 
 
 
1 / 18  
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VOLTAREN SR 75 mg f ilm kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Diklofenak sodyum                75 mg 
 Yardımcı madde(ler):   
Sukroz                  90,9 mg 
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız .  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Uzatılmış salım lı film kaplı  tablet   
Açık pembe renkte, üçgen şekilli, bikonveks, kenarı eğimli tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit, ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları ve postoperatif ağrı tedavisinde endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Gerekli en kısa süre boyunca etkili olan 
en düşük doz kullanılarak advers etki semptomları en aza indirilmelidir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Erişkinler  
Günde  1 veya  2 tablet VOLTAREN SR 75  mg, ya da günde 1 kere ürünün 100 mg’lık dozu 
önerilmektedir.  Önerilen  maksimum  günlük doz 150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, uzun süreli 
tedavide olduğu gibi, günde 75 ila 100 mg genellikle yeterlidir.  
 Semptomlar gece veya sabah en belirgin olduğunda, VOL TAREN  tercihen akşam 
verilmelidir.   Uygulama şekli:  
Tabletler sıvı ile bütün olarak, tercihen yemekle birlikte yutulmalıdır ve bölünmemeli ya da çiğnenmemelidir.  
   
 
 
2 / 18 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, VOLTAREN  SR çocuklar ve ergenler  için uygun değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  VOLTAREN ’in farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak 
anlamlı düzeyde bozulmamasına rağmen, non- steroidal anti inflamatuar (NSAİİ) ilaçlar genel 
olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar.  Özellikle hassas veya vücut ağırlığı d üşük olan yaşlı hastalarda en düşük etkili dozun 
kullanılması ve hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunca gastro- intestinal kanama olasılığına karşı 
takip edilmesi önerilmektedir ( bkz. Bölüm 4.4) . 
 Bilinen kardiyovasküler  hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri  
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA I) veya kardiyovasküler hastalık açısından önemli risk faktörleri (örn., ilaç tedavisi ile kontrol altına alınamayan hipertansiyon) olan hastalar, 
diklofenak ile sadece dikkatli kardiyovasküler değerlendirme sonrasında tedavi edilmelidirler. 
Diklofenak ile kardiyovasküler riskler, doz ve maruz kalma süresi ile artabileceğinden ve mümkün olan en kısa süre için en düşük etkili günlük doz kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Böbrek yetmezliği : 
VOLTAREN şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <15 ml/min/1,73 m²) olan hastalarda 
kontrendikedir . (bkz. Bölüm 4.3.)  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette b öbrek yetmezliği olan 
hastalara V OLTAREN  uygulanırken dikkat edilmelidir . (bkz. B ölüm 4.4.)  
 Karaciğer yetmezliği : 
VOLTAREN şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. (Bkz. bölüm 4.3)  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara V OLTAREN  uygulanırken dikkat dikkat edilmelidir. ( bkz. Bölüm  4.4) 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi biri sine karşı bilinen aşırı duyarlı lığı 
olan kişilerde,  
• Aktif g astrik ve/veya intestinal ülser, kanama ya da perforasyonda  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8),  
• Gebeliğin son trimesterinde (bkz . Bölüm 4.6) , 
• Karaciğer yetmezliğinde  (Child -Pugh sınıf C) (karaciğer ve asitli siroz) , 
• Böbrek yetmezliğinde  (GFR <15 ml / dak / 1,73 m
2), 
• İskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı, serebrovasküler  hastalık ve konjestif kalp 
yetmezliği (NYHA sınıflandırması II- IV) durumlarında , 
• Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlar gibi, diklofenak da ibupurofen, 
asetilsalisilik asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİ ilaçların kullanımı ile bronkospazm, ürtiker, nazal polip, anjiyoödem, alerji ve akut rinit ataklarının 
tetiklendiği hastalarda (b kz. Bölüm 4.4 ve 4.5) kontrendikedir. Bu hastalarda NSAİİ ilaçlara 
şiddetli, nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonları oluştuğu bildirilmiştir.  
• Koroner arter bypass greft i (CABG) cerrahisinde post-operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.4) . 
• NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü, 
 
 
3 / 18 
 • Aktif, veya tekrarlay an peptik  ülser / kanama öyküsü (kanıtlanmış ülserasyon veya 
kanamanın iki veya daha fazla farklı epizotu).  
 
4.4.    Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
  
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
 
• NSAİ ilaçlar  ölüm cül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme  
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
• VOLTAREN koroner arter bypass greft  (CABG) cerrahisinde post-operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir . 
 
Gastrointestinal (GI) Risk: 
 
• NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide  veya bağırsak perforasyonu gibi ölüm cül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki  riskinde artışa  yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler  
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk 
taşımaktadırlar. 
 
 
 Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir. (bkz. Bölüm 4.2)  
Sinerjistik  faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle; V OLTAREN, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamlıdır . (bkz. Bölüm 4.5)   Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda  
dikkatli kullanılmalıdır.  Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en 
düşük etkili dozun kullanılması önerilmektedir. ( bkz. Bölüm 4.2)  
Diklofenak dahil olmak üzere diğer  NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet olmaksı zın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir.  
(bkz. Bölüm 4.8)  
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle 
enfeksiyon belirti ve semptomlarını gizleyebilir.  
 
Steroidal olmayan anti -enflamatuar ilaçlarla (NSAİİ'ler) tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda COX -2 seçici olsun veya olmasın, uyarı semptomları veya predispozan bir geçmişi 
olmasa bile, gastrointestinal ülserasyon, kanama veya delinme oluşabilir. Bu riski en aza 
indirmek için, mümkün olan en kısa tedavi süresi için en düşük etkili doz verilmelidir.  
Plasebo kontrollü çalışmalar, bazı COX -2 seçici inhibitörleri ile trombotik kardiyovasküler ve 
serebrovasküler komplikasyon riskinde artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin, bire ysel 
NSAİİ'lerin COX -1 / COX- 2 seçiciliği ile doğrudan ilişkili olduğu henüz bilinmemektedir. Şu 
anda maksimum diklofenak dozu ile uzun süreli tedavi için karşılaştırılabilir klinik çalışma verisi mevcut olmadığından, benzer şekilde yüksek risk olasılığı göz ardı edilemez. Bu tür 
 
 
4 / 18 
 veriler elde edilinceye kadar, klinik olarak doğrulanmış koroner kalp hastalığı, 
serebrovasküler bozukluklar, periferik arter tıkayıcı hastalığı veya önemli risk faktörleri (örn., 
Hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara içme) olan hastalarda diklofenak kullanılmadan 
önce dikkatli bir risk -fayda değerlendirmesi yapılmalıdır.  Bu risk nedeniyle, en düşük etkili 
doz mümkün olan en kısa tedavi süresi için verilmelidir.  
NSAİİ'lerin böbrek üzerine olan etkileri ödem ve / veya arteriy el hipertansiyon ile sıvı 
tutulmasını içerir. Bu nedenle, diklofenak, kalp yetmezliği olan hastalarda ve sıvı tutulmasına yatkın olan diğer durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. Aynı zamanda, eş zamanlı diüretik veya ACE inhibitörleri alan veya hipovolemi r iski yüksek olan hastalarda da dikkat edilmelidir.  
Sonuçlar yaşlılarda genellikle daha ciddidir. VOLTAREN ile tedavi gören hastalarda 
gastrointestinal kanama veya ülserasyon meydana gelirse, tıbbi ürün geri çekilmelidir.  
 
Gastrointestinal Etkiler:  
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya delinme diklofenak dahil tüm 
NSAİ ilaçlarla bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda uyarıcı bir belirti ya da 
ciddi gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasın görülebilir. Bunlar gene llikle yaşlı 
hastalarda daha ciddi sonuçlara yol açar. Eğer VOLTAREN alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tıbbi ürün kesilmelidir.  
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda GI kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSAİİ tedavisinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmaktadır. Ölümcül GI olaylar hakkındaki spontan bildirimlerin çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilg ili 
olduğundan, böyle hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Diklofenak dahil tüm diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi gastrointestinal (GI) hastalık belirtileri 
gösteren veya geçmişinde gastrik veya intestinal ülserasyon, kanama ya da perforasy onu 
düşündüren bir hikayesi olan hastalarda yakın medikal takip zorunludur ve VOLTAREN reçetelenirken özel dikkat gösterilmelidir. (bkz. Bölüm 4.8)  Özellikle kanama ya da 
perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda NSAİİ dozu arttıkça 
GI kanama riski artar.  
 
Kanama ya da perforasyon ile komplike  olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda GI 
kanama riskini azaltmak için, tedaviye etkili en düşük dozda başlanmalı ve devam edilmelidir.  
 
Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda asetilsalisilik asit (ASA) ya da gastrointestinal riski 
arttırabile cek başka tıbbi ürünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. 
proton pompa inhibitörleri ya da mizoprostol) kombine tedavi düşünülmelidir.  
 
Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışılmadık abdominal 
semptomu (özellikle GI kanama) bildirmelidir.  
 Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, asetilsalisik asit gibi 
anti-trombosit ajanlar ya da selektif serotonin geri alım inhibitörleri gibi ülserasyon ya da 
kanama riskini arttı rabilecek ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunması önerilir. (bkz. Bölüm 
4.5) 
 Klinik tabloları ağırlaşabileceği için ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın tıbbi takip yapılmalıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir. (bkz. Bölüm 4.8)  
 
 
 
5 / 18 
 Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı riskinde 
artışla ilişkili olabilir. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklofenak kullanılırken yakın tıbbi 
gözetim yapılması ve dikkatli olunması önerilir.  
 
Hepatik  etkiler: 
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda VOLTAREN 
reçetelendiğinde yakın tıbbi takip yapılmalıdır.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi diklofenak sodyum ile de karaciğer enzimlerinden bir veya 
birden fazla sı yükselebilir. Bu durum, diklofenak ile ilgili klinik çalışmalarda (hastaların 
yaklaşık %  15'inde) çok sık gözlenmiştir, ancak klinik semptomlar nadiren görülmüştür. Bu 
vakaların çoğu, belirgin olmayan artışlar içermektedir. Sık sık (vakaların % 2,5'inde ) gözlenen 
artışlar ılımlıdır (normalin üst sınırının ≥ 3 ila <  8 katı), bununla birlikte belirgin artışların 
(normal limitin üst sınırının ≥  8 katı) görülme sıklığı % 1 civarında kalmıştır. Yukarıda 
belirtilen klinik çalışmalarda, artmış karaciğer enzim s eviyelerine, vakaların % 0,5'inde klinik 
olarak ortaya çıkan karaciğer hasarı eşlik etmiştir. Yüksek enzim seviyeleri ilacın kesilmesinden sonra genellikle geri dönüşümlü olmuştur. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekro zu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle 
sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. VOLTAREN ile uzun süreli tedavi sırasında (örneğin tablet ya da suppozituvarlar ile), önleyici bir tedbir olarak, hepatik fonksiyonun düzenl i olarak izlenmesi gerekir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk 
sürer veya kötüleşirse,  karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse veya diğer bulgular (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse VOLTAREN tedavisi kesilmelidir. Diklofenak sodyum kullanımı ile prodromal semptomlar olmaksızın hepatit görülebilir. Hepatik porfirisi olan hastalarda VOLTAREN kullanılırken dikkatli olunmalıdır, çünkü atak tetiklenebilir.  
 Renal Etkiler:  
Prostaglandinlerin böbrek kan akışını sürdürmedeki önemi nedeniyle, diklofenak dahil yüksek dozda NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi sıklıkla (% 1- 10) ödem ve hipertansiyona neden olur. 
Kardiyak veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hipertansiyon öyküsü olan 
hastalarda, yaşlı hasta larda, böbrek fonksiyonunu önemli ölçüde etkileyebilecek diüretikler 
veya tıbbi ürünler ile birlikte tedavi gören hastalarda ve herhangi bir nedenden dolayı (örneğin majör ameliyattan önce veya sonra) önemli derecede hücre dışı hacim kaybı olan hastalarda özellikle dikkat gerekir (bkz. Bölüm 4.3.). VOLTAREN kullanılan bu gibi durumlarda, önlem olarak böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilmektedir. Hastalar genellikle tedavi kesildikten sonra, tedavi öncesi durumlarına geri dönerler.  
 Diklofenak dahil NSAİ il aç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya 
da böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler ya da böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen hastalarda ve herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir (bkz. Bölüm 4.3) . Böyle 
vakalarda VOLTAREN
 kullanıldığında, önleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun izlenmesi 
tavsiye edilir. İlaç kesildikten sonra genellikle tedavi öncesi duruma dönülür.  
 İlerlemiş Böbrek Hastalıkları:  
VOLTAREN’in  ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda VOLTAREN tedavisi önerilmemektedir. Eğer VOLTAREN tedavisi başlatılmışsa h astanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
 
 
 
6 / 18 
 Deri Reaksiyonları:  
VOLTAREN de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizi ( Lyell’s 
sendromu) ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromunu (DRESS) da içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar en çok tedavinin erken döneminde bu reaksiyonlar a çısından risk altında gibi 
görünmektedir ve vakaların çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ayında ortaya çıkmaktadır. Cilt döküntüsü ve mukoza lezyonlarının ilk göründüğü anda ya da aşırı duyarlılığın herhangi bir başka belirtisi ortaya çıktığında VOLTAREN kesi lmelidir.    
 
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlend irme sonrasında başlanmalıdır. Diklofenakın kardiyovasküler riskleri doz ve 
maruz kalma süresi ile birlikte artabileceğinden, en düşük etkili günlük doz mümkün olan en kısa süre için kullanılmalıdır.  Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa te davi 
süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Özellikle 4 haftayı aşan tedavilerde, Sağlık 
mesleği mensupları , hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak 
tekrar değerlendirmelidir.  
Diklofenak dahil olmak üzere NSAİİ tedavisi ile bağlantılı olarak sıvı tutulumu ve ödem 
bildirilmiş olduğundan, hipertansiyon ve/veya hafif ila orta konjestif kalp yetmezliği olan 
hastaların uygun şekilde takip edilmesi ve bu hastalara uygun önerilerde bulunulması gerekmektedir.  
 
Kardiyovas küler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar 
daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa 
bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, cid di 
kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi kardiyovasküler trom botik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir artış ile 
ilişkili olabilir.  
 Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve semptomları (örn., göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşm a) açısından 
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları söylenmelidir.  
 Hematolojik etkiler:  
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, VOLTAREN
 ile uzun süreli tedavi sırasında kan sayımı 
takibi tavsiye edilir.  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VOLTAREN
 trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe edebilir. 
Hemostaz defektleri , kanama diyatezi veya hematolojik anormallikleri olan hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Önceden varolan astım:  
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler), kronik 
obstrüktif akciğer hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik 
rinit benzeri semptomlarla bağlantılı olarak) olan hastalarda,  NSAİ ilaçlarla, astım 
 
 
7 / 18 
 alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik astımı olarak da adlandırılır), 
Quincke ödemi ya da ürtiker diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu hastalara özel dikkat gösterilmesi önerilir (acil durum için h azırlıklı olma). Bu öneri, başka maddelere alerjik olan, 
örneğin cilt reaksiyonları, kaşıntı ya da ürtikeri olan hastalar için de geçerlidir.             
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlarla olduğu gibi, diklofen ak ile ender 
vakalarda, ilaca daha önce maruz kalmaksızın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil 
alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
 
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VOLTAREN
 de farmakodinamik özelliklerinden dolayı, 
enfeksi yonun belirti ve bulguları maskeleyebilir.  
 
Kadınlarda fertilite:  
VOLTAREN kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir.  Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesinden geçmekte ol an kadınlarda V OLTAREN kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.   
 Geriyatrik hastalar:  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelid ir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vücut 
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavs iye edilir.  
 VOLTAREN SR tabletler s ukroz içerir.  Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 VOLTAREN‘in selektif sikloksijenaz -2 inhibitörleri de dahil diğer sistemik NSAİİ’larla 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır. Aşağıdaki etkileşimler, VOLTAREN SR tabletler 
ve/veya diklofenakın diğer farmasötik formları ile gözlemlenenleri içermektedir.   
 Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler : 
 Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  
Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak ile güçlü 
CYP2C9 inhibitörleri (vorik onazol gibi) birlikte reçete edild iğinde dikkat edilmesi önerilir.  
  CYP2C9 indükleyicileri:  
Diklofenak  ile CYP2C9 indükleyicilerini (rifampisin gibi) birlikte uygularken dikkatli 
olunması gerekir. Bu, plazma konsantrasyonunda önemli bir düşüşe ve diklofenak'a karşı aşırı maruziyete neden olabilir.  
 Lityum :  
Birlikte kullanıldığında diklofenak, lityumun pla zma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
lityum düzeyinin takibi önerilir.   
  
 
 
8 / 18 
 Digoksin:   
Birlikte kullanıldığında diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. 
Serum digoksin düzeyinin takibi önerilir.  
 Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak’ın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla (örn. beta -
blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri) birlikte kullanılması antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olab ilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli 
uygulanmalıdır ve özellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik olarak takip edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite riski 
nedeniyle özellikle diüretikl er ve ACE inhibitörleri ile eşzamanlı olarak kullanılmaya 
başlanmasının ardından ve sonra sında  periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine önem 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Siklosporin ve Takrolimus:   
Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporin  ve 
takrolimusun nefrotoksisitesini artırabilir. Bu hastalarda diklofenak , siklosporin veya 
takrolimus  almayan hastalarda kullan ılan doza göre daha düşük dozlarda verilmelidir.  
 Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri sıkça  kontrol edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4) . 
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar:   
NSAİİ ilaçlarla kinolonların birlikte kullanılmalarından kaynaklan mış olabilen  izole 
konvülsiyon bildirimleri bulunmaktadır.  
 Furosemid : 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, VOLTAREN kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş  zamanlı olarak 
tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden ( bkz. Bölüm 4.4) ve 
diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.  
 Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler:   
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİ ilaçlar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanması 
gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıklığını artırabilir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Antikoagülanlar ve anti trombosit ajanlar:   
Birlikte uygulanmaları kanama riskini artırabileceği için dikkatli olunması önerilir (bkz. 
Bölüm 4.4) . Klinik çalışmalarda VOLTAREN’in  antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri 
olduğuna dair bir işaret olma masına rağmen, VOLTAREN  ve antikoagülanları birlikte alan 
hastalarda, çok ender olarak kanama riskin in arttığı bildirilmiştir. Bu nedenle böyle hastaların 
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 Varfarin :  
Varfarin ve NSAİİ’lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik  özelliktedir; yani bu iki 
ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
 
 
9 / 18 
 Aspirin:  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers 
etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar):  
Diklofenak dahil  sistemik NSAİ ilaçlar ve SSRI’ların birlikte uygulanmaları gastrointestinal 
kanama riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4) . 
  Antidiyabetikler:   
Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik  ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, çok ender olarak diklofenak ile tedavi 
sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında önlem olarak kan glukozu düzeyinin takibi önerilir.    Ayrıca, önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak ile birlikte uygulanma sonucu metabolik asidoz riski, izole edilmiş raporlarda mevcuttur.  
 Metotreksat :  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlar metotreksat tedavisin den önceki veya sonraki 24 saat içinde 
verildiğine  metotreksatın kandaki konsantrasyonları yükselebil eceğinden  ve toksisitesi 
artabileceğinden dikkat edilmesi önerilir.  
 Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir.  Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 Mifepriston:  
NSAİ ilaçlar mifepristonun etkisini azalttıgından, mifepriston kullanımından sonra 8 -12 gün 
NSAİ ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiğinden, 
fenitoin plazma konsantrasyonu t akip edilmelidir.  
 Kardiyak glikozidler:  
Hastalarda kardiyak glikozidler ve NSAİİ’lerin eşzamanlı kullanımı kalp yetmezliğini kötüleştirebilir, GFR’yi azaltabilir ve plazma glikozid düzeylerini artırabilir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel t avsiye  
İlk iki trimesterde C, son trimesterde D   
 Çocuk doğurma p otansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
VOLTAREN kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkileyebilir ve hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir.  Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesinden geçmekte olan kadınlarda VOLTAREN kullanımının durdurulması düşünülmelidir.   
 
 
 
10 / 18 
 Gebelik  dönemi  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi diklofenak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri (örn. uterus tembelliği ve/veya duktus arteriyosusun 
erken kapanma olasılığı) bulunmaktadır.  
 Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliğ i ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz şekilde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte bir prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra, düşük ve/veya kalp malformasyonu ve gastroşizis riskinde bir artış olduğunu düşündürmektedir . Bu çalışmaların sonucuna göre 
kardiyovasküler malformasyon için mutlak risk % 1'den azken, yaklaşık % 1,5'e yükselmiştir.  
Riskin, tedavinin dozu ve süresi ile arttığı düşünülmektedir.  
 Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez inhibit örü uygulamasının, implantasyon öncesi ve 
sonrasındaki kaybın ve embriyo -fetal ölümlerin artmasına neden olduğu gösterilmiştir. 
Ayrıca, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler olanlar dahil çeşitli malformasyonların insidansının arttığı bildirilmiştir.  
 Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterlerinde, kesinlikle gerekli olmadıkça diklofenak verilmemelidir. Diklofenak gebe kalmaya çalışan bir kadın tarafından veya gebeliğin ilk veya ikinci trimesterleri sır asında kullanılıyorsa, doz düşük ve tedavi süresi mümkün olduğunca 
kısa tutulmalıdır.  
 Oligohidramniyoz/Yenidoğan Böbrek Yetmezliği : 
NSAİİ’lerin  gebeliğin yaklaşık 20. haftasında veya daha sonrasında kullanımı, 
oligohidroamniyoz ve bazı durumlarda yenidoğan böbrek yetmezliğine yol açan fetal böbrek 
fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. NSAİİ başlangıcından 48 saat sonra nadiren oligohidroamniyoz b ildirilmiş olmasına rağmen, bu olumsuz sonuçlar ortalama olarak günler 
ilâ haftalarca tedaviden sonra görülür. Oligohidroamniyoz, her zaman olmasa da sıklıkla tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilir. Uzamış oligohidroamniyoz komplikasyonları, örneğin, uzuv kontraktürlerini ve gecikmiş akciğer olgunlaşmasını içerebilir. Bazı pazarlama sonrası bozulmuş yenidoğan böbrek fonksiyonu vakalarında, değişim transfüzyonu veya diyaliz gibi invaziv prosedürler gerekli olmuştur. VOLTAREN tedavisi 48 saati aşarsa, amniyotik sıvının ultrasonla izlenmesini düşünün. Oligohidramniyoz oluşursa VOLTAREN’i 
sonlandırın ve klinik uygulamaya göre takip edin. 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetusu aşağıdaki 
durumlara maruz bırakabilir:  
• Kardiy opulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon ile birlikte) 
• Renal disfonksiyon; oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilir.  
Ayrıca anne ve yenidoğanı, gebelik döneminin sonunda aşağıdaki durumlara m aruz 
bırakabilir:  
• Kanama zamanında olası uzama; çok düşük dozlarda bile meydana gelebilen bir anti -
agregan etki  
• Gecikmiş ya da uzamış doğuma yol açacak şekilde rahim kasılmalarının inhibisyonu  
 Sonuç olarak VOLTAREN, gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
Laktasyon  dönemi  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geç mektedir . Bu nedenle, 
bebekteki istenmeyen etkileri önlemek için emzirme sırasında VOLTAREN
 
uygulanmamalıdır.  
 
 
11 / 18 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi VOLTAREN’in kullanımı dişi doğurganlığını bozabilir . Gebe 
kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta zorluklar yaşayan ya da infertilite 
açısından araştır ılmakta olan kadınlarda VOLTAREN’in kesilmesi düşünül ebilir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 VOLTAREN kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesini de içeren sersemlik hali , vertigo, 
uyku hali ya da diğer merkez sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç  veya makine 
kullanmamalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç reaksiyonları MeDRA  sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında 
advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her bir sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiş tir. Ayrıca, 
her advers ilaç reaksiyonu için  sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler VOLTAREN SR ve/veya kısa ya da uzun vadeli 
kullanımda diğer diklofenak farmasötik formları için bildirilenleri içermektedir.  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Çok seyrek :  
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülositoz.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek :  
Aşırı duyarlılık, anaf ilaktik ve anaf ilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
Çok seyrek :  
Anjiyonörotik ödem  (yüz ödemi dahil).  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek :  
Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus  görme , irritabilite, psikotik bozukluk.   
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi.  
Seyrek :  
Uyku hali , yorgunluk  
Çok seyrek :  
Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit,  tat 
bozuklukları , serebrovasküler olay.  
Bilinmiyor:  
Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozukluğu, halsizlik.  
  
 
 
12 / 18 
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek :  
Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme.  
Bilinmiyor:  
Optik nörit.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
Vertigo . 
Çok seyrek :  
Kulak çınlaması, işitmede zayıflama.   Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:*  
Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı.  
Bilinmiyor:  
Kounis sendromu.  
 Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek :  
Hipertansiyon, hipotansiyon, vaskülit.  
 Solunum, g öğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek :  
Astım (dispne dahil).  
Çok seyrek :  
Pnömonit . 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Bulantı, kusma, diyar e, dispepsi, abdominal ağrı, şişkinlik , anoreksi . 
Seyrek :  
Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal ülser 
(kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon  olmaksızın peritonite neden 
olabilecek ). 
Çok seyrek :  
Kolit (hemorajik kolit, ülseratif kolit veya Crohn hastalığı nın ale vlenmesi dahil), kontipasyon, 
stomatit (ülseratif stomatit dahil), glossit, özofagus bozukluğu, diyafram benzeri intestinal 
darlıklar,  pankreatit .  
Bilinmiyor: İskemik kolit.  
VOLTAREN SR kullanımı, ince ve kalın bağırsaklarda psödomembranlar ve striktürler ile 
gözlenen kronik enflamatuar hastalıklarını tetikleyebilir.  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  
Transaminazlarda artış.  
Seyrek :  
Hepatit, sarılık , karaciğer bozukluğu.  
Çok seyrek :  
Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği.  
 
 
13 / 18 
 Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Döküntü. 
Seyrek :  
Ürtiker.  
Çok seyrek :  
Büllöz dermatit , egz ema, eritem, eritema multiforme , Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sen dromu), eksfolyatif dermatit, alopesi , ışığa duyarlı lık 
reaksiyonu, purpura, Henoch- Schonlein purpura, kaşıntı.  
Bilinmiyor:  
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü (DRESS).  
 Böbrek  ve idrar  yolu  hastalıkları  
Yaygın:  
Sıvı retansiyonu, ödem.  
Çok seyrek :  
Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulointerstisyel nefrit, renal 
papiller nekroz.  Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Çok seyrek:  
İmpotans.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  
Ödem.  
 * Sıklık yüksek dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır. Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
 Arteriyotrombotik olaylar  
Meta- analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü veya inme ) küçük bir artışa işaret etmektedir. (bkz. 
Bölüm 4.4.)  
 Görsel etkiler Görme bozukluğu, bulanık görme ve diplopi gibi görme bozuklukları NSAİİ etkileri arasında gösterilebilir ve genellikle ilaç kesilmesi sonrası geri dönüşümlüdür. Prostaglandin sentezinin inhibisyonu ve retinal kan akışını deği ştiren diğer ilgili bileşikler, görme bozukluklarına 
sebebiyet verebilir. Diklofenak tedavisi sırasında bu semptomlar ortaya çıkarsa, diğer 
nedenleri dışlamak için oftalmolojik bir muayene olarak düşünülebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
14 / 18 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımı, baş ağrısı,  mide 
bulantısı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, diyare, baş dönmesi, uyuşukluk, 
oryanyasyon bozukluğu,eksitasyon,koma,baygınluk hissi, kulak çınlaması  veya  konvülsiyon 
gibi semptomlara neden olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezliği ve 
karaciğer hasarı mümkündür.     
Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehir lenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedaviden ibarettir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, 
gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi u ygulanır.  
 Proteinlere yüksek oranda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle  NSAİ  ilaçların 
eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlem ler 
yardımcı değildir.  
 Potansiyel toksik bir aşırı  dozun alımından sonra aktif kömür kullanımı ve hayatı tehdit edici 
potansiyele sahip dozun alımından sonra gastrik dekontaminasyon (örn. kusma, gastrik lavaj) 
düşünülebilir .  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.    Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve anti -romatizmal ürünler, non -steroidler, asetik 
asit türevleri ve ilişkili maddeler  
 ATC kodu:  M01AB05  
 Etki mekanizması  
VOLTAREN belirgin antiromatizmal, antii nflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere 
sahip, nonsteroid al yapıda bir bileşim  olan diklofenak sodyum içerir . Deneysel olarak da 
gösterildiği üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenakın etki mekanizması için esas kabul edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş oluşumunda majör rol oynarlar.  
 Diklofenak sodyum, in vitro  olarak, insan vücudunda erişilenlere eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdakta proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  Farmakodinamik etkiler  
VOLTAREN,  romatizmal hastalıklarda kullanıldığında, antii nflamatuvar ve analjezik 
özellikleriyle dinlenme sırasında ve hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve eklemlerde şişme gibi semptom ve belirtileri belirgin bir şekilde ortadan kaldırır ve aynı zamanda fonks iyonda düzelme sağlar.  
Travma sonrası ve postoperatif enflamatuvar durumların da VOLTAREN , hem spontan ağrıyı 
hem de harekete bağlı ağrıyı hızla dindirir ve enflamasyona bağlı şişlik ve yarada gelişen 
ödemi azaltır.  
 VOLTAREN SR  özellikle günde 75 mg doz kullanması gereken hastalar için uygundur. 
Günde bir defa alınması, özellikle uzun süreli tedaviyi kolaylaştırır ve muhtemel dozlama 
 
 
15 / 18 
 hatalarını önlemede yardımcı olur. VOLTAREN SR günlük maksimum 150 mg dozun dengeli 
bir şekilde, günde iki defada verilmesine  olanak sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Değişmemiş diklofenak ve hidroksillenmiş metabolitlerinin idrardaki miktarlarından edinilen bilgilere göre, VOLTAREN SR ve mide suyuna dayanıklı enterik kaplı tabletlerden salınan 
ve emilen diklofenak miktarı aynıdır. Bununla birlikte diklofenakın VOLTAREN tabletlerden  
sistemik yararlanımı, aynı dozdaki mide suyuna dayanıklı tabletlerle elde edilenin ortalama %82’sidir (muhtemelen “ilk geçiş” metabolizmasına bağ ımlı salınma oranından dolayı).  
VOLTAREN SR tabletlerden  etkin maddenin daha yavaş salınmasının bir sonucu olarak, 
ulaşılan doruk konsantrasyonlar mide suyuna dayanıklı enterik kaplı tabletlerin verilmesinden 
sonra elde edilenlerden daha düşüktür.  75 mg’ lık uzatılmış salımlı (SR) bir tabletin alınmasından ortalama 4 saat sonra 0 ,4 
mikrogram /ml (1 ,25 mikro mol/L) olan ortalama doruk plazma konsantrasyon una erişilir.  
 VOLTAREN SR 75’ in sistemik yararlanımı ve emilimi üzerine yiyeceklerin klinik olarak 
herhangi bir etkisi yoktur.  
 Diğer taraftan,  VOLTAREN SR 75 alındıktan 16 saat sonra 13 ng/ml (40 nmol/L) olan 
ortalama plazma konsantrasyonla rı saptanabi lir.  
 Karaciğerden ilk geçişinde (“ilk geçiş” etkisi) diklofenakın yaklaşık yarısı metabolize edildiği 
için, ağız yoluyla  verilmesini takiben konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan, aynı dozun 
parenteral yolla verilmesini takiben elde edilenin yaklaşık yarısıdır.  
 VOLTAREN
 SR 75  mg film kaplı  tabletlerden günde 2 kez alındığında elde edilen plazma 
diklofenak konsantrasyonu 25 ng/ml (80 nmol/L) civarındadır.  
 Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik davranışı değişmez. Tavsiye edilen doz aralıklarına uyulduğu takdirde birikim  meydan a gelmez.  
 Dağılım:  
Diklofenak,  başta albumin e olmak üzere (%99 ,4), serum proteinlerine %99,7 oranında 
bağlanır. S anal dağılım hacmi 0,12 -0,17 l/kg’ dır. 
 Diklofenak sinovyal sıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştıktan 2 -4 saat sonra 
sinovyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara erişir. Sinovyal sıvıdan eliminasyon yarı ömrü 3 ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eriştikten 2 saat sonra, sinovyal sıvıda etkin madde 
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır  ve 12 saat boyunca 
plazmadakinden daha yüksek kalır.  
Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanmıştır. Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir. 
 Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına dönüşen, çeşitli  fenolik metabolitlerin (3’- hidroksi -, 
4’-hidroksi -,5-hidroksi, 4’,5- dihidroksi - ve 3’ hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) elde edildiği, 
 
 
16 / 18 
 tek ve multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi  
diklofenaktan çok daha az derecede de olsa  biyolojik olarak aktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klire nsi 263 ±  56 ml/dak. (Ort değer ± SD)’dır. 
Plazmadaki terminal yarı ömrü 1 ila 2 saattir. Metabolitlerin 4’ü ( aktif olan 2 metabolit de 
dahil) 1- 3 saat lik kısa plazma yarı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin  (3’-hidroksi -4’-metoksi -
diklofenak) plazma yarı ömrü çok daha uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen inaktiftir. 
 Verilen dozun yaklaşık %  60’ı esas molekülün glukuronid konjugatı şeklinde ve çoğu 
glukuronid konjugatlarına dönüşen metabolitleri halinde idrarla atılır. % 1’inden daha azı 
değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Dozun geri kalan kısmı, metabolitleri halinde safra  yoluyla feçese atılır.  
 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Emilen miktar doz aj gücü ile lineer olarak ilişkilidir.  
 Hastalardaki karek teristik özellikler  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, mutad dozlarda  uygulandığında, tek doz kinetiğine göre 
değişmemiş aktif maddenin birikmediği gösterilmiştir. Kreatinin klirensi 10 ml/dak’nın altına 
düştüğünde  hidroksi metabolitlerin hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri normal 
kişilerdekinden yaklaş ık 4 kat daha fazladır. Bununla beraber, metabolitler safra vasıtasıyla 
uzaklaştırılırlar.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatiti veya dekompanse  olmayan  sirozu olan hastalarda, diklofenakın kinetiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, VOLTAREN SR çocuklar ve ergenler için uygun değildir.  
Geriatrik popülasyon:  
İlacın emilimi, metabolizması ve atılımında yaşa bağlı herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.  
 
Klinik çalışmalar:  
VOLTAREN, uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür . 
 
5.3.  Klinik öncesi güv enlilik verileri  
Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları ve genotoksisite, mutajenite ve karsinojenite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik 
dozlarda insanlara özgü herhangi bir zararın olmadığını göstermiştir .  
 Farelerde lenfoma (timus) ve sıçanlarda subkutan fibromlar, fibroadenomlar (meme bezi) 
veya C -hücre adenomları (tiroid bezi) görülme sıklığının tümü; kullanılan hayvan suşu için 
laboratuvarın kontrol aralığındadır ve tesadüfen meydana gelmiş kabul edilmiştir.  
 
 
 
17 / 18 
 Sıçanlarda yapılan tüm toksisite çalışmalarında, mezenterik lenf nodl arının hipertrofisi veya 
reaktif hiperplazili lenfadenit gözlenmiştir. Bu değişikliklere maymunlarda yapılan 
çalışmalarda da görülen nötrofili eşlik etmiştir. Bunların gastrointestinal sistemde gözlenen ülserlere ikincil reaksiyonlar olduğu tahmin edilmekt edir. İki yıllık bir çalışmada, diklofenak 
ile tedavi edilen sıçanlarda kalpteki trombotik vasküler tıkanıklıklarında doza bağlı bir artış gözlenmiştir.  
 Ek çalışmalar, sıçanlarda tekrarlanan oral dozlarla (> 1 mg/kg vücut ağırlığı), diklofenak'ın doğurganlığı etkileyen etkilere neden olduğunu göstermektedir (düşük testosteron seviyesi, histopatolojik değişikliklerle birlikte azalmış epididim ve testis ağırlığı). İki kuşak bir çalışmada ≥ 1,25 mg/kg dozlarını takip eden F1 kuşağında da benzer etkiler gözlen miştir. 
Köpeklerde günlük subkutan 2 mg/kg diklofenak sodyum dozu, artmış spermatid sayısına neden olmuştur. Diğer çalışmalar, tekrarlanan ≥ 0,5 mg/kg diklofenak dozu takiben dişi sıçanlarda çiftleşme sıklığının azaldığını göstermektedir. Bu nedenle, hem e rkek hem de kadın 
doğurganlığı üzerindeki etkisi göz ardı edilemez.  
 Diklofenak, kemirgenlerde plasenta bariyerini geçmektedir. NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve plasentasyonu inhibe  etmiş, 
hamile sıçanlarda duktus arteri osusun erken kapanmasına sebep olmuştur. Sıçanlarda 
diklonefakın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal sağkalımda düşüş ve 
intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur . Diklofenakın hem ürem e parametreleri ve 
doğum hem de rahim içi ndeyken duktus arter iosusun daralması üzerindeki zayıf etkileri 
prost aglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6) . 
 Farelerde yapılan bir çalışmada, 4 mg/kg maternal toks ik dozda teratojenite (yarık damak) 
gözlenmiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda, maternal olarak toksik seviyeye kadar olan dozlar teratojenik etkilere yol açmamıştır. Tavşanlarda yapılan bir çalışmada, gecikmiş ossifikasyon ve düşük fetal ağırlık araştırmalarda  gözlenen tek değişiklik olmuştur.  
 Maternal olarak toksik dozlarda, yavruların perinatal  ve doğum sonrası gelişimi zarar 
görmüştür (doğurganlık, ayrıca doğum ağırlığı ve gecikmiş doğum sonrası büyüme).  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.Y ardımcı maddelerin listesi  
Sukroz P ovidon ( polivinilpirolidon K 30)  
Magnezyum stearat  
Kolloidal  susuz silika ( Aerosil 200)  
Setil alkol  
Talk 
Polisorbat 80  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E 172) 
Polietilen glikol 8000  
 6.2.Geçimsizlik ler 
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 6.3.Raf ömrü     
Raf ömrü 36 aydır.  
 
 
 
18 / 18 
 6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Rutubetten koruyunuz. 
 
VOLTAREN’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PE/PVDC  blister  
10 ve 20 tablet içeren blister ambalaj  
 6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7.RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. Kavacık / Beykoz /  İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
183/78  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.07.1997  Ruhsat yenileme tarihi:  28.07.2009 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
16.11.2022 
