1       KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PROQUAD 0.5 ml enjeksiyonluk süspansiyon  hazırlamak  için liyofilize toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 Etkin madde:  
 Sulandırıldıktan sonra aşının bir dozu ( yaklaşık 0,5 mL) aşağıdakileri içerir:  
 Etkin maddeler şunlardır:  
Kızamık virüsü1 Enders Edmonston suşu (canlı, zayıflatılmış) ..... ........ .3,00 log10 TCID50*’den 
az değil  
Kabakulak virüsü1 Jeryl Lynn (B Düzeyi) suşu (canlı, zayıflatılmış) ..4 ,30 log10 TCID50*’den az 
değil  
Kızamıkçık virüsü2 Wistar RA 27/3 suşu (canlı, zayıflatılmış) ...... ........3 ,00 log10 TCID50*’den 
az değil  
Su çiçeği virüsü3 Oka/Merck suşu (canlı, zayıflatılmış) ............ .............3,99 log10 PFU**’den az 
değil  
 
 *%50 doku kültürü enfeksiyöz dozu  
 **plak oluşturan birimler  
 (1) Civciv embriyo hücrelerinde üretil miş. 
 (2) İnsan diploid akciğer (WI -38) fibroblastlarında üretil miş. 
 (3) İnsan diploid hücrelerinde (MRC -5) üretil miş. 
 
 Aşı eser miktarda rekombinant insan albumini (rHa) içerir.  
 Bu aşı eser miktarda neomisin içerir . Bkz. Bölüm 4.3.  
 
 Yardımcı maddeler:  
  
          Sodyum klorür     2,3 mg  
 Sodyum fosfat      1,4 mg  
 Sodyum bikarbonat     0,130 mg 
 Monosodyum L -glutamat monohidrat  0,38 mg  
 Potasyum fosfat      94 mcg  
 Potasyum klorür      58 mcg  
 Sorbitol  (E 420)      16 mg  
  
         Yardımcı maddeler in tam listesi  için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
 Liyofilize toz içeren flakon ve çözücü içeren enjektör  
Sulandırılmadan önce toz beyaz - açık sarı arası renkte, kompakt, kristalimsi kitledir ve çözücü 
berrak, renksiz bir sıvıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  2 PROQUAD 12 aylıktan itibaren kişileri kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve su  çiçeğine karşı eş 
zamanlı aşılama için endikedir.   
PROQUAD özel durumlarda 9 aylıktan büyük kişilere uygulanabilir (örn., ulusal aşılama 
takvimlerine uyum için, salgın durumlarında veya kızamık prevalansının yüksek olduğu bir 
bölgeye seyahat durumunda; Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  Ancak bu uygulama aşı takviminde, 
etkili aşı olarak kabul edilmez.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
 
PROQUAD  resmi tavsiyelere uygun şekilde kullanılmalıdır.  
 
• 12 aylık ve daha büyük yaştaki kişiler  
12 aylıktan büyük kişiler  su çiçeğine karşı optimal korunma için iki doz  PROQUAD aşısı veya 
tek doz  PROQUAD  ve ardından monoval an su çiçeği aşısının ikinci dozunu almalıdır (Bkz. 
Bölüm  5.1). Herhangi bir canlı zayıflatılmış virüs aşısı uygulanırken birinci ve ikinci doz 
arasında en az bir ay bırakılmalıdır. İkinci dozun ilk dozdan sonra ki üç ay içerisinde 
uygulanması tercih edilir . 
 
• 9- 11 aylık kişiler  
İmmünojenite ve güvenlilik verileri PROQUAD ’ın özel durumlarda 9 -11 aylık kişilere 
uygulanabileceğini göstermektedir (örn., resmi tavsiyelere uygunluk için veya erken koruma 
gerekli görüldüğünde). Bu tip durumlarda, kızamık ve su  çiçeğine karşı koru nmada bu aşı nın 
etkili olduğundan emin olmak için  en erken 4 hafta sonra olmak üzere 12. aydan itibaren aşı 
tekrarlanmalıdır  (Bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
• 9 aylıktan küçük kişiler  
PROQUAD  pediyatrik popülasyonun bu alt grubunda endike değildir. Dokuz aylıktan küçük 
çocuklarda PROQUAD ’ın etki liliği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
PROQUAD daha önce kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısı ve su  çiçeği aşısı almış kişilerde 
ikinci doz olarak kullanılabilir . 
  
 Uygulama şekli  
 Aşı intramusküler (İM) veya subkutan (SK) yolla enjekte edilmelidir.  
 
Tercih edilen enjeksiyon bölgeleri küçük çocuklarda uyluğun anterolateral bölgesi ve büyük 
çocuklar, adolesanlar ve yetişkinlerde deltoid bölgedir.  
  
Trombositopenisi ya da herhangi bir koagülasyon bozukluğu olan kişilerde  aşı subkutan olarak 
enjekte edilmelidir.  
 
Ürünün kullanımı veya uygulanması sırasında alınacak önlemler için Bkz. Bölüm 6.6.  
 
Uygulanmadan önce tıbbi ürünün sulandırılmasına ilişkin önlemler için Bkz. Bölüm  6.6. 
 AŞIYI DAMAR İÇİNE ENJEKTE ETMEYİNİZ . 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
 Böbrek yetmezliği : Veri yoktur.  3  Karaciğer yetmezliği  : Veri yoktur.   
  
 Pediyatrik popülasyon:  Bkz. Bölüm 4.1.  
 
 Geriyatrik popülasyon:  Veri yoktur.  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Su çiçeği , kızamık , kabakulak  ve kızamıkçık  aşılarını içeren aşılar veya , neomisin in de  dahil 
olduğu yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (Bkz. Bölüm  2, 4.4 ve 6.1). 
 
Kan diskrazileri , lösemi, herhangi bir tip lenfoma  veya hematopoetik ve lenfatik sistemi 
etkileyen diğer mali gn neoplazmlar . 
 
Mevcut immün supresif tedavi de kontrendikedir  (yüksek kortikosteroid dozları dahil ) (Bkz. 
Bölüm 4.8) .  
 
PROQUAD topikal veya düşük doz parenteral kortikosteroidler alan kişilerde kontrendike 
değildir (örn. astım profilaksisi veya replasman tedavisi şeklinde ). 
 
Şiddetli h umoral veya hücresel  (prim er veya edinsel ) imm ün yetmezlik: örneğin, şiddetli  
kombine immün yetmezlik, agamaglobülinemi ve AIDS veya semptomatik HIV enfeksiyonu ya 
da 12 aylıktan küçük çocuklarda yaşa spesifik  CD4+ T -lenfosit yüzdesi : CD4+ < %25, 12 -35 
aylık çocuklar : CD4+ < %20; 36 -59 aylık çocuklar : CD4+ < %15 (Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8).  
 
Kızamık içeren aşıyla bilmeden aşılanan, bağışıklığı ciddi şekilde bozulmuş kişilerde , kızamık  
inklüzyon cisimciği ensefaliti , pnömoni  ve yayılmış kızamık aşı virüsü enfeksiyonunun d irekt 
sonucu olarak ölüm bildirilmiştir . 
 
Ailede konjenital veya kalıtsal immün yetmezlik öyküsü (aşı uygulanması muhtemel kişinin 
immün yeterliliği gösterilmedikçe kontrendikedir).  
  
Aktif, tedavi edilmeyen tüberküloz . Tüberküloz tedavisi altında olan çocuklar canlı kızamık 
virüs aşısıyla bağışıklandıklarında hastalık alevlenmesi yaşamamıştır. Bugüne kadar, t edavi 
edilmeyen tüberkülozu olan çocuklarda kızamık virüs aşılarının etkisine dair hiçbir çalışma 
bildirilmemiştir.  
 
38,5°C’den yüksek ateşle seyreden herhangi bir hastalık sırasında aşılama  ertelenmelidir . 
 
Gebelik te kontrendikedir .  
Aşılamadan sonra 1 ay süreyle gebe  kalınmamalıdır  (Bkz. Bölüm  4.6). 
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Aşı uygulandıktan sonra ortaya çıkabilecek nadir anaflaktik reaksiyon için uygun tıbbi tedavi ve 
gözetim her zaman hazır bulundurulmalıdır.  
 
Ayrıca , canlı kızamık  aşısı ve canlı  kabakulak  aşısı civciv embriyo hücre kültüründe üretilir . 
Geçmişte y umurta yedikten sonra anaflaktik, anaflaktoid veya başka erken tipte reaksiyonlar 
(örn., kurdeşen, ağız ve boğazda şişme, solunum güçlüğü, hipotansiyon veya şok) yaşamış kişiler 4 erken tip aşırı duyarlılık reaksiyonları için daha yüksek risk taşıyabilir. Bu tip kişilerde aşılama 
yapmadan önce potansiyel risk/yarar oranı dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Ailesel veya kişisel öyküsünde konvulsiyon veya öyküsünde serebral travma olan kişilere 
PROQUAD uygularken çok dikkatli olunmalıdır. Hekim aşılamadan sonra vücut ısısında 
yükselme olasılığının farkında olmalıdır (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Kızamık salgınları sırasında veya başka nedenlerle kızamık içeren bir aşıyla aşılanan 12 aylıktan 
küçük kişiler dolaşımlarında annelerinden gelen antikorların varlığı ve/veya bağışıklık 
sistemlerinin henüz olgunlaşmamış olması sebebiyle aşıya yanıt vermeyebilirler ( Bkz. Bölüm 4.2 
ve 5.1).  
 
Aşılanan kişiler  PROQUAD  aşılamasından sonra 6 hafta salisilat sınıfı ilaçları almaktan 
kaçınmalıdır çünkü yabanıl tip su  çiçeği enfeksiyonu sırasında salisilatlar kullanıldıktan sonra 
Reye sendromu bildirilmiştir.  
 
PROQUAD  aşılaması aşılanan kişilerin tümünde koruma sağlamayabilir.  
 
Bulaşma  
Duyarlı kişilerin büyük kısmında, aşılamadan 7 -28 gün sonra burun veya boğaz salgıları yoluyla 
az miktarda canlı zayıflatılmış kızamıkçık virüs aşısının atıldığı saptanmıştır . Bu tip virüsün 
aşılanmış kişilerle temas eden duyarlı kişilere bulaştığı nı gösteren doğrulanmış kanıtlar yoktur. 
Buna bağlı olarak, teorik bir olasılık mevcut olmakla birlikte, yakın kişisel temas yoluyla 
bulaşma anlamlı  bir risk kabul edilmez; ancak anne sütü yoluyla bebeklere kızamıkçık aşı 
virüsünün bulaştığı ve klinik hastalık bulgularına yol açmadığı belgelenmiştir (Bkz. Bölüm  4.6). 
 
Kızamık virüsünün daha da zayıflatılmış Enders Edmonston suşu veya kabakulak virüsünün 
Jeryl Lynn suşunun aşılanan kişilerden duyarlı kişilere bulaştığına dair hiçbir rapor yoktur.  
 
Pazarlama sonrası deneyim, dissemine hastalığın da dahil olduğu su çiçeği  enfeksiyonuyla 
sonuçlanan su çiçeği  aşı virüsünün (Oka / Merck suşu) bulaşmasının, yüksek riskli bireylerin 
yanı sıra, aşılanmış sağlıklı kişiler  (su çiçeği  benzeri bir kızarıklık geliştiren veya geliştirmeyen) 
ile onların temas ettiği sağlıklı kişiler arasında da nadiren meydana gelebileceğini 
göstermektedir. ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Su çiçeğine duyarlı yüksek riskli kişiler şunlardır : 
• bağışıklığı bozulmuş kişiler  (Bkz. Bölüm  4.3), 
• belgelenmiş pozitif su  çiçeği (varisella) öyküsü veya geçirilmiş enfeksiyona ait laboratuvar 
bulguları olmayan gebe kadınlar , 
• belgelenmiş pozitif su  çiçeği öyküsü veya geçirilmiş enfeksiyona ait laboratuvar bulguları 
olmayan kadınların yeni doğmuş bebekleri.  
Aşılanan kişiler aşılamadan sonra 6 haftaya kadar, su  çiçeğine duyarlı yüksek riskli kişilerle 
yakın temastan mümkünse kaçınmalıdır. Su  çiçeğine duyarlı yüksek riskli kişilerle temasın 
kaçınılmaz olduğu durumlarda, su  çiçeği aşı virüsünün potansiyel bulaşma riski yabanıl tip su   
çiçeği virüsüne yakalanma ve bulaştırma riski ile karşılaştırılmalıdır.   
 
Trombo sitopeni  
Bu aşı trombositopeni veya herhangi bir pıhtılaşma bozukluğu olan kişilere subkutan yolla 
verilmelidir çünkü bu kişilere intramusküler uygulamadan sonra kanama meydana gelebilir.  
 5 Klinik çalışmalarda, PROQUAD  ile aşılanan kişilerde trombositopeni gelişimi veya 
kötüleşmesine ilişkin hiçbir  vaka rapor edilmemiştir. Pazarlama sonrası deneyimde PROQUAD  
ile primer aşılama sonrasında trombositopeni vakaları bildirilmiştir. Ayrıca, kızamık aşısı, 
kızamık -kabakulak -kızamıkçık açısı ve su  çiçeği aşısı ile primer aşılamadan veya tekrar 
aşılamadan sonra trombositopeni vakaları rapor edilmiştir.  
 
Canlı kızamık , kabakulak  ve kızamıkçık  aşısıyla pazarlama sonrası deneyim  güncel olarak 
trombositopenik kişilerde aşılamadan sonra daha şiddetli trombositopeni gelişebildiğini 
göstermektedir. Ayrıca, canlı kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısının ilk dozundan sonra 
trombositopeni yaşayan kişilerde tekrarlanan dozlar la trombositopeni gelişebilir. Serolo jik 
durum ilave aşı dozlarının gerekip gerekmediğini belirlemek için değerlendirilebilir. Bu tip 
kişilerde PROQUAD  ile aşılama yapmadan önce potansiyel risk/yarar oranı dikkatle 
değerlendirilmelidir  (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Ateşli nöbetler  
Çocuklara dört bileşenli kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve su  çiçeği aşılarının ilk dozu 
uygulandıktan sonra 5 -12 günlük zaman diliminde, kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve su çiçeği  
aşılarının eş zamanlı uygulanmasına kıyasla ateşli nöbet riskinin arttığı gözlenmiştir ( Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Diğer  
Seçilmiş immün yetmezlikleri olan hastalarda yararlar risklerden fazla ise aşılama düşünülebilir 
(semptomsuz HIV hastaları, İgG alt sınıf eksiklikleri, konjenital nötropeni, kronik granülomatöz 
hastalık ve komplement eksikliği hastalıkları).  
 
Bu aşılama için hiçbir kontrendikasyonu bulunmayan, bağışıklığı bozulmuş hastalar ( Bkz. 
Bölüm 4.3) bağışıklığı güçlü hastalar kadar iyi yanıt vermeyebilir; dolayısıyla bu hastaların 
bazıları, uygun aşının uygulanmasına rağmen, temas olması durumunda kızamık, kabakulak, 
kızamıkçık veya su  çiçeğine yakalanabilir. Bu hastalar kızamık, parotit, kızamıkçık ve su  çiçeği 
bulguları yönünden dikkatle takip edilmelidir.  
 
Maruz kalım sonrası profilaksi  
Kızamık , kabakulak , kızamıkçık  veya s u çiçeği ne maruz kalımdan sonra uygulanan 
PROQUAD ’a ilişkin hiçbir klinik veri yoktur . Ancak, su  çiçeği ve kızamık için maruz kalım 
sonrası profilaksi  Merck Sharp & Dohme LLC, Rahway, New Jersey, ABD  (bundan sonra sında  
MSD  olarak bahsedilecektir ), tarafından üretilen Canlı Su  çiçeği Aşısı (Oka/Merck) ve kızamık 
içeren aşılarla gösterilmiştir.  
  
Laboratuvar testleriyle etkileşim için Bkz. Bölüm 4.5.  
 
Yardımcı maddeler:  
PROQUAD 0 ,5 mL'lik dozu 23 mg'dan daha az sodyum (sodyum fosfat, sodyum bikarbonat ve 
sodyum klorür)  içerir  yani aslında “sodyum içermez”.  
 
PROQUAD 0,5 mL'lik dozu 39 mg'dan daha az potasyum (potasyum fosfat ve potasyum klorür) 
içerir yani aslında “potasyum içermez”.  
 
 PROQUAD  0,5 mL'lik dozu 16 mg sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fr uktoz intol erans 
problemi olan hastalar bu aşıyı kullanmamalıdır.  
 
 6 Takip edilebilirlik  
Biyolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bir canlı virüs aşısı ile PROQUAD  aşılaması arasında en az 1 ay bırakılmalıdır.  
 
Aşılanan kişiler  PROQUAD  ile aşılandıktan sonra 6 hafta salisilat kullanmaktan kaçınmalıdır 
(Bkz. Bölüm  4.4). 
 
PROQUAD  ile eş zamanlı olarak immün globulin (IG) veya  Varisella - Zoster İmmün  Globulin i 
(VZİG) verilmemelidir.  
 
PROQUAD  ile immün globulinlerin birlikte uygulanması, beklenen immün yanıtı azaltabilir.  
Kan veya plazma transfüzyonlarından veya immün globulinlerin ( İG) uygulanmasından sonra 
aşılama en az 3 ay ertelenmelidir. Ancak transfüzyon veya İG uygulaması ile aşılama arasında 
bırakılması önerilen uygun süre transfüzyonun tipine veya İG’nin dozu ve endikasyonuna göre 
değişir (örn., VZİG için 5 ay ). 
 
Varisella - zoster virüs  antikor u içeren kan ürünlerinin ( VZİG veya diğer immün  globulin 
preparat ları) PROQUAD ’ın 1 dozundan sonraki bir ay içerisinde uygulanması aşıya verilen 
immün yanıtı ve dolayısıyla koruyucu etki liliği azaltabilir. Bu nedenle, zorunlu olduğu 
düşünülmedikçe, bu ürünlerden herhangi birinin PROQUAD ’ın 1 dozundan sonraki ayda 
uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
Ayrı ayrı uygulanan canlı zayıflatılmış  kızamık , kabakulak  ve kızamıkçık  virüs  aşılarının 
tüberkülin deri testinin duyarlılığında geçici azalmaya yol açtığı bildirilmiştir. Bu nedenle, 
tüberkülin testi yapılacaksa, PROQUAD  ile aşılamadan önce herhangi bir zamanda, onunla aynı 
anda veya en az 4 -6 hafta sonra yapılmalıdır.  
 
 Diğer aşılarla eş zamanlı uygulama:  
Klinik çalışmalar  PROQUAD ’ın PCV13 ve/veya hepatit A aşısıyla veya tek bileşen olarak ya da 
kombine şekilde difteri, tetanoz, aselüler boğmaca , Haemophilus influenzae tip b, inaktif 
polyomiyelit veya hepatit B antijeni içeren aşılarla eş zamanlı (ancak ayrı enjeksiyon 
bölgelerine ) olarak uygulanabileceğini göstermiştir. Bu klinik çalışmalarda immün yanıtların 
etkilenmediği gösterilmiştir. Uygulanan aşıların güvenlilik profilleri benzer bulunmuştur  (Bkz. 
Bölüm  4.8). 
 
PROQUAD ’ın başka herhangi bir aşıyla birlikte kullanımını destekleyen veriler yetersizdir.  
  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ilave etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : C 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  7 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar aşılamadan sonra 1 ay gebe kalmaktan 
kaçınmalıdır. PROQUAD  kullanan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların gebeliği 
ertelemeleri önerilmektedir.  
 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlar PROQUAD kullan mamalıdırlar . Gebe kadınlarda  PROQUAD kullanımıyla ilgili 
çalışma bulunmamaktadır.  Daha sonra yapılan pazarlama sonrası gözetimde, gebe  bir kadının 
kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısıyla yanlışlıkla aşılanması sonucu kızamıkçık aşı suşuyla 
ilişkili konjenital kızamıkçık sendromu tespit edilmiştir.  İnsanlar a yönelik mevcut  risk 
bilinmemektedir.  
  
 PROQUAD ’ın hamile kadınlarda kullanım ı için yeterli veri  mevcut değildir.  
 
 PROQUAD ile hayvan üreme ve geliştirme çalışmaları yapılmamıştır.  
 
 Laktasyon dönemi  
Çalışmalar canlı zayıflatılmış kızamıkçık aşısıyla aşılanmış, doğumdan sonra emziren kadınların 
anne sütüne virüs geçebildiğini ve emzirilen bebeğe virüsün bulaştığını göstermiştir. Kızamıkçık 
enfeksiyonuna dair serolojik bulguları olan bebeklerin hiçbirinde semptomatik hastalık 
görülmemiştir . Su çiçeği  aşı virüsünün anne sütüne geçtiğine dair kanıt bulunmamaktadır. 
Kızamık veya kabakulak aşı virüsünün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu 
nedenle, emziren bir kadına PROQUAD  uygula mayı düşünürken  dikkatli olunmalıdır.  
 
 Üreme yeteneği (fertilite)  
PROQUAD  ile hayvan çalışmaları yürütülmemiştir. PROQUAD , fertiliteyi olumsuz etkileme 
potansiyeli yönünden değerlendirilmemiştir.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneğine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır . 
PROQUAD ’ın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etkisi olması beklenmez veya 
ihmal edilebilir bir etkisi olması beklenir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
a) Güvenlilik profilinin özeti  
5 klinik çalışma da, PROQUAD  12- 23 aylık 6 .038 çocuğa eş zamanlı başka aşılar olmaksızın 
uygulanmıştır. Bu çalışmalardaki çocuklar ya PROQUAD ’ın mevcut, buzdolabında saklanabilen 
formülasyonunu veya daha önceki formülasyonunu aldılar. Bu çocuklar aşılamadan sonra altı 
hafta izlendiler . İki farklı formülasyonun güvenlilik profili tek dozdan sonra benzerdi.  
PROQUAD ’ın daha önceki formülasyonunu alan çocuklarda, MSD tarafından üretilen kızamık, 
kabakulak ve kızamıkçık aşısı ve Canlı Su  çiçeği Aşısı (Oka/Merck) alan çocuklara göre anlamlı 
olarak daha yüksek oranda bildirilen, aşıya bağlı yegane sistemik reaksiyonlar ateş  (≥39,4°C 
rektal eş değeri veya a normal  ateş) ve kızamık  benzeri  döküntü ydü. Hem ateş hem de  kızamık  
benzeri  döküntü  genellikle aşılamadan sonraki 5 -12 gün içinde gelişti, kısa süreliydi ve uzun 
süren sekeller bırakmadan iyileşti. Enjeksiyon bölgesinde ağrı/hassasiyet/acı PROQUAD  alan 
kişilerde istatistiksel olarak daha düşük oranda bildirildi.  
 
PROQUAD alan kişilerde MSD tarafından üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısı ve 
Canlı Su  çiçeği Aşısı (Oka/Merck) alan kişilere göre enjeksiyon bölgesinde aşıya bağlı olarak 
daha sık bildirilen tek advers reaksiyon enjeksiyon bölgesinde döküntüydü.  
 8 7 klinik çalışmada, tek başına verilen PROQUAD ’dan sonra gözlenen ateş oranları  (≥39 ,4°C 
rektal eşdeğeri ) %10,1 ile %39,4 arasındaydı . Buna karşılık , 3 klinik çalışmada PCV13  ve/veya 
hepatit A aşısı ile eş zamanlı olarak PROQUAD  verildikten sonra gözlenen ateş oranları 
(≥39 ,4°C rek tal eşdeğeri ) %15,2 ile %27,2 arasındaydı .  
 
PROQUAD ’ın DTPa -HBV -IPV/Hib aşısı  ile eş zamanlı olarak uygulandığı bir klinik çalışmada , 
≥38°C rektal eşdeğeri ateş oranları  eş zamanlı uygulamadan sonra  %69,3, tek başına PROQUAD  
verildikten sonra %61,1 ve tek başına DTPa -HBV -IPV/Hib verildikten sonra % 57,3’dü; ≥39 ,4°C 
rektal eşdeğeri ateş oranları eş zamanlı uygulamadan sonra % 22,6, tek başına PROQUAD  
verildikten sonra % 20,5 ve tek başına DTPa -HBV -IPV/Hib verildikten sonra %15,9’du. 
 
Tek başına veya eş zamanlı olarak uygulandıktan sonra  PROQUAD ’ın genel güvenlilik profili 
benzerdi.  
 
PROQUAD ’ın ikinci dozunu alan çocuklar   
Sekiz klinik çalışmada PROQUAD ’ın ikinci dozundan sonra ortaya çıkan  advers  reaksiyonlar ın 
toplam oranları genel olarak ilk dozdan sonrakiyle benzer veya daha düşüktü. Bu çalışmalardan 
üçünde, ikinci dozdan sonra enjeksiyon bölgesinde eritem ve şişlik oranları ilk dozdan sonraki 
oranlara kıyasla istatistiksel anlamlı olarak daha yüksekti; ancak geri kalan beş çalışmada, bu 
reaksiyonların her birinin oranları ilk doz ve ikinci dozdan sonra benzerdi.  Sekiz çalışmanın 
hepsinde ateş oranı ilk doza kıyasla ikinci dozdan sonra daha düşüktü . 
 
PROQUAD ’ı intramusküler yolla alan çocuklar  
İntramusküler ve subkutan uygulama yollarının genel güvenlilik profilleri benzerdi; ancak İM 
grubunda her bir dozdan sonra enjeksiyon bölgesinde advers reaksiyonlar yaşayan hastaların 
sayısı daha azdı (çalışma hakkında bilgi için Bkz. Bölüm 5.1).  
 
MSD tarafından üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısı ve Canlı Su çiçeği  Aşısı 
(Oka/Merck) ile primer bağışıklamadan sonra 4 -6 yaşındayken PROQUAD  uygulanan çocuklar  
PROQUAD  alan çalışma grubunda görülen advers reaksiyonların oranları ve tipleri, MSD 
tarafından üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısı ve Canlı Su  çiçeği Aşısı (Oka/Merck) 
uygulanan gruplarda gözlenenler ile benzerdi (çalışma hakkında bilgi için Bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Daha önce kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve su  çiçeği aşıları uygulanmayan 2 yaşından büyük 
çocuklarda spesifik çalışmalar yürütülmemiştir.   
 
PROQUAD  kullanımı sırasında rapor edilen en yaygın advers olaylar şunlardı: enjeksiyon 
bölgesinde reaksiyonlar (ağrı/hassasiyet/acı, kızarıklık, şişlik veya morluk dahil); ≥39,4°C rektal 
eşdeğeri ateş; ir ritabilite; döküntü (kızamık benzeri döküntü, su  çiçeği benzeri döküntü ve 
enjeksiyon bölgesinde döküntü dahil); üst solunum yolu enfeksiyonu, kusma ve diyare.  
 
b) Advers reaksiyonların özeti  
PROQUAD ’ın tek bir dozundan sonra aşağıdaki  advers  reaksiyonlar  araştırmacı tarafından aşıya 
bağlı olarak bildirilmiştir.  Klinik çalışmalarda birçok advers olay kaydedilmiştir ve bunlar (‡) 
sembolüyle belirtilmektedir. Ayrıca, PROQUAD ’ın pazarlama sonrası kullanımı sırasında 
ve/veya MSD tarafından üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısı, MSD tarafından 
üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısının monovalent bileşen aşıları veya Canlı Su  
çiçeği Aşısı nın (Oka/Merck) klinik çalışmalarında ve pazarlama sonrası kullanımında  başka 
advers reaksiyonlar da bildirilmiştir. Eldeki verilere dayanarak tahmin edilemediğinde bu advers 
etkilerin sıklığı “bilinmiyor” olarak sınıflandırılır.  
 9 Çok yaygın  (≥1/10); yaygın  (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10 .000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor  (eldeki veriler den hareketle tahmin 
edilemiyor ) 
 
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan : Kulak enfeksiyon u, gastroenterit,  o rta kulak iltihabı , farenjit , viral  enfeksiyon , 
viral döküntü . 
Seyrek : Selülit,  solunum yolu enfeksiyon u, deri enfeksiyon u, bademcik iltihabı , su çiçeği+‡, viral 
konjun ktivit. 
Bilinmiyor : Aseptik  menenjit *, ensefalit*, epidid im iltihabı , herpes zoster *, enfeksiyon , kızamık , 
orşit, parotit.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek : Lökositoz , lenfadeno pati. 
Bilinmiyor : Lenfadenit, trombo sitopeni . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Aşırı duyarlılık . 
Bilinmiyor : Anaflaktoid  reaksiyon , anaflaktik reaksiyon,  anjiyoödem, yüz ödem i ve periferik 
ödem)  
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan : İştah azalması . 
Seyrek : Dehidratasyon . 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın : İrritabilite . 
Yaygın olmayan : Ağlama, uyku bozukluğu . 
Seyrek : Apati, aşırı duygusal bağlılık , huzursuzluk . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Ateşli nöbet *, uyku hali . 
Seyrek : Ataksi, nöbet , baş ağrısı , hiperkine zi, aşırı uyuma , letarji, tremor.  
Bilinmiyor : Bell palsi , serebrovas küler travma , baş dönmesi, ensefalopati*, Guillain -Barré 
sendrom u, kızamık  inklüzyon cisimciği ensefaliti  (Bkz. Bölüm  4.3), o küler palsiler , parestezi, 
polinöropati, suba kut sklerozan panensefalit *, bayılma, transvers miyelit . 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek : Konjuktivit , gözde akıntı , blefarit , göz tahrişi , gözlerde şişlik , oküler hiperemi , artan 
gözyaşı, oküler rahatsızlı k. 
Bilinmiyor : Göz kapağı ödemi, optik nörit , retinit, retrobulbar n örit. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek : Kulak ağrısı . 
Bilinmiyor : Sensörinöral sağırlık . 
 
Vasküler  hastalıkları  
Seyrek : Sıcak basması , solukluk . 
Bilinmiyor : Ekstrava zasyon . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinum hastalıkları  10 Yaygın olmayan : Öksürük,  solunum  yolu konjesyonu, rinore . 
Seyrek : Sinüs hastalığı, hapşırık , hırıltılı solunum . 
Bilinmiyor : Bronkospazm , bron şit, pnömonit  (Bkz. Bölüm  4.3), pn ömoni,  rinit, sin üzit, 
orofaringeal ağrı . 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın : İshal, kusma . 
Seyrek : Üst abdomina l ağrı, bulantı, stomatit . 
Bilinmiyor : Karın ağrısı , hemato kezi (kahverengi dışkı) . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın : Kızamık  benzeri  döküntü‡, döküntü , su çiçeği  benzeri  döküntü‡. 
Yaygın olmayan : Dermatit ( kontakt  ve atopik dermatit  dahil ), kızamıkçık  benzeri  döküntü‡, 
ürtiker , eritem. 
Seyrek : Soğuk ter leme , eksfolyatif  dermatit, ilaca bağlı kabartı , Henoch -Schönlein purpura , 
papüler döküntü , kaşıntı , deride renk değişikliği , deri lezyonu , zoster  benzeri döküntü . 
Bilinmiyor : Eritema  multiforme, panni külit,  purpura, deride sertleşme , Stevens -Johnson 
sendrom u. 
 
Kas-iskelet  bozuklukları  ve bağ doku hastalıkları  
Seyrek : Kol ağrısı , kas-iskelet tutukluğu . 
Bilinmiyor : Artrit, artralji *, kas-iskelet ağrısı , miyalji , şişlik . 
 
Gene l bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın : Ateş ‡, enjeksiyon bölgesinde eritem‡ veya ağrı/hassasiyet /acı‡ . 
Yaygın : Enjeksiyon bölgesinde ekimoz (morluk) veya şişlik‡ , enjeksiyon bölgesinde  döküntü‡. 
Yaygın olmayan : Asteni/yorgunluk , enjeksiyon bölgesinde  hemoraji , enjeksiyon bölgesinde 
sertleşme , enjeksiyon bölgesinde  kitle, kırıklık . 
Seyrek : Gribal hastalık , enjeksiyon bölgesinde  pul pul dökülme , enjeksiyon bölgesinde  renk 
değişikliği , enjeksiyon bölgesinde kaşıntı , enjeksiyon bölgesinde  reaksiyon , enjeksiyon 
bölgesinde  skar, hipertermi , ağrı. 
Bilinmiyor : Enjeksiyon bölgesi  şikayetleri  (ağrı,  ödem , ürtiker , hematom, sertleşme , kitle, su 
kabarcıkları ), enflam asyon , papil lit. 
 
Araştırmalar  
Seyrek : Kilo kaybı . 
Yaralanma , zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Seyrek : Kontüzyon . 
 
Sosyal koşullar  
Seyrek : Günlük yaşam aktivitelerinde bozulma . 
 
+ Canlı Su  çiçeği Aşısının (Oka/Merck) pazarlama sonrası kullanımı sırasında a şı suşundan 
kaynaklanan su  çiçeği gözlenmiştir.  
‡ Klinik çalışmalarda talep edilen advers olaylar.  
*Bkz. Bölüm c.  
 
c) Seçilmiş advers reaksiyonlar hakkında açıklama  
 
Aseptik menenjit  11 Kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşılamasından sonra aseptik menenjit olguları bildirilmiştir.  
Diğer kabakulak aşı suşları ile aseptik menenjit arasında nedensel bir ilişki gösterilmişse de, 
Jeryl Lynn kabakulak aşısı ile aseptik menenjit arasında bağlantıyı gösteren hiçbir kanıt yoktur.  
 
Varisella ile ilişkili komplikasyonlar  
İmmünolojik yönden sağlam  ve immün yetmezliği olan bireylerde, aşı suşundan kaynaklı 
varisella ile ilişkili herpes zoster ile aseptik menenjit ve ensefalit gibi yaygın hastalık ların dahil 
olduğu  komplikasyonlar bildirilmiştir.  
 
Ateşli nöbetler  
PROQUAD ile aşılanan çocuklarda ateşli nöbetler bildirilmiştir . Ateş ve kızamık benzeri 
döküntünün ortaya çıktığı zamana ilişkin klinik çalışma verileriyle uyumlu olarak , 12-60 aylık 
çocuklarda yürütülen bir pazarlama sonrası gözlem çalışması , MSD tarafından üretilen kızamık, 
kabakulak ve kızamıkçık aşısı ve Canlı Su  çiçeği Aşısının (Oka/Merck) eş zamanlı 
uygulanmasına (N=31 .298) kıyasla PROQUAD ’ın ilk dozundan (N=31 .298) sonra 5 -12 günlük 
zaman diliminde ateşli nöbet riskinde yaklaşık iki kat artışı (sırasıyla 1000 çocukta 0 ,32 ve 0 ,7) 
göstermiştir. Bu veriler MSD tarafından üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısı ve Canlı 
Su çiçeği Aşısı nın (Oka/Merck)  ayrı uygulanmasına kıyasla, PROQUAD  ile aşılanan her 2 .600 
çocukta ilave 1 ateşli nöbet vakası görüldüğünü ortaya koymaktadır . Bu veriler A.B.D. Hastalık 
Kontrol ve Önleme Merkezleri  tarafından desteklenen bir pazarlama sonrası gözlem çalışmasıyla 
doğrulanmıştır . Aşılamadan sonraki 30 günlük zaman diliminde ateşli nöbetlerin riskinde artış 
gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm  5.1).  
 
Ensefalit ve ensefalopati  
Kazara k ızamık içeren aşıyla aşılanan şiddetli immün yetmezliği olan kişiler de, kızamığın  eşlik 
ettiği vücut ensefalit i, pnömonit ve fatal sonucu dissemine kızamık aşısı virüs enfeksiyonu, 
dissemine kızamıkçık ve kabakulak aşısı virüs enfeksiyonu rapor edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
SSPE  (Subakut Sklerozan Panensefalit)  
Kızamık aşısının SSPE’ye yol açtığına dair hiçbir kanıt yoktur. Yabanıl tip kızamık ile 
enfeksiyon öyküsü olmayan ancak kızamık aşısı alan çocuklarda SSPE bildirimleri olmuştur. Bu 
vaka lardan bazıları yaşamın ilk yılında varlığı fark edilmeyen kızamıktan veya kızamık 
aşılamasından kaynaklanmış olabilir. A.B.D. Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri (CDC) 
tarafından yürütülen geriye dönük bir vaka -kontrollü çalışmanın sonuçları, kızamık aşısının 
genel etkisinin kızamığı ve içerdiği SSPE riskini önleyerek SSPE’ye karşı koruma olduğunu 
göstermektedir.  
 
Artralji ve/veya artrit  
Artrit ve/veya artralji (genellikle geçici ve nadiren kronik) ve polinörit yabanıl  tip kızamıkçık 
enfeksiyonunun özellikleridir ve sıklığı ve şiddeti yaş ve cinsiyete bağlı olarak değişir. En sık 
erişkin kadınlarda ve en az püberte dönemine girmemiş çocuklarda görülür. Çocuklar 
aşılandık tan sonra, eklemlerdeki reaksiyonlar genellikle yaygın değildir (%0 - 3) ve kısa 
sürelidir. Kadınlarda artrit ve artralji insidans oranları çocuklardaki oranlardan genellikle daha 
yüksektir (%12 - 20) ve reaksiyonlar daha belirgin ve daha uzun süreli  olma eğilimi gösterir . 
Semptomlar birkaç ay veya nadiren yıl lar boyu devam edebilir. Adolesan kızlarda reaksiyonlar 
orta insidansta görülmektedir (çocuklarla erişkin kadınlar arası bir değer de). Daha yaşlı 
kadınlarda bile (35 - 45 yaş arası) bu reaksiyonlar genellikle iyi tolere edilir ve nadiren normal 
aktiviteleri engeller.  
 
Kronik artrit  12 Kronik artrit yabanıl tip kızamıkçık enfeksiyonuyla ilişkilendirilmiş ve vücut dokularından izole 
edilen persistan virüs ve/veya viral antijenle bağıntılı olmuştur. Aşılanan kişilerde kronik eklem 
semptomları nadiren gelişmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda  herpes zoster vaka ları 
Bir klinik çalışmada , PROQUAD ’ın bir dozuyla aşılanan ve 1 yıl takip edilen 12 -23 aylık 2.108 
sağlıklı çocukta 2 herpes zoster vaka sında belirgin özellikle r yoktu ve hiçbir sekel bildirilmedi.  
 
Canlı Su  çiçeği Aşısı (Oka/Merck) ile aşılanan ve aşılamadan sonra 14 yıl izlenen çocuklarda 
aktif takip verileri, aşı öncesi çağda daha önce yabanıl tip su  çiçeğine maruz kalmış çocuklara 
kıyasla herpes zoster sıklığında hiçbir artış olmadığını göstermiştir . Gerçekte bu takip verileri su  
çiçeği aşısıyla aşılanan çocuklarda herpes zoster riskinin daha düşük olabileceğini ortaya 
koymaktadır . Ancak şu anda, su  çiçeği aşılamasının herpes zoster insidansı üzerinde uzun 
vadedeki etkisi bilinmemektedir. Halihazırda PROQUAD ’ın uzun vadedeki verileri mevcut 
değildir (Bkz. Bölüm  5.1). 
 
Bulaşma  
Pazarlama sonrası takibine  göre, su  çiçeği aşı virüsünün (Oka/Merck suşu) PROQUAD ile 
aşılanan ve su çiçeği  benzeri  döküntü  gelişen veya gelişmeyen kişilerin temas ettiği kişilere 
nadiren bulaşma olasılığı mevcuttur (Bkz. Bölüm  4.4).  
 
Diğer özel popülasyonlar  
Bağışıklığı bozulmuş bireyler ( Bkz. Bölüm 4.3)  
Bağışıklığı bozulmuş bireylerde pazarlama sonrası dönemde nekrotizan retinit rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Önerilenden daha yüksek bir PROQUAD  dozunun uygulanması nadiren bildirilmiştir ve advers 
reaksiyon profili, önerilen PROQUAD  dozu ile gözlemlenenle karşılaştırılabilir olmuştur.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakot erapötik gr up: Sistemik kullanım için antiinfektifler : aşılar : viral aşılar : kızamık aşıları : 
kabakulak, kızamıkçık ve su çiçeği ile kombine kızamık aşıları, canlı zayıflatılmış.  
 
ATC Kodu : J07BD54  
 
Etkililik  
PROQUAD ’ın etki liliğini değerlendirmek için resmi çalışmalar yürütülmemiştir . Ancak MSD 
tarafından üretilen Canlı Su  çiçeği Aşısının (Oka/Merck) ve kızamık, kabakulak ve kızamıkçık 
aşısının etki liliği birçok çalışmada gösterilmiştir.   
 13 PROQUAD ’ın kızamık, kabakulak ve kızamıkçık bileşenlerinin e tkililiği MSD tarafından 
üretilen monovalent aşıları içeren bir dizi çift -kör, kontrollü saha çalışmalarında daha önce 
değerlendirilmiş ve bu çalışmalar yüksek derecede koruyucu etki liliği göstermiştir. Bu 
çalışmalarda kızamık, kabakulak ve kızamıkçığa karşı aşılamada serokonversiyon yanıtı bu 
hastalıklara karşı korumayla paralellik göstermiştir .  
 
PROQUAD ’ın kızamık, kabakulak ve kızamıkçığa karşı antikor yanıt oranları, MSD  tarafından 
üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısıyla aşılamadan sonra gözlenen oranlar ile 
benzerdir.  
 
MSD tarafından üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısının 518 milyondan fazla dozu 
tüm dünyada dağıtılmıştır (1978 – 2007 arası). Amerika Birleşik Devletleri ve Finlandiya ve 
İsveç gibi ülkelerde 2 dozlu aşılama takviminin yaygın şekilde uygulanması, hedeflenen 3 
hastalığın her birinin insidansında >%99 azalma sağlamıştır.  
 
Sağlıklı çocuklarda Canlı Su  çiçeği Aşısının (Oka/Merck) tek bir dozuyla yürütülen kombine  
klinik çalışmalar da, aşının her şiddetteki su çiçeği  hastalığına karşı koruyucu  etkililiği %81-
%100  arasındaydı . Büyük bir  vaka kontrol  çalışmasında , aşının tüm su  çiçeği formlarına karşı 
%85 etkili ve orta derecede ve şiddetli hastalığa karşı %97 oranında etkili olduğu hesaplanmıştır .  
 
Canlı Su  çiçeği Aşısının (Oka/Merck) 1 dozu (N=1 .114) ile 2 dozunu  (N=1 .102) karşılaştıran bir 
çalışmada, 10 yıllık gözlem döneminde aşının her şiddette su çiçeği  hastalığına karşı hesaplanan 
etkililiği 1 doz için %94 ve 2 doz için %98’di (p<0 ,001). 10 yıllık gözlem döneminde , kümülatif 
su çiçeği  oranı 1 dozdan sonra % 7,5 ve 2 dozdan sonra %2,2’ydi. Aşının 1 dozunu veya 2 
dozunu alan kişilerde bildirilen  su çiçeği  vaka larının çoğu hafifti.  
 
Gliko protein enz ime bağlı immüosorbent testte  (gpELISA, piyasada bulunmayan, yüksek 
düzeyde duyarlı bir test ) su çiçeği virüsüne karşı ≥5 gpELISA ünitesi/  mL düzeyinde antikor 
yanıtlarının uzun süreli koruma ile yüksek düzeyde korelasyonu gösterilmiştir . Klinik çalışmalar  
PROQUAD  ile bağışıklamanın, Canlı Su  çiçeği Aşısıyla (Oka/Merck) aşılamadan sonra 
gözlenenle benzer şekilde, su  çiçeği virüsüne karşı ≥5 gpELISA ünitesi/  mL düzeyinde antikor 
yanıt oranları sağladığını göstermiştir.  
 
İmmünojenite  
İmmünojenite 5 randomize klinik çalışmaya katılan ve klinik öyküsünde kızamık, kabakulak, 
kızamıkçık ve su çiçeği  bulunmayan 12 -23 aylık çocuklarda incelenmiştir. Aşının tek dozundan 
altı hafta sonra mevcut, buzdolabında saklanabilen formülasyonun immünojenitesinin 
PROQUAD ’ın önceki formülasyonuyla benzer olduğu gösterilmiştir . 
 
PROQUAD ’ın önceki bir formülasyonunun tek bir dozunun immünojenitesi , birçok ülkede rutin 
aşılama için halihazırda kullanılan bileşen aşılarının ( MSD tarafından üretilen Canlı Su  çiçeği 
Aşısı (Oka/Merck) ve kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısı) tekli dozunun immünojenitesiyle 
benzerdi.  
PROQUAD  uygulanan 6 .987 gönüllüde yürütülen k linik çalışmalar  bu kişilerin yüksek bir 
oranında kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve su  çiçeğine karşı ölçülebilir düzeyde immün 
yanıtları göstermiştir. Ölçülebilir antikor varlığı  kızamık, kabakulak ( yabanıl tip ve aşı suşları) ve 
kızamıkçık için uygun duyarlılığa sahip, enzime bağlı immünosorbent  test (ELISA) ve su çiçeği  
için gpELISA  ile saptanmıştır . PROQUAD ’ın tek bir dozundan sonra  aşı yanıt oranları  kızamık 
için % 97,7, kabakulak için % 96,3-%98,8 ve kızamıkçık için  %98,8’di. Su çiçeği için 
serokonversiyon oranı sürekli yüksek bulunmuşsa da  (tüm çalışmalarda % 97,9- %99,8), 
serok onversi yon ile koruma arasında iyi bir korelasyon gösterilememiştir . Aşılama sonrası 14 antikor  titresi ≥5 gpELISA ünitesi/  mL (uzun süreli koruma ile yüksek düzeyde korelasyon 
gösteren bir  antikor  titresi) esas alındığında, su  çiçeği için aşı yanıt oranı %90 ,9’du ( aralık: 
%80,8 -% 94 ,5). Bu sonuçlar  MSD tarafından üretilen Canlı Su  çiçeği Aşısı (Oka/Merck) ile 
kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısının tekli dozu eş zamanlı olarak ayrı enjeksiyon 
bölgelerine uygulandığında gözlenen  immün  yanıt oranları yla benzerdi.  
 
İlk dozun uygulandığı tarihte 9 -12 aylık olan çocuklarda immünojenite değerlendirilmesi  
PROQUAD ’ın 2 dozlu takvimle uygulandığı bir klinik çalışma yürütülmüş ve çalışmada, ilk doz 
tarihinde 9 -12 aylık olan 1 .620 sağlıklı çocuğa dozlar 3 ay arayla verilmiştir. Birinci ve ikinci 
dozdan sonraki güvenlilik profili tüm yaş kohortlarında genel olarak benzer bulunmuştur.  
 
 Tam Analiz Setinde  (başlangıçta antikor titresine bakılmaksızın aşılanan kişiler ), aşılananların 
ilk doz tarihindeki yaşından bağımsız olarak, 2.dozdan sonra kabakulak, kızamıkçık ve su  
çiçeğine karşı yüksek seroproteksiyon oranları ( >%99) görülmüştür . İki dozdan sonra, kızamığa 
karşı gelişen seroproteksiyon oranları ilk doz 11 aylıkken verildiğinde % 98,1 iken ilk doz 12 
aylıkken verildiğinde %98,9’du  (çalışmanın non-inferiorit e amacına ulaşılmıştır ). İki dozdan 
sonra, kızamığa karşı gelişen seroproteksiyon oranları ilk doz 9 aylıkken verildiğinde %94 ,6 
iken, ilk doz 12 aylıkken verildiğinde %98 ,9’du (çalışmanın non -inferiorite amacına 
ulaşılmamıştır).  
 
Tam Analiz Setinde, 1. dozdan 6 hafta sonra ve 2. dozdan 6 hafta sonra kızamık, kabakulak, 
kızamıkçık ve su  çiçeğine karşı  seroprote ksiyon oranları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.  
 
 
Bileşen  
(seropro teksiyon 
düzeyi ) Zaman 
Noktası  9. ayda 1. Doz / 12. 
ayda 2. Doz  
N = 527  11. ayda 1. Doz  / 14. 
ayda 2. Doz  
N = 480  12. ayda  1. Doz  / 15. 
ayda 2. Doz  
N = 466  
Seroprote ksiyon 
oranları   
[%95 GA] Seroproteksiyon 
oranları   
[%95 GA]  Seroproteksiyon 
oranları   
[%95 GA]  
Kızamık  
(titre ≥255 
mIU/mL)  1. 
dozdan 
sonra  %72,3  
[68,2; 76 ,1] %87,6  
[84,2; 90 ,4] %90,6  
[87,6; 93 ,1] 
2. 
dozdan 
sonra  %94,6  
[92,3; 96 ,4] %98,1  
[96,4; 99 ,1] %98,9  
[97,5; 99 ,6] 
Kabakulak  
(titre ≥10 ELISA 
Ab units/mL)  1. 
dozdan 
sonra  %96,4  
[94,4; 97 ,8] %98,7  
[97,3; 99 ,5] %98,5  
[96,9; 99 ,4] 
2. 
dozdan 
sonra  %99,2  
[98,0; 99 ,8] %99,6  
[98,5; 99 ,9] %99,3  
[98,1; 99 ,9] 
Kızamıkçık   
(titre ≥10 IU/mL)  
 1. 
dozdan 
sonra  %97,3  
[95,5; 98 ,5] %98,7  
[97,3; 99 ,5] % 97,8 
[96,0; 98 ,9] 
2. 
dozdan 
sonra  %99,4  
[98,3; 99 ,9] %99,4  
[98,1; 99 ,9] %99,6  
[98,4; 99 ,9] 
Su çiçeği  
(titre ≥5  gp 1. 
dozdan %93,1  
[90,6; 95 ,1] %97,0  
[95,1; 98 ,4] %96,5  
[94,4; 98 ,0] 15 ELISA units/mL)  sonra  
2. 
dozdan 
sonra  %100  
[99,3; 100]  %100  
[99,2; 100]  %100  
[99,2; 100]  
 
Kabakulak, kızamıkçık ve su  çiçeğine karşı 2. dozdan sonraki  geometri k ortalama  titreler 
(GMT ’ler) tüm yaş kategorilerinde benzer iken, kızamığa karşı  GMT ’ler ilk dozu 9 aylıkken alan 
çocuklarda ilk dozu 11 veya 12 aylıkken alan çocuklara kıyasla daha düşüktü.  
 
PROQUAD ’ın ikinci dozunu alan çocuklar  
İki klinik çalışma da, 1.035 gönüllü ye PROQUAD ’ın ikinci dozu ilk dozdan yaklaşık 3 ay sonra 
uygulanmıştır.  A şı yanıt oranları  kızamık için % 99,4, kabakulak için %99,9, kızamıkçık için 
%98,3 ve su  çiçeği için %99,4’dü (≥5 gpELISA ünitesi / mL). PROQUAD ’ın ikinci dozundan 
sonra geometrik ortalama  titreler (GMT ’ler) kızamık, kabakulak ve kızamıkçığın her biri için 
yaklaşık 2 kat ve su  çiçeği için yaklaşık 41 kat yükselmiştir  (güvenlilik bilgisi için Bkz. Bölüm  
4.8). 
 
 PROQUAD ’ın 2 dozunu intramusküler veya subkutan yolla alan çocuklar  
Bir klinik çalışmada , 405 çocuk İM veya subkutan uygulama yoluyla PROQUAD ’ın 2 dozunu 
almıştır . İntramusküler uygulama yoluyla uygulanan iki doz PROQUAD , kızamık, kabakulak, 
kızamıkçık ve su  çiçeğine karşı antikor titreleri ve antikor yanıt titreleri bakımından subkutan 
yolla uygulanan iki doz ile aynı derecede immünojenikti.  
 
PROQUAD ’ı MSD tarafından üretilen Canlı Su  çiçeği Aşısı (Oka/Merck) ve kızamık, kabakulak 
ve kızamıkçık aşısıyla primer aşılamadan sonra alan 4 -6 yaşında alan çocuklar  
PROQUAD ’ın immünojenitesi ve güvenliliği MSD tarafından üretilen Canlı Su  çiçeği Aşısı 
(Oka/Merck) ile kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısını çalışmaya girmeden en az 1 ay önce 
almış 4 -6 yaş arası 799 çocukta yürütülen bir  klinik  çalışmada değerlendirilmiştir.    
 
PROQUAD  dozundan sonra  kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve su çiçeği  GMT ’leri, ayrı 
enjeksiyon bölgelerine eş zamanlı uygulanan  MSD tarafından üretilen Canlı Su  çiçeği Aşısı 
(Oka/Merck) ile kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısının ikinci dozundan sonraki GMT’ler ile 
benzerdi. Ayrıca , kızamık, kabakulak, kızamıkçık GMT’leri  plaseboyla eş zamanlı uygulanan 
MSD tarafından üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısının ikinci dozundan sonraki 
GMT’ler ile benzerdi (güvenlilik bilgisi için Bkz. Bölüm  4.8). 
 
İmmün yanıtın kalıcılığı   
Aşılamadan 1 yıl sonra antikorların kalıcılığı bir klinik çalışmaya katılan 2 .108 gönüllünün bir 
alt grubunda değerlendirilmiştir . PROQUAD ’ın tek bir dozunu alan kişilerde aşılamadan 1 yıl 
sonraki  antikor  kalıcılık oranları kızamık için %98,9 (1 .722/1 .741), kabakulak için %96,7 
(1.676/1 .733), kızamıkçık için %99,6 (1.796/1 .804) ve su  çiçeği için (≥5 gpELISA ünitesi/  mL) 
için %97,5’di (1.512/1 .550).  
 
MSD tarafından üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısıyla elde edilen deneyim, 
kızamık, kabakulak ve kızamıkçık virüslerine karşı antikorların primer aşılamadan sonra 11 -13 
yaş arası çocukların çoğunda halen saptandığını göstermektedir. Canlı Su  çiçeği Aşısının 
(Oka/Merck) bir dozunu alan sağlıklı gönüllülerdeki klinik çalışmalarda , ölçülebilir  su çiçeği  
antikorları aşılamadan sonra 10 yıla kadar test edilen kişilerin çoğunda mevcuttu . 
 
 Su çiçeği  aşısının uzun dönemli etki liliğine ilişkin gözlem çalışmaları  16 A.B.D.’de yürütülen iki gözlemsel etki lilik çalışmasının takip verileri  geniş kapsamlı  su çiçeği  
aşılamasının su çiçeği  riskini yaklaşık % 90 oranında azalttığını ve korumanın hem aşılanmış 
hem de aşılanmamış bireylerde en az 15 yıl boyunca devam ettiğini doğrulamıştır . Bu veriler su 
çiçeği  aşılamasının aşılanan bireylerde herpes zoster riskini azaltabildiğini ortaya koymaktadır . 
 
Uzun süreli ileriye dönük bir kohort çalışması olan ilk çalışmada, 1995 yılında yaşamın ikinci 
yılında su  çiçeği aşısı uygulanan yaklaşık 7 .600 çocuk su çiçeği  ve herpes zoster in görülme 
sıklığını hesaplamak amacıyla 14 yıl boyunca aktif şekilde izlenmiştir . Tüm takip döneminde, 
aşılanan çocuklarda su çiçeği  insidansı aşı öncesi dönemde aynı yaştan çocuklara kıyasla 
yaklaşık 10 kat daha düşüktü (çalışma döneminde hesaplanan aşı etki liliği %73 - %90 
arasındaydı ). Herpes zoster  açısından , su çiçeği aşısı uygulanan çocuklarda takip döneminde 
görülen herpes zoster vakalarının sayısı , aşı öncesi dönemde daha önce yabanıl tip su  çiçeğine 
maruz kalmış aynı yaştan çocuklarda beklenen oranlara kıyasla daha düşüktü  (relati f risk = 0 ,61, 
%95 güven aralığı  0,43 - 0,89). Yeni gelişen  su çiçeği  ve zoster vakaları genellikle hafifti . 
 
İkinci uzun dönemli takip çalışmasında , her biri rastgele seçilmiş 5 -19 yaş arası yaklaşık 8 .000 
çocuk ve adolesandan oluşan bir örneklemde olmak üzere, 1995’den (aşı öncesi çağ) 2009’a 
kadarki 15 yıllık dönemde su çiçeği insidansına ilişkin beş kesitsel araştırma yapılmıştır. 
Sonuçlar tüm yaş gruplarında hem aşılanmış hem de aşılanmamış çocuklarda ve adolesanlarda 
1995 -2009 arasında su  çiçeği oranlarında toplam %90 - % 95 arasında (yaklaşık 10 -20 kat) 
kademeli bir azalma olduğunu göstermiştir. Ayrıca, tüm yaş gruplarında su  çiçeğine bağlı 
hastaneye yatış oranlarında yaklaşık %90 oranında (yaklaşık 10 kat) azalma olmuştur.  
 Pazarlama Sonrası Gözlemsel Güvenlilik Takip Çalışması  
PROQUAD  ile aşılanan 12 aylıktan 12 yaşa kadar 69 .237 çocuğu ve eş zamanlı olarak MSD 
tarafından üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısı ve Canlı  Su çiçeği Aşısı (Oka/Merck) 
uygulanan geçmişteki bir karşılaştırma grubunda yer alan benzer özelliklere sahip 69 .237 çocuğu 
içeren bir gözlem çalışmasında güvenlilik değerlendirilmiştir. İlk dozdan sonra 30 gün içinde 
ortaya çıkan ateşli nöbetlerin insidansının değerlendirilmesine ek olarak ( Bkz. Bölüm 4.8) 
çalışma ilk veya ikinci dozdan sonraki 30 günlük dönemde PROQUAD ’ın genel güvenliliğini 
değerlendirmiştir. İlk dozdan sonra ateşli nöbetlerde artışın dışında, birinci veya ikinci dozdan 
sonra hiçbir güvenlilik sorunu tespit edilmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Klasik klinik dışı çalışmalar gerçekleştirilmemiştir ; ancak , Kısa Ürün Bilgisinin diğer 
bölümlerinde sunulan verilerin dışında, klinik  güvenlilik  açısından önemli olduğu kabul edilen 
hiçbir klinik dışı sorun yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
 Toz 
 Sukroz 
 Hidrolize jelatin  (domuz kaynaklıdır)  
 Üre 
 Sodyum klorür  17  Sorbitol  (E 420)  
 Monosodyum L-glutamat  monohidrat  
 Sodyum fosfat  
 Sodyum bikarbonat  
 Potasyum fosfat  
 Potasyum klorür  
 Hanks tuzlarını içeren medyum 199  
 Minimum Esansiyel Medyum, Eagle (MEM)  
 Neomisin  
 Fenol kırm ızısı 
 Hidroklorik asit (HCl) (pH’ı ayarlamak için)  
 Sodyum hidroksit (NaOH) (pH’ı ayarlamak için)  
           
 Çözücü  
 Enjeksiyonl uk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
 Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, aşı diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 18 ay. 
Sulandırıldıktan sonra aşı hemen kullanılmalıdır . Bununla birlikte, firma -içi çalışmalarda  20°C - 
25°C arasındaki sıcaklıklarda 30 dakika stabilite gösterilmiştir . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
2°C - 8°C arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında)  saklanmalıdır ve taşınmalıdır. Işıktan 
korumak için ürün orijinal ambalajında sakla nmalıdır .  
Dondurmayınız.  
Sulandırılmış tıbbi ürünün saklama koşulları için Bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tıpa (bütil kauçuk) takılmış 1 adet flakon (Tip I cam) içerisinde toz ve uç kapaklı (klorobütil 
veya stiren bütadien kauçuk) ve piston tıpalı (klorobütil kauçuk) 1 adet önceden doldurulmuş 
enjektör (Tip I cam) içerisinde çözücü; takılmamış iki iğneyle birlikte 1’lik paketlerde bulunur . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler   
Çözücü ile karıştırılmadan önce, toz aşı b eyaz- açık sarı arası renkte, kompakt, kristalimsi toz  
şeklindedir.  Çözücü  berrak ve renksiz sıvıdır. Tamamen sulandırıldıktan sonra aşı berrak, açık 
sarı ile açık pembe arası renkte bir sıvıdır. Aşıyı sulandırmak için sadece ambalajda verilen 
çözücüyü kullanınız çünkü bu çözücü aşıyı inaktive edebilecek koruyucu maddeler veya diğer 
antiviral maddeler içermez .  
 
 Enfeksiyöz ajanların bir kişiden diğerine bulaşmasını önlemek için, her hastada ayrı bir steril 
enjektör ve iğne kullanılması önemlidir.  
 
Bir iğne sulandırma için diğer ayrı yeni iğne enjeksiyon için kullanılmalıdır.  
 
PROQUAD başka aşılarla aynı enjektör içerisinde karıştırılmamalıdır . 
 18 Hazırlama Talimatları  
İğnenin takılabilmesi için nazikçe enjektörün ucuna yerleştirilmelidir ve bir çeyrek tur (90o) 
döndürülerek emniyeti sağlanmalıdır.  
Enjektör içeriğinin tamamını, içerisinde toz bulunan flakona enjekte ediniz. Tozun tamamen 
çözünmesi için yavaşça çalkalayınız.  
 
Uygulamadan önce herhangi yabancı partiküllü madde ve/veya anormal fiziksel görünüş tespiti 
için sulandırılmış aşı görsel olarak incelenmelidir.  Herhangi birinin gözlenmesi durumunda aşıyı 
atınız.  
 
POTENS KAYBININ ÖNLENMESİ İÇİN, AŞININ SULANDIRILDIKTAN HEMEN 
SONRA UYGULANMASI TAVSİYE EDİLİR. SULANDIRILMIŞ AŞI 30 DAKİKA 
İÇERİSİNDE KULLANILMAZSA ATINIZ.  
 
Sulandırılmış aşıyı dondurmayınız.  
 
Sulandırılmış aşının tüm içeriğini flakondan enjektöre çekiniz. İğneyi değiştiriniz ve tüm hacmi 
subkutan veya intramusküler yolla enjekte  ediniz.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetme liği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
 Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
 No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13  
 Levent 34394 İstanbul  
 Tel: (0212) 336 10 00  
 Faks: (0212) 355 02 02  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 2017/194   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
 İlk ruhsat tarihi:  05.04.2017  
 Ruhsat yenileme tarihi: 31.03.2022  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 