KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1 . BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI:
MON.GALYUM-67 74 MBq/ mL i.v. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
2 . KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ
Etkin madde:
Galyum (67Ga) sitrat 74 MBq (2 mCi) / mL
Yardımcı maddeler
Benzil alkol 0.5 mg
Sodyum klorür (% 0.9) 9 mg/ mL
Sodyum hidroksit y.m. ( pH 5.0- 8.0)
3. FARMASÖTĐK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Berrak, renksiz, partikül içermeyen steril ve apirojen çözelti.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Endikasyonlar
Galyum (67Ga) sitrat enjeksiyonluk çözelti non-spesifik tümör görüntüleme ve/veya
inflamatuar lezyonların lokalizasyonu amacıyla kullanılır.
• Non spesifik tümör görüntüleme;
Diğer görüntüleme yöntemleri ile beraber Hodgkin ve non-Hodgkin lenfomaların tanı, evreleme
ve tedaviye yanıtının belirlenmesinde, bronş neoplazmlarının tanı ve evrelemesinde kullanılır.
Đlave olarak diğer malignitelerin yayılım düzeyinin belirlenmesinde farklı güvenilirlik düzeyleri
ile kullanılır.
• Đnflamatuar lezyonların tanı ve lokalizasyonunda;
Diğer görüntüleme yöntemleri ile beraber sarkoidoz, tüberküloz, interstisiyel akciğer hastalığı
gibi enflamatuar hastalıkların tanı ve takibinde, pnömosistitis karini pnömonisi gibi fırsatçı
enfeksiyonların tanısında, nedeni bilinmeyen ateşin araştırılmasında ve lokalizasyonunda
kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
MON.GALYUM-67 enjeksiyonluk çözelti yalnızca diagnostik amaçla kullanılan bir
radyofarmasötik ilaçtır.
RADYOFARMASÖTĐKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN
NÜKLEER TIP MERKEZLERĐNDE UYGULANMALIDIR.
1Erişkin dozu:
Erişkinler (70 kg) için önerilen MON.GALYUM-67 dozu 74-185 MBq (2-5 mCi) dir.
Çalışmalardan elde edilen veriler, optimum tümör görüntüleme zamanının enjeksiyondan 24, 48
saat sonra veya bazı durumlar için 72, 96 saat sonra alınabileceğini göstermektedir. Ancak
bireyler arasında önemli biyolojik değişkenlikler olabilir ve kabul edilebilir bir görüntü
enjeksiyondan sonraki 6. saatten 120. saate kadar bir süreçte alınabilir.
Bağırsakların radyoaktif maddeden arındırılması ve yanlış pozitif sonuç alınmaması için
enjeksiyon gününden son görüntü alma zamanına kadar günlük laksatifler ve/veya lavman
kullanılması önerilmektedir.
Hasta dozu enjeksiyon yapılmadan hemen önce bir doz kalibratöründe ölçülmelidir. Partiküler
madde ve renklenme bakımından görsel olarak kontrol edilmelidir.
Son kullanma tarihi sonunda flakon içeriği kullanılmamalı; steril olan ürünün uygulama öncesi
hazırlanmasında aseptik koşullara uyulmalı, zırhlanmış enjektör ve su geçirmez eldivenler
kullanılmalıdır.( Bkz: 6.6, 12)
Uygulama şekli :
MON.GALYUM-67 yalnızca intravenöz kullanım içindir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :
MON.GALYUM-67 ile böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda güvenilirlik ve
etkinliği hakkında yapılmış özel bir çalışma bulunmamaktadır. Ancak, 67Galyum’un tümör ve
enfeksiyon odakları dışında böbrek ve karaciğerde de tutulumu olduğundan hastalarda bu
husus göz önünde bulundurulmalıdır.
Pediatrik popülasyon :
Çocuklar için uygulama dozu erişkin dozu göz önüne alınarak hesaplanır.
18 yaşın altındaki çocuklarda etkinlik ve güvenilirliğine dair spesifik bir çalışma
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon :
Galyum (67Ga) sitrat’ın 65 yaş üzerindeki yaşlılarda güvenilirlik ve etkinliği hakkında
yapılmış özel bir çalışma bulunmamaktadır. Bugüne kadar yapılan uygulamalarda yaşlı
hastalara özel bir durum kayıt edilmemiştir.
Yaşlı hastalarda, böbrek, karaciğer ve kalp fonksiyonları dikkate alınarak mümkün olan en
düşük doz uygulanmalı, eşlik eden diğer hastalıklar veya kullanılan ilaçlar göz önüne
alınmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
24.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Patolojik çalışmaların doğru bir şekilde yorumlanabilmesi için intravenöz yolla uygulanan
67Ga’un normal biyodağılımının tam olarak bilinmesi gereklidir.
Galyum-67 konsantrasyonunun anormal bir dağılım göstermesi genellikle patolojik bir
durumun varlığını işaret eder ancak benign lezyonların malign lezyonlardan ayırt edilebilmesi
için ileri tanı çalışmalarının yapılması gereklidir.
Galyum sitrat uygulaması, bazı neoplazmların teşhisinde ilave tetkik olarak yapılmaktadır. Bazı
patolojik durumlar Galyum sitrat çalışmasında % 40’lara varan oranda yanlış negatif sonuçlar
vermektedir. Bu nedenle negatif bir sonuç kesinlikle bir hastalık durumunun ortadan kalkmış
olması şeklinde yorumlanmamalıdır.
Lenfositik lenfoma olgularında çoğunlukla iyi bir görüntü almaya yetecek kadar galyum sitrat
tutulumu olmamaktadır. Bu durumda lenfomanın bu türü için galyum sitrat kullanımı
önerilmemektedir.
Tümör ile akut inflamasyon ayrımı Galyum sitrat lokalizasyonu ile yapılamamaktadır. Bu
nedenle patolojik durumun altında yatan nedenin tam olarak anlaşılabilmesi için ilave olarak
diğer tanı yöntemlerinin uygulanması gerekir.
Tüm radyofarmasötiklerde olduğu gibi Galyum sitrat (67Ga) uygulamasında da hastaların,
sağlık personelinin ve diğer insanların gereksiz radyasyona maruz kalmaması için ALARA
prensiplerine uygun çalışma yapılmasına dikkat edilmelidir.
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ve çok az miktarda ( 0.2
mg/ml) benzil alkol içermektedir. Bunlara bağlı herhangi bir etki beklenmez.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Pek çok ilaç Galyum (67Ga) sitrat biyodağılımını etkilemektedir.
- Sitarabin, Florourasil, Metotreksat gibi serum demir konsantrasyonunu yükselten
antineoplastik ilaçlar veya demir preparatları ile 67Ga sitratın eş zamanlı kullanımı
bağlanmamış 67Ga’nin fazla miktarda bulunmasına ve buna bağlı olarak renal atılımın ve
kemik tutulumunun artmasına neden olur. Serum demir konsantrasyonu yükselmesine bağlı
olarak plazma protein bağlanma alanlarında demir, 67Ga ile yer değiştirebilir ve tümör veya
absede 67Ga sitrat lokalizasyonu azalabilir.
- Demir tedavisi sonrasında 67Ga’nin dokulara bağlanmasında ve radyokinetik özelliklerinde
değişiklik görülebilir.
- Fenitoin kullananlarda lenfoma benzeri 67Ga tutulumu görülebilmektedir.
- Siklofosfamid, vinkristin, busulfan ve bleomisin gibi interstisyel akciğer fibrozu yapabilen
ilaçlarla birlikte kullanımı anormal akciğer tutulumuna neden olabilmektedir.
- Radyokontrast madde kullanılarak radyolenfanjiografi çalışması yapılan hastalarda,
akciğerlerde patolojik olmayan, non-spesifik 67Ga tutulumu belirlenmiştir.
- Kemoterapi ve radyoterapi uygulanan çocuk hastalarda timus bezinde belirgin düzeyde 67Ga
tutulumu gözlenmiştir.
Bu nedenlerle yalancı pozitif sonuçlar alınabileceği daima akılda tutulmalıdır.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
MON.GALYUM-67 ile yapılmış özel bir etkileşim çalışması yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
MON.GALYUM-67 ile pediyatrik popülasyonda özel olarak yapılmış etkileşim çalışması
bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
67Ga-sitrat sintigrafi uygulanacağı zaman plasentada aktivite birikeceği göz önüne alınmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda hamilelik şüphesi veya periyodun gecikmesi
durumunda hamilelik testi yapılmalıdır.
Radyofarmasötiklerle teşhisin genel olarak menstrüasyondan sonraki 10 günde içinde yapılması
tavsiye edilir.
Gebelik dönemi
Galyum (67Ga) sitratın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz.kısım 5.3) Đnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
MON.GALYUM-67 Enjeksiyonluk Çözelti uygulanması ile beklenen yararın potansiyel
zarardan yüksek olduğu durumlar hariç gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Galyum (67Ga) sitrat anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle bebekler anne sütü yerine mama
veya diğer gıdalarla beslenmelidir. Tekrar anne sütü ile beslemeye geçiş zamanı bebeğin aldığı
efektif doz eşdeğeri (EDE) nin 1 mSv’ın altına düştüğü zaman olarak hesaplanır. Galyum
(67Ga) sitrat için bu süre 3 hafta olarak hesaplanmıştır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Galyum (67Ga ) sitratın deney hayvanlarında üreme sistemi üzerine etkileri incelenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
Galyum (67Ga) sitrat uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etkisi
bulunmamaktadır.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Đstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanır.
Çok yaygın(≥1/ 10);yaygın (≥1/100 ila ≤1/10 ); yaygın olmayan(≥1/1000 ila ≤1/100); seyrek
(≥1/ 10.000 ila ≤1/1000 ); çok seyrek ( ≤1/10.000 ); bilinmiyor.
4Galyum (67Ga) sitrat sintigrafısine bağlı olarak gelişebilecek yan etkiler aşağıda belirtilmektedir
Solunum hastalıkları
Yaygın olmayan: Đnatçı hıçkırık
Gastrointestinal hastalıklar
Çok nadir: Bulantı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Eritem ve kızarıklık
Çok nadir : Alerjik reaksiyonlar, cilt kızarıklığı, aşırı duyarlık reaksiyonları
Galyum (67Ga) sitrat intravenöz uygulaması ile anaflaktoid yapısında advers reaksiyonların
görülebileceği rapor edilmiştir. (100.000 enjeksiyonda 1 ile 5 arasında görülebileceği tahmin
edilmektedir.) Semptomlar genellikle orta şiddette olarak karakterizedir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Galyum (67Ga) sitrat ile aşırı doz uygulaması rapor edilmemiştir.
Ancak aşırı dozda uygulanması durumunda, hastanın almış olduğu radyasyon dozunun
azaltılması için vücuttan atılımı hızlandırılmalıdır. Bunun için diüretikler verilerek zorunlu
diürez sağlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Diagnostik Radyofarmasötik
ATC kodu : V09HX01
Galyum-67 demir iyonu analoğu gibi davranan +3 değerlikte nonspesifik bir görüntüleme
ajanıdır. Đntravenöz yolla verilen Galyum(67Ga)sitrat primer ve metastatik tümörlerde ve
enfeksiyon odaklarında lokalize olmaktadır.
Hücre içerisinde sitoplazmada lokalize olur. 67Ga sitrat; transferin (% 88), laktoferin, ferritin
gibi demir taşıyıcı proteinlere bağlanır. Galyumun, demir taşımasında görev alan ve bir β-
globulin olan transferine bağlanmasını etkileyen en önemli faktör serum demir
konsantrasyonudur.
Galyum sitratın bu dokularda tutulum mekanizması henüz aydınlatılamamıştır, ancak klinik
araştırmalarda galyum sitratın lizozimlerde biriktiği ve çözünebilir intrasellüler bir proteine
bağlandığı doğrultusundadır.
Diagnostik amaçla uygulanan 67Ga’nin kimyasal ve radyoaktif konsantrasyonlarında herhangi bir
farmakodinamik etki gözlenmez.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Galyum (67Ga) sitratın intravenöz enjeksiyonundan sonra tümör ve enfeksiyon alanları dışında
normal dokulardaki en yüksek konsantrasyonda tutulumu renal kortekste olmaktadır. Ancak
enjeksiyondan sonraki birinci günde en yüksek Galyum (67Ga) tutulumu kemiklerde ve lenf
nodüllerinde, bir hafta sonrasında ise karaciğer ve dalakta oluşmaktadır.
5Galyum (67Ga) sitratın biyolojik yarı ömrü 2-3 haftadır. Đ.V. verildikten sonraki 7. günde tüm
vücuttaki Ga-67 tutulumu ortalama % 65’tir.
Dağılım
Normalde 67Ga karaciğer, dalak, kolon ve küçük bir miktarda da kemik ve kemik iliğinde
toplanmaktadır. Nazofarenks, lakrimal glandlar ve eksternal genital bölgede de normal olarak
aktivite görülebilmektedir. Gebelik, laktasyon ve dışarıdan östrojen verilmesinden sonra
memelerde de uptake görülmektedir.
Eliminasyon :
Galyum (67Ga) sitratın vücuttan atılımı oldukça yavaştır. Biyolojik yarı ömrü 2-3 haftadır. Đ.V.
verildikten sonraki 7. günde % 26’sı idrar ile, % 9’u feçesle atılmaktadır. Kemikte 90 günden,
karaciğer ve böbreklerde 30 günden daha uzun bir süre bulunduğu çalışmalarda gösterilmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Radyogalyuma ait toksisite çalışmaları deney hayvanları üzerinde ve 72Ga izotopu ile
yapılmıştır. 72Ga’nin spesifik aktivitesinin düşük olması nedeniyle metalik galyum taşıyıcı
olarak ilave edilmiştir. Dolayısı ile bulunan toksik etkiler metalik galyum ve/veya
radyogalyuma ait etkilerdir.
Sıçanlarda yapılan akut toksisite çalışmasında 10 günlük uygulamada hesaplanan LD değeri
50
>220 mg/kg vücut ağırlığıdır. Köpeklerde Galyum (72Ga) IV uygulamasını takiben bulunan
LD değeri 18.2 mg/kg dır (Bruner, Cooper ve Rechbock çalışması).
50
Bruner’in, yan etkiler ve değişikliklerden elde ettiği verileri değerlendirmesi ile insanlar için
tahmin ettiği LD değeri, 20 mg/kg –vücut ağırlığıdır.
10
Galyum sitratın intravenöz tek-doz toksisitesi sıçanlara kıyasla köpeklerde çok daha toksiktir.
Galyum kümülatif toksik etkiler göstermektedir. Birkaç hafta süresince 6.5 mg/kg dozdan 20
mg/kg doza varan uygulamalar sonucu ölümcül olabilmektedir. Bu dozlar insanlara diagnostik
amaçla uygulanan Galyum dozunun (örnek <1m g/70kg) yaklaşık 1000 katıdır.
Karsinojenik, Mutajenik ve Üreme üzerine etkiler
Galyum sitrat ile karsinojenisite, mutajenisite ve üreme üzerine olan etkilerine dair bir çalışma
yapılmamıştır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür (% 0.9 çözeltisi)
Sodyum hidroksit çözeltisi,
Benzil alkol
6.2 Geçimsizlikler
MON.GALYUM-67 Enjeksiyonluk Çözeltinin bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
66.3 Raf ömrü
Üretim tarihinden itibaren 9 gündür.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
MON.GALYUM-67 Enjeksiyonluk Çözelti raf ömrü süresince orijinal kurşun koruma kabı
içinde 25 0C nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Đç ambalaj : Aluminyum mühürlü, kauçuk tıpalı 10 ml Tip I cam flakon.
Dış ambalaj (içten dışa doğru): Kurşun zırh, plastik kurşun zırh kabı, teneke kutu ve koruyucu
amaçlı plastik kutu.
Ambalaj büyüklüğü :185 MBq / 2,5 ml / 1 Flakon/ Kutu
370 MBq / 5 ml / 1 Flakon / Kutu
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
MON. GALYUM-67 enjeksiyonluk çözelti radyoaktif özelliktedir. Bu nedenle Türkiye Atom
Enerjisi Kurumu’nun Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atıklara Đlişkin Yönetmelik
kurallarına ve Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak atıklar bertaraf edilmelidir.
Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar, kusma v.s. nedenler ile bulaşma
yoluyla diğer kişiler için risk oluşturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak radyasyondan
korunma önlemleri alınmalıdır.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.
TÜBĐTAK MAM Teknoparkı
41470 Gebze - KOCAELĐ
Tel: (0 262) 648 02 00(pbx)
Faks: (0 262) 646 40 39
e-posta: monrol@monrol.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
226/23
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/ RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk Ruhsat Tarihi: 21.09.2010
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB’ ün YENĐLENME TARĐHĐ
711. DOZĐMETRĐ
Galyum (67Ga) sitrat intravenöz uygulanması sonucunda soğurulan doz değerleri aşağıda
tabloda verilmektedir.
Organ Hesaplanan Radyasyon Doz Eşdeğerleri
(mSv/MBq)
Yenidoğan 1 yaş 5 yaş 10 yaş 15 yaş Erişkin
Böbrek üstü bezleri 0.62 0.56 0.36 0.26 0.18 0.13
Kalın bağırsak (alt) 1.1 0.54 0.61 0.43 0.26 0.20
duvarı
Đnce bağırsak 0.66 0.30 0.21 0.15 0.095 0.076
Kalın bağırsak 0.78 0.36 0.35 0.24 0.15 0.12
(üst) duvarı
Böbrekler 1.2 0.48 0.28 0.19 0.14 0.11
Karaciğer 1.3 0.58 0.32 0.22 0.15 0.11
Yumurtalıklar 0.84 0.37 0.22 0.15 0.099 0.079
Kemik yüzeyi 17 5.3 2.3 1.4 0.84 0.65
Kırmızı kemik iliği 4.2 1.4 0.68 0.38 0.23 0.21
Dalak 2.1 0.83 0.46 0.30 0.20 0.14
Testisler 0.70 0.29 0.16 0.10 0.064 0.052
Efektif Doz 1.8 0.69 0.38 0.24 0.15 0.12
eşdeğeri
Ref: Radiation Dose Estimates to Adults and Children from Various Radiopharmaceuticals
Latest Revision Date: 4/30/96 Radiation Internal Dose Information Center. Oak Ridge
Institute for Science and Education . Oak Ridge, TN 37831
12.RADYOFARMASÖTĐKLERĐN HAZIRLANMASINA YÖNELĐK TALĐMATLAR
MON.GALYUM-67 enjeksiyonluk çözelti hastaya uygulamaya hazır formda üretilmektedir
Ancak hastaya uygulanacak doz “ 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde belirtilen
miktarlara göre ayarlanır.
MON.GALYUM-67 enjeksiyonluk çözelti steril apirojen ve radyoaktif bir üründür. Bu nedenle
hastaya uygulanıncaya kadar sterilitesini korumak için aseptik koşullarda hazırlanmalıdır ve
kurşun zırh arkasında çalışılmalıdır.
Hasta uygulama dozu hazırlanması sırasında su geçirmez eldivenler giyilmeli ve kurşun zırhlı
enjektörler kullanılmalıdır
8Uygun bir koruyucu zırh altında işleme başlamadan önce çözeltinin yabancı madde içerip
içermediği ve berraklığı görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak olmayan ve/veya içinde
herhangi bir madde görülen çözelti kullanılmamalıdır.
Hasta dozu, hastaya uygulanmadan hemen önce bir doz kalibratöründe ölçülmelidir.
Kullanılmayan veya atık maddeler ulusal mevzuatlara uygun olarak bertaraf edilmelidir.
(Bakınız bölüm 6.6)
Genel Özellikler
67Ga tanı amacıyla kullanılan bir radyonüklid olup gama ( γ ) ışını yayarak ve elektron
yakalama yolu ile bozunarak kararlı bir element olan 67Zn ye dönüşür.
Yarılanma süresi 78.26 saattir.
Tablo 1: 67Ga Bozunma Tablosu (t = 78.3 saat)
1/2
Saat Katsayısı Saat Katsayısı Saat Katsayısı
0* 1.00 48 0.65 96 0.43
6 0.95 54 0.62 108 0.38
12 0.90 60 0.59 120 0.35
18 0.85 66 0.56 132 0.31
24 0.81 72 0.53 144 0.28
30 0.77 78 0.50 156 0.25
36 0.73 84 0.48 168 0.23
42 0.69 90 0.45
*Kalibrasyon Zamanı
Tarama ve görüntüleme çalışmalarında yararlanılan ana foton ve özellikleri Tablo 2’de
verilmektedir.
Tablo 2: 67Ga’nin başlıca radyasyon emisyon verileri
Radyasyon Bozunma / % ortalama Ortalama Enerji (KeV)
Gamma-2 2.9 91.3
Gamma-3 35.7 93.3
Gamma-4 19.7 184.6
Gamma-5 2.2 209.0
Gamma-6 16.0 300.2
Gamma-7 4.5 393.5
Ref: Kocher, D.C., Radioactive Decay Tables, Health and Safety Research
Division, National Technical Information Service, DOE/TIC-11026, pg.
80, 1981.
Dış Radyasyon:
67Ga için spesifik gama ışını sabiti 1 cm’de 5.58 microcoulombs/Kg-sa-MBq (0.80R/sa-mCi)
dir. Kurşun kalınlığında ilk yarılama değeri 0.066 cm’dir. Aşağıdaki tabloda çeşitli kalınlıklarda
kurşunun 67Ga’den yayılan radyasyonu zayıflatma değerleri verilmektedir.
9Kurşun zırhlama ile azaltılan radyasyon
Kurşun zırh kalınlığı (cm) Zayıflatma katsayısı
0.066 0.5
0.41 10-1
1.2 10-2
2.5 10-3
4.8 10-4
10