1 / 7 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
SELD İYET Perhiz Tuzu 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Herbir 1 g tuzda; 
Etkin madde:  
Potasyum Klorür 700 mg 
Amonyum Klorür 280 mg 
Glutamik Asit 10 mg 
Magnezyum Oksid      10 mg  
 
Yardımcı madde(ler): 
Yok. 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3.    FARMASÖT İK FORM    
Oral toz 
Beyaz kristalize toz. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
- Hipertansiyon 
- Kalp yetmezli ği 
- Şeker hastalı ğı 
- Zayıflama rejimleri 
- Hipopotasemi durumları, 
* Diüretik kullanımı 
* Malabsorbsiyon 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 2 / 7 Günlük potasyum ihtiyacını temin etmek için 5,5 - 1 1 g Seldiyet kullanımı yeterlidir. Bu 
miktar doktorun tavsiyesine göre artırılıp azaltıla bilir. Şişenin koruyucu kapa ğındaki çizgiye 
kadar doldurulan Seldiyet, yakla şık 3,3 g gelir. Doz bu ölçüyle ayarlanabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Seldiyet, pi şmi ş ve yenmeye hazır yeme ğin üstüne ekilerek kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda potasyum içeren tuzların kullanım ı vücutta 
hiperpotasemi’ye neden olabilece ğinden kullanılmamalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda artan olası elektrolit bozuklukla rı nedeniyle 
kullanılmamalıdır. 
 
Pediatrik popülasyon: 
Çocuklarda etkinli ği ve güvenli ğine ait veri bulunmamaktadır, bu nedenle çocuklarda  
kullanımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Hiperkalemi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdı r. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Hiperpotasemi halleri, böbrek yetersizli ği, diyabetik asidoz, karaci ğer hastalı ğı, adrenal 
yetersizli ği, potasyum tutan diüretikler ve ilacın formülündek i maddelere hassasiyeti 
olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Potasyum içeren tuzların böbrek yetersizli ği olan hastalarda kullanımı vücutta potasyum 
birikmesine (Hiperpotasemi) neden olabilece ğinden dikkatli olunmalıdır.  
Potasyum klorür, tek ba şına ya da di ğer ilaçlarla kombinasyon halinde sindirim sistemind e 
özellikle alt özofagus ve ince barsaklarda ülserasy onu indükleyebilir. Bu olasılık,  sindirim 3 / 7 sisteminde lokal, fonksiyonel ya da mekanik bozuklu kları, kardiyovasküler hastalı ğı ya da 
uzun süredir tedavi gören ya da antikolinerjik alan  hastalarda artabilir. Gastrointestinal 
obstürüksiyon ya da ülserasyonu destekleyen belirti ler ya da semptomlar, ilacın hemen 
kesilmesinin nedeni olarak kabul edilmelidir. 
 
Potasyum tuzları, böbrek fonksiyon yetmezli ği, karaci ğer hastalı ğı (hiperkalemi riski 
nedeniyle), peptik ülseri olan ya da peptik ülser g eçmi şi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Serum potasyum ve di ğer elektrolitlerin izlenmesi, özellikle kalp ve böb rek 
hastalı ğı olan hastalarda gereklidir.  Ciddi bulantı, kusma  meydana gelirse ilaç kesilmelidir. 
                     
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Potasyum tutucu diüretiklerle (Triamteren,spironola kton, amilorid) e şzamanlı kullanımı 
kontrendikedir. Potasyum atılımını etkileyen ilaçla r, SELD İYET ile beraber verildi ğinde 
hiperkalsemiyi kolayla ştırabilir. Beklenen etkile şimlerle sonuçlanan e ş zamanlı kullanımlar 
önerilmez.    
 
ACE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagon istleri, NSAID’ler (örn. İndometazin), beta-
blokerler, heparin, digoksin siklosporin gibi potan siyel hiperkalsemiye sahip oldu ğu bilinen 
herhangi bir ilacı alan hastalarda seldiyet dikkatl i kullanılmalıdır. 
 
Direkt renin inhibitörleri (örn. Aliskerin) gibi di ğer ilaçlar ve proton pompa inhibitörleri, 
seldiyet ile aynı anda kullanıldı ğı zaman hiperkalsemiye neden olabilir. Bu nedenle b u 
ilaçların aynı anda kullanımında dikkatli olunmalıd ır.  
 
Antikolinerjik ilaçlar, gastrointestinal motiliteyi  azaltabilir, bu nedenle solid oral potasyum 
ilaçlarla beraber özellikle yüksek dozlarda verildi ğinde çok dikkatli reçete edilmelidirler. 
 
Levotiroksin içeren ilaçların magnezyum ile birlikt e alındı ğında emilimi bozuldu ğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmek tedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 4 / 7   
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal / fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 
5.3.) insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekt edir. 
SELD İYET gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmam alıdır. 
Üreme ile ilgili çalı şmalar yapılmamı ştır. Potasyum gereksinimi hamile ve hamile olmayan 
kadınlarda aynıdır. Hamilelerde potasyum deste ğini takiben yan etkiler görülmemi ştir. 
Hiperkalemi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdı r. Potasyum kloridin hamile bir kadına 
verildi ğinde fetusa zarar verip vermedi ği veya üreme kapasitesini etkileyip etkilemedi ği 
bilinmiyor. 
Genel kural olarak hamileli ğin ilk üç ayında ilaç alınmamalı ve alınan ilacın y arar risk 
dengesi hamilelik sırasında dikkate alınmalıdır. Ha milelik ile ili şkili gastrointestinal 
hipomobilite nedeniyle oral potasyum preparatları, sadece gerekliyse hamilelere verilmelidir.  
SELD İYET, anneye olan yararları bebe ğe olan potansiyel risklerinden a ğır basıyorsa 
hamilelik sırasında verilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Potasyumun anne sütüne geçip geçmedi ği hayvanlarda ve insanlarda çalı şılmamı ştır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Özel öneriler bulunmamaktadır.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri bilinmeme ktedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 5 / 7 En sık görülen yan tesirler bulantı, kusma, abdomin al huzursuzluk ve diyare olup, alınan 
miktarın dü şürülmesi veya yemeklerle birlikte alınması ile kayb olur yada azalır. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Gastrointestinal obstrüksiyon, gastroin testinal kanama, alt ya da üst GIT 
perforasyonlu yada perforasyonsuz gastrointestinal ülser. Bulantı, gaz, kusma, abdominal 
ağrı, diyare 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Ürtiker, kızarıklık, prurit 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Hiperkalemi (hem renal potasyum atılımı  hem de metabolizması zayıf olan 
hastalarda geli şebilir) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Özellikle böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalard a doz a şımına ba ğlı hiperpotasemi 
geli şebilir. Bu nedenle hastanın serum potasyum takibi y apılmalı ve gerekirse gastirik lavaj ve 
zorlu diürez gibi tedbirler uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu :  Mineral deste ği 
ATC kodu                       : A12BA51 
 
Seldiyet, içerisinde tuz (sodyum klorür) ihtiva etm eyen, yemek tuzunun lezzetine ve fiziksel 
özelliklerine çok benzer şekilde hazırlanmı ş, tıbbi diyet tuzudur. Formülündeki potasyum 
klorür, diüretik kullanımı, diyet, parenteral besle nme gibi çe şitli nedenlere ba ğlı olarak 6 / 7 meydana gelebilen hipopotaseminin giderilmesini sa ğlar. Potasyum, esansiyel bir vücut 
elektrolitidir. İntrasellüler sıvının temel katyonu olan potasyum bi rçok enzimatik reaksiyonda 
ve sinir iletimi, kas kontraksiyonu, karbonhidrat m etabolizması gibi birçok fizyolojik i şlemde 
rol oynar. Eri şkinlerin günlük potasyum ihtiyacı 50-100 mEq'dir. ( 1 g potasyum klorür 
yakla şık 13,3 mEq potasyum ihtiva eder.) 
Amonyum klorür vücuttaki asit-baz dengesini ayarlay an en önemli moleküllerden biridir. 
Ödemli hastalarda sodyum klorür kullanılması yasakl andı ğında ya da kısıtlandı ğında, 
asidifiyan molekül olarak kullanılabilecek en öneml i maddedir. 
Magnezyum, organizmanın enzim sistemi, santral sini r sistemi, nöro-musküler sistem ve 
kardiyovasküler sisteminin fonksiyonlarında önemli rol oynar. Hipomagnezemi durumlarında 
bu fonksiyonlarda önemli bozukluklar meydana gelir.  
                           
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler     
Emilim: 
Potasyum klorür ve amonyum klorür gastrointestinal sistemden hızla absorbe olur.  
Eliminasyon: 
Temel atılma yolu böbreklerdir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri: 
Akut toksisite, tekrar doz toksisitesi, gentoksisit e, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisite 
ile ilgili çalı şmalara göre klinik öncesi veriler, insanlar için öz el bir tehlikeyi ortaya 
koymamaktadır.   
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Yok.  
               
6.2. Geçimsizlikler  
Yok.      
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 7 / 7 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklanır.           
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
50 ve 100 g' lık tuzluk kapaklı cam şişede. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı Gazi Cad. No:64-66 
Üsküdar / İSTANBUL 
Tel.  : 0216 492 57 08    
Faks : 0216 334 78 88 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
216/3 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 24.06.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
- 
 