 
 
 
  1 / 15 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.   BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ESTRADERM TTS 25 
 
2.        KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde : 
1 transdermal tedavi sistemi (TTS): 
Estradiol                             2.0 mg  (hemihidra t olarak) 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
ESTRADERM TTS; ince, yuvarlak, çok katlı, arka yüzünde “CG DWD ” baskılı, saydam bir 
transdermal tedavi sistemidir. Sa ğlam deri üzerine yapı ştırılan bir plasterdir. İlaç haznesi, 
yapı şkan tabaka içinden deriye sürekli salınan ve estradiolün salım hızını belirleyen salım-
kontrol membranı ile arka film arasında bulunur. Sistemin etkin m addesi deriye nüfuz eder ve 
do ğrudan kan dola şımına geçer. 
 
Sistemin kesiti : 
 
  
Özellikleri: 
 
Estradiol salım hızı 
 25  µg/gün 
İçerdi ği estradiol miktarı 
 2 mg 
İlaç salım yüzeyi 
 5 cm 2 
Baskı (arka yüz) CG DWD 
 
Aktif maddenin salımı 4 gün devam eder. 
 
 
 
 
 
  
 
 
  2 / 15 4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
• Do ğal ya da ameliyat sonucu meydana gelen menopoz nedeniyle geli şen  sıcak 
basması, uyku bozuklukları ve ürogenital atrofi gibi estrojen eksikli ği semptomlarının 
ve buna e şlik eden duygudurum de ğişikliklerinin tedavisi. 
• Postmenopozal, hızlanmı ş kemik dokusu kaybının önlenmesi (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Uterusu sa ğlam olan kadınlarda estrojenler daima, bir progestajen uygulaması ile  ardı şık 
olarak takviye edilmelidir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Eri şkinler ve ya şlılar 
Bütün terapötik endikasyonlarda, etkili en dü şük doz kullanılmalıdır. 
 
Yalnızca estrojenin veya estrojen-progestajen kombinasyonlarının kull anıldı ğı hormon 
replasman tedavisine (HRT) yalnızca, bireye sa ğladı ğı faydalar, birey açısından 
do ğurabilece ği risklerden fazla oldu ğu sürece devam edilmelidir. 
 
ESTRADERM TTS haftada iki defa uygulanmalı, yani transderma l sistem her 3-4 günde bir 
de ğiştirilmelidir. Tedavi en dü şük dozla ba şlatılmalıdır. Eğer seçilen doz östrojen eksikli ğinin 
işaret ve semptomlarını ortadan kaldırmayı ba şaramazsa, daha yüksek bir doz verilmelidir. 
Göğüslerde rahatsızlık hissi, ara kanaması, vücutta sıvı tutulma sı veya şişkinlik hissi (6 
haftadan daha uzun sürerse) genellikle, dozun çok yüksek oldu ğunu ve dü şürülmesi 
gerekti ğini gösteren belirtilerdir.  
 
Epidemiyolojik veriler menopozun erken dönemlerinde ba şlanarak en az 5 yıl kullanılan 
estrojen replasmanının, kalça ve colles kırıklarının yakla şık yarısını, omur kırıklarının ise 
%90’a varan bir bölümünü önledi ği izlenimini vermektedir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
ESTRADERM TTS sürekli olarak (hiç ara vermeksizin, haftada  2 defa) kullanılmalıdır. 
Uterusu sa ğlam olan kadınlardaki estrojen replasmanı, bir progestajenin ardı şık olarak, her 4 
haftalık tedavi siklüsünün en az 12 günü boyunca kullanılmasıyla takvi ye edilmelidir. Bu 
amaçla günde 10 mg medroksiprogesteron asetat, 5 mg noretisteron, 1 -5 mg noretisteron 
asetat veya 20 mg didrogesteron kullanılabilir. 12 gün veya daha uzun sür en progestajen 
tedavisini takiben genellikle çekilme kanaması gerçekle şir. 
 
 
Uygulama şekli: 
İlacınızı doktorunuzun veya eczacının anlattıklarına tamamen uyarak kul lanınız. Doktorunuz 
ile görü şmeden dozu de ğiştirmeyiniz veya tedaviyi kesmeyiniz. 
Koruyucu tabakanın çıkarılmasından hemen sonra (bkz a şağıdaki şekil) sistem; kuru, temiz ve 
sa ğlam bir deri bölgesine uygulanmalıdır.  
 
 
  3 / 15 
 
Seçilen yer derinin, vücudun hareketleri sırasında pek az kırı şaca ğı kaba et, karın gibi 
bölgelerinde bulunmalı ve güne ş ı şığına maruz kalmayan, örne ğin normal olarak giysilerin 
altında kalan yerler olmalıdır. 
 
Bugüne kadar olan tecrübeler kaba ete uygulanan transdermal sistemle rin, di ğer yerlere 
uygulananlara kıyasla tahri şe daha az neden oldu ğu yönündedir. Bu nedenle, uygulama yeri 
olarak kaba ete tercih edilmelidir. 
 
Uygulama yerindeki deride ya ğ ve tahri ş belirtileri mevcut olmamalıdır. 
 
ESTRADERM TTS, asla memelere veya yakınına uygulanmamalıdır.  Transdermal sistemin, 
aynı deri bölgesine ardı ardına 2 defa uygulanmaması gerekir. 
 
Eğer transdermal sistemlerden birinin uygulanması unutulursa, farkına varır varmaz yeni bir 
sistem uygulanmalı ve bunu takip eden transdermal sistem, orijin al tedavi programına uygun 
şekilde kullanılmalıdır. Tedaviye ara verilmesi, semptomlar ın geri dönme olasılı ğını 
artırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda  özel bir doz 
ayarlaması gerekli de ğildir. Ancak bu hastaların yakından takibi gereklidir. (Bkz. Bö lüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Pediyatrik popülasyon: ESTRADERM TTS, çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
ESTRADERM TTS a şağıdaki ko şullarda kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
• Bilinen veya şüphe edilen veya geçirilmi ş meme kanserinde, 
• Endometrium kanseri dahil, bilinen veya şüphe edilen, estrojene ba ğımlı tümörlerde,  
• Te şhis edilmemi ş, anormal vajinal kanamada, 
• Şiddetli karaci ğer hastalı ğında, 
• Venöz tromboembolizm anamnezi veya varlı ğında (örne ğin derin ven trombozu, 
akci ğer embolisi), 
• Bilinen trombofilik hastalık veya tromboflebitte, 
• Arteriyel tromboembolik hastalık anamnezi veya varlı ğında (örne ğin koroner kalp 
hastalı ğı, inme), 
• Porfiride, 
• Estrojenlere, ya da ESTRADERM TTS’in yardımcı maddelerinden he rhangi birine 
kar şı bilinen a şırı duyarlılıkta, 
• Bilinen veya şüphe edilen gebelikte, 
• Emzirmede kontrendikedir.  
 
 
  4 / 15  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uyarılar 
Osteoporoz: 
Hormon replasman tedavisine osteoporozdan korunmak amacıyla ba şlanırken, bu tedavinin 
sa ğlayaca ğı faydalarla yol açabilece ği riskler, her hastada bireysel olarak ele alınıp 
de ğerlendirilmeli ve riskin daha fazla oldu ğu hastalarda, di ğer potansiyel tedaviler tercih 
edilmelidir. Tedaviye devam edilirken hastanın periyodik olarak tekra r tekrar 
de ğerlendirilmesi önerilir. 
 
Temas duyarlılı ğı: 
Temas duyarlılı ğının, bütün topikal uygulamalara e şlik edebildi ği bilinir. Son derece seyrek 
görülmesine ra ğmen transdermal terapötik sistemin herhangi bir komponentine kar şı temas 
duyarlılı ğı geli şen kadınlar, buna yol açan etkenle temasın devam etmesi hali nde, şiddetli bir 
aşırı duyarlılık reaksiyonuyla kar şı kar şıya kalabilecekleri konusunda uyarılmalıdır. 
 
Kardiyovasküler hastalık: 
Hormon replasman tedavisi, kardiyovasküler hastalıkların önlenmes i amacıyla 
kullanılmamalıdır. 
 
WHI (Women’s Health Initiative) ve HERS (Heart and Estrog en/Progestin Replacement 
Study) gibi büyük klinik çalı şmalar kombine hormon replasman tedavisi ürünleri kullanan 
kadınlardaki kardiyovasküler olayların geli şme riskini de ğerlendirmi ştir. 
 
WHI (Women’s Health Initiative), oral konjüge estrojenleri  (CEE) ve medroksiprogesteron 
asetat (MPA) kombinasyonlarının sürekli olarak kullanıldı ğı ve hastaların ortalama 5.2 yıl 
boyunca izlendi ği veya oral CEE kullanıldı ğı ve hastaların ortalama 6.8 yıl boyunca izlendi ği, 
randomize klinik çalı şmadır. Bu sürekli kombine oral HRT çalı şmada hormon replasman 
tedavisi kullanan kadınlardaki her 10,000 ki şi- yılda isabet eden mutlak koroner kalp hastalı ğı 
riskinin, 7 vaka daha fazla (30 vakaya kar şılık 37 vaka) ve bu kadınlardaki  nisbi riskin 1.29 
oldu ğu görülmü ştür. WHI’de sadece-östrojen HRT çalı şmasında, sadece CEE kullanımı, 
postmenopozal kadınlarda koroner kalp hastalı ğı insidansını etkilememi ştir. 
 
WHI çalı şmaları ayrıca hormon replasman tedavisine, inme riskinde artı ş e şlik etti ğini de 
ortaya koymu ştur. Sürekli kombine oral CEE ve medroksiprogesteron asetat (MPA )’nın 
kullanıldı ğı çalı şmada  hormon replasman tedavisi kullanan kadınlardaki her 10,000 ki şi-
yılına isabet eden mutlak inme riskinin 8 vaka daha fazla (21  vakaya kar şılık 29 vaka) ve bu 
kadınlardaki nisbi riskin 1.41 oldu ğu bulunmu ştur. Sürekli oral CEE çalı şmasında, hormon 
replasman tedavisi kullanan kadınlardaki her 10,000 ki şi-yılına isabet eden mutlak 
serebrovasküler olay riskinin 12 vaka daha fazla (44 vakaya kar şılık 32 vaka) ve bu 
kadınlardaki nisbi riskin 1.39 oldu ğu bulunmu ştur. 
 
Heart and Estrogen/Progestin Replacement Study (HERS), belgel enmi ş kalp hastalı ğı olan 
postmenopozal kadınlarda CEE ve MPA kullanılarak yapılan, kontrol grubuna y er veren, 
sekonder bir korunma çalı şmasıdır ve hormon replasmanı uygulanan kadınlardaki 
kardiyovasküler olay riskinin ilk yıl içerisinde arttı ğını, daha sonra da herhangi bir 
kardiyovasküler fayda sa ğlanmadı ğını göstermi ştir. 
  
 
 
  5 / 15 Kombine transdermal estrojen-progestajen HRT ürünleri ile, kardi yovasküler morbiditenin 
veya mortalitenin ya da inmelerin incelendi ği, kontrol gruplarına yer vererek yapılmı ş, 
randomize herhangi bir çalı şma mevcut olmadı ğından; ESTRADERM TTS tedavisine e şlik 
edecek kardiyovasküler olay ve inme sıklı ğının farklı oldu ğu yönündeki görü şü destekleyecek 
hiçbir veri yoktur. 
 
Venöz tromboembolizm: 
Yalnızca estrojen veya estrojen-progesteron kombinasyonu içeren hormon replasman 
tedavilerine, daha yüksek bir venöz tromboembolizm (derin ven trombozu veya akci ğer 
embolisi) geli şme riski e şlik eder. 
 
Kontrol gruplarına yer verilerek yapılmı ş olan, randomize  birkaç çalı şmada (ör: WHI sadece 
estrojen, WHI kombine HRT ve HERS) ve epidemiyolojik çalı şmalarda; bu tedavilerin 
kullanıldı ğı kadınlardaki söz konusu riskin, hormon replasmanı uygulamayan kadınlarda kinin 
2-3 katı oldu ğu bulunmu ştur.  
 
WHI sürekli kombine çalı şması (bkz. Kardiyovasküler hastalıklar alt-bölümü), akci ğer 
embolisi insidansının arttı ğını göstermi ştir. Hormon replasman tedavisi kullanan kadınlardaki 
her 10,000 ki şi-yılına isabet eden mutlak inme riskinin 8 vaka daha fazla (7 va kaya kar şılık 15 
vaka) ve bu kadınlardaki nisbi riskin 2.13 oldu ğu bulunmu ştur. 
 
Risk artı şı yalnızca, HRT kullanmakta olan kadınlarda görülmü ş ve bu tedaviyi daha önce 
uygulayıp bırakmı ş olanlarda devam etmemi ştir. Söz konusu risk ilk kullanım yılında, daha 
sonraki yıllara kıyasla daha yüksek gözükmü ştür. 
 
Replasman tedavisi kullanmayan kadınlarda 5 yıllık bir dönem içeris inde geli şmesi beklenen 
venöz tromboembolizm vakası sayısının her 1000 kadın için, 50-59 ya ş grubunda yakla şık 3, 
60-69 ya ş grubunda yakla şık 8 oldu ğu hesaplanmı ştır. 5 yıl boyunca HRT kullanan, sa ğlıklı 
kadınlarda ise bu rakamların, her 1000 kadın için sırasıyla 2-6 ve  5-15 arasında daha yüksek 
oldu ğu bulunmu ştur. 
 
Bu nedenle, derin ven trombozu geli şmesi bakımından, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar’da 
sözü edilmemi ş bir risk faktörü olan bir kadında hormon replasman tedavisine karar 
verilirken, risk/fayda oranı dikkatle hesaplanmalıdır. 
 
Hastanın özgeçmi şinde veya soygeçmi şinde tromboembolik hastalık hikayesinin varlı ğı 
(birinci dereceden bir akrabada nispeten genç ya şta venöz tromboembolizm geli şmi ş olması, 
genetik bir elveri şlili ği gösteriyor olabilir), obezite (Beden-Kütle İndeksi >30 kg/m 2) ve 
sistemik lupus eritematozus (SLE), venöz tromboembolizm geli şmesi bakımından genellikle 
bilinen risk faktörlerindendir. Venöz tromboembolizm riski, ya ş ilerledikçe de yükselir. Bir 
kadında varis mevcut olmasının, venöz tromboembolizm geli şmesi konusundaki olası rolü 
üzerinde herhangi bir görü ş birli ğine varılmamı ştır. 
 
Anamnezde tekrarlayan spontan dü şüklerin varlı ğı, kadının trombofiliye elveri şli olma 
olasılı ğının uzakla ştırılabilmesi amacıyla, mutlaka incelenmelidir. Böyle bir  olasılık 
do ğrulanırsa, HRT uygulanması kontrendike kabul edilmelidir. 
 
Uzun süre devam eden hareketsizlik, büyük elektif veya travma- sonrası ameliyatlar veya 
majör travma, venöz tromboembolizm riskini geçici olarak artıra bilir. HRT kullanmakta olan 
kadınlarda ameliyat sonrası venöz tromboembolizm geli şmesini önlemek için, gerekli  
 
 
  6 / 15 profilaksi önlemleri titizlikle alınmalıdır. Olayın tabiatına  ve hareketsiz kalınacak olan sürenin 
uzunlu ğuna ba ğlı olarak e ğer mümkünse, hormon replasmanının ameliyattan haftalarca önce, 
geçici olarak durdurulması dü şünülmeli ve bu yapıldı ğında tedaviye, hareketsizlik tamamen 
ortadan kalkıncaya kadar tekrar ba şlanmamalıdır. 
 
Hastalara, potansiyel tromboembolizmi i şaret eden bacaklardan birinde a ğrılı şişme, 
birdenbire geli şen gö ğüs a ğrısı, dispne gibi semptomların farkına varır varmaz doktorlar ıyla 
temasa geçmeleri tembih edilmelidir. 
 
Venöz tromboembolizm tedaviye ba şlandıktan sonra geli şirse, tedavi hemen durdurulmalıdır. 
 
Meme kanseri: 
Hormon replasman tedavisi kullanan kadınlardaki meme kanseri riskinin arttı ğı, kontrol 
gruplarına yer verilerek yapılan, randomize çalı şmalarla epidemiyolojik çalı şmalarda 
gösterilmi ştir. Estrojen-progestajen kombinasyonu şeklindeki hormon replasman tedavilerine 
eşlik eden meme kanseri riski, yalnızca estrojen kullanan kadınl ardakinden olasılıkla daha 
yüksektir. Meme kanserindeki risk, yalnızca estrojen veya estr ojen-progestajen kombinasyonu 
şeklindeki hormon replasman tedavisinin süresi uzadıkça artar. 
 
WHI sürekli kombine çalı şmasında elde edilen kanıtlar (bkz. Kardiyovasküler hastalıklar alt-
bölümü), HRT kullanan kadınlarda invazif meme kanseri konusundaki mutlak r isk fazlasının 
her 10,000 ki şi-yılı için ilave 8 vaka (30’a kar şılık 38 vaka) ve nispi riskin 1.26 oldu ğunu 
göstermi ştir. 
 
1970 ile 1990’lı yılların ba şları arasında yapılan 51 epidemiyolojik çalı şmayı içeren bir meta-
analizde, HRT kullanmayan 50-70 ya ş grubundaki kadınlardaki kümülatif meme kanseri riski, 
her 1000 kadında yakla şık 45’tir. 50-70 ya ş arasındaki dönemde HRT kullanmaya ba şlayarak 
buna 5, 10 veya 15 yıl devam eden her 1000 kadında te şhis edilen meme kanserlerinin 
kümülatif fazlası, sırasıyla 2, 6 ve 12 vaka olarak hesapl anmı ştır. 
 
45-65 ya ş grubunda geli şen ilave meme kanseri vakalarının sayıları, kadınların HRT 
ba şlangıcındaki ya şı ne olursa olsun birbirine yakındır. 
 
Söz konusu risk fazlası, hormon replasman tedavisinin durdurulmasından y akla şık 5 yıl sonra 
ortadan kalkmakta ve meme kanseri riski, tedavi ba şlangıcındaki düzeye dönmektedir. 
 
Yalnızca estrojen ve estrojen-progestajen kombinasyonu şeklindeki transdermal HRT 
ürünlerini kullanan kadınlarda buna e şlik eden meme kanseri riskini de ğerlendiren, büyük, 
randomize herhangi bir çalı şma yapılmadı ğından; ESTRADERM TTS tedavisine e şlik edecek 
meme kanseri sıklı ğının farklı oldu ğu yönündeki görü şü destekleyecek veri yoktur. 
Kadınlara memelerindeki de ğişiklikleri doktor veya hem şirelerine bildirmeleri gerekti ği 
söylenmelidir. Güncel olarak kabul edilen tarama uygulamaları ile uyumlu olarak ve bireysel 
olarak hastanın klinik ihtiyaçlarına göre uyarlanmı ş, mamografiyi de içeren tetkikler 
yürütülmelidir.  
 
Endometrium kanseri: 
Uterusu sa ğlam olan ve yalnızca estrojen replasmanı kullanan kadınlarda endome trium 
kanseri riski, HRT kullanmayan kadınlardakinden yüksektir ve tedavinin s üresiyle, estrojen 
dozuna ba ğlı gözükmektedir. Bu tedaviyi uzun süre kullanan kadınlar, en yüksek riske sahip  
 
 
  7 / 15 gözükmektedir Birlikte progestajen kullanılmasının endometrium hiperpl azisi insidansını ve 
dolayısıyla uzun süre yalnızca estrojen kullanılmasına e şlik eden, endometrium kanseri 
şeklindeki potansiyel riski azalttı ğı gösterilmi ştir. 
Tanı konmamı ş tüm persistan vajinal kanama veya lekelenme vakalarında, a nomaliyi elemek 
üzere endike oldu ğunda endometriyal örnekleme de dahil olmak üzere uygun tanısal önlemler 
alınmalı ve tedavi tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 
Over kanseri: 
Bazı epidemiyolojik çalı şmalarda, histerektomi geçiren ve geçirmeyen kadınlarda HRT ol arak 
uzun süre, yalnızca veya birlikte estrojenlerin kullanılmasının, over kanserine yakalanma 
riskinde artı ş e şlik etti ği görülmü ştür. 
 
Demans: 
Randomize, plasebo kontrollü, WHI çalı şmasına yardımcı bir çalı şma olan Hafıza Çalı şması 
Öncelikli Kadın Sa ğlı ğı (WHIMS) Çalı şması’nda, ortalama 4 yıllık bir süre boyunca oral 
konjuge at CEE’si ve MPA ile tedavi edilen 65 ya ş ve üzerindeki (ortalama 71 ya ş) 
kadınların, olası demans geli şimi riskinde iki katı artı ş oldu ğu bildirilmi ştir. CEE / MPA 
tedavisi gören kadınların olası demans absolü artı ş riski 10,000 ki şi-yıl (45 vakaya kar şılık 22 
vaka) ba şına 23 ilave vakadır ve relatif risk 2.05’tir. 
 
Randomize, plasebo kontrollü, tek ba şına östrojen WHI yardımcı çalı şmasında (WHIMS) 
ortalama 5.2 yıllık takipten sonraki olası demansa ili şkin mutlak risk a şımının CEE ile tedavi 
edilen kadınlarda 10,000 ki şi yıl ba şına 12 ilave vaka (25’e kar şı 37) ve nispi riskin plaseboya 
kıyasla istatistiksel bir anlama (p=0.18) ula şmamı ş bir de ğer olan 1.49 oldu ğu belirlenmi ştir.  
 
Bu çalı şmalara yalnızca 65-79 ya ş aralı ğındaki kadınlar dahil edildi ğinden, elde edilen 
bulguların genç postmenopozal kadınlar açısından geçerlili ği bilinmemektedir. 
 
Tek ba şına östrojenin uygulandı ğı WHIMS yan-çalı şmaları henüz devam etmekte olup; 
herhangi bir veri mevcut de ğildir. Bu nedenle, bu çalı şmadan elde edilecek bulguların 
östrojenin tek ba şına uygulandı ğı tedaviler açısından geçerlili ği bilinmemektedir. 
 
Transdermal tek ba şına östrojen veya östrojen-progestajen kombine ürünler için, hormon 
replasman tedavisine ba ğlı olası demans riskinin de ğerlendirildi ği geni ş randomize klinik 
çalı şmalar bulunmamaktadır. Bu nedenle, ESTRADERM TTS ile olası de mans sıklı ğının 
farklı oldu ğu sonucunu destekleyen veri mevcut de ğildir. 
  
 
 
  8 / 15 Şiddetli anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar ve anjiyoödem 
Pazarlama sonrası dönemde ESTRADERM ile tedavi sırasında he rhangi bir zamanda geli şmi ş 
ve acil tıbbi tedavi gerektirmi ş anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon vakaları bildirilmi ştir. Ciltte 
(kurde şen, ka şıntı, dudaklarda-dilde-yüzde şişme), solunum sistemi (solunumda bozulma) ya 
da gastrointestinal sistemde (abdominal a ğrı, kusma) tutulum gözlenmi ştir. ESTRADERM 
kullanımı ile ba ğlantılı pazarlama sonrası deneyimde, tıbbi giri şim gerektiren ve ürtikerle 
birlikte ya da tek ba şına, göz/göz kapakları, yüz, larinks, farinks, dil ve uzuvlarda ( eller, 
ayaklar, ayak bilekleri ve parmaklar) tutulum gösteren anjiyoöde m meydana gelmi ştir. E ğer 
anjiyoödem dil, gırtlak ya da larinkste tutulum gösterirse solunum  yolu obstrüksiyonu 
meydana gelebilir. ESTRADERM tedavisinden sonra anjiyoödem gel i ştiren hastalar bir daha 
ESTRADERM almamalıdır. 
Estrojenler özellikle kalıtsal anjiyoödemi olan kadınlarda anji yoödem semptomlarını 
indükleyebilir veya alevlendirebilir. 
 
 
Önlemler 
ESTRADERM TTS tedavisine ba şlanmadan önce: 
Hormon replasman tedavisine ba şlanmadan önce veya bu tedavinin bir süre bırakıldıktan 
sonra yeniden ba şlatılaca ğı kadınlarda tam bir tıbbi özgeçmi ş ve soygeçmi ş anamnezi alınmalı 
ve fizik muayene (pelvis ve meme muayenesi dahil) yapılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i).  
 
Hormon replasman tedavisi, mümkün olan en dü şük dozda ve en kısa süre kullanılmalıdır. 
 
Histerektomi geçiren ve postmenopozal hormon replasman tedavisine i htiyaç duyan 
kadınlarda, aksi gerekmedi ği sürece (örne ğin endometriosis)  yalnızca estrojen içeren HRT 
uygulanmalıdır. 
 
Estrojene ba ğımlı tümörlerle ili şkili risk faktörlerinin (örne ğin birinci derece akrabalardan 
birinde meme kanseri) bulundu ğu kadınlarda ihtiyat önerilir. 
 
ESTRADERM TTS’in ne do ğum kontrol hapı oldu ğu ne de fertiliteyi yeniden kazandıraca ğı, 
hastalara anlatılmalıdır. 
 
ESTRADERM TTS tedavisi esnasında: 
Tedavi sırasında her kadının periyodik olarak incelenmesi önerilir.  Hormon replasmanı 
uygulayan kadınlarda risk ve fayda de ğerlendirmesi, zaman içerisinde tekrarlanmalı ve bu 
tedaviye ihtiyaç olup olmadı ğı, periyodik olarak tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 
Gebelik veya daha önceki hormon tedavisi sırasında a şağıdaki durumlardan biri görülürse ya 
da görülmü şse kadın, yakından izlenmelidir: Leiomiyoma (myoma uteri) veya endometriosis, 
tromboembolik hastalıklar, kalp yetersizli ği, hipertansiyon, karaci ğer veya böbrek hastalıkları 
(örne ğin karaci ğer adenomu), vaskülopatinin e şlik etti ği veya etmedi ği diabetes mellitus, safra 
ta şı, migren veya şiddetli ba ş a ğrısı, sistemik lupus eritematozus, endometrium hiperplazisi, 
epilepsi, astım, otoskleroz, safra kesesi hastalı ğı, estrojenle ba ğlantılı sarılık ve ka şıntı.  
  
 
 
  9 / 15 Yukarıda sayılan sa ğlık sorunlarının estrojen tedavisi sırasında tekrar ortaya çık abilece ği veya 
mevcutsa şiddetlenebilece ği, göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
HRT sırasında yukarıdaki durumlardan herhangi biri geli şti ği ya da bundan şüphe edildi ği 
takdirde hormon replasman tedavisinin hastadaki faydaları ve riskle ri, yeniden 
de ğerlendirilmelidir. 
 
Estrojenler vücutta sıvı tutulmasına neden oldu ğundan, kalp ya da böbrek disfonksiyonu olan 
hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Hipertrigliseridemisi olan kadınlarda plazma trigliserid düzeyl erinin oral estrojen tedavisi 
sırasında pankreatite yol açacak derecede yükselebildi ği nadiren de olsa bildirildi ğinden bu 
kadınlar, HRT sırasında yakından izlenmelidir. 
 
Bugüne kadar yapılan gözlemler, dü şük doz transdermal progestajenle birlikte kullanılan 
transdermal estradiol dahil estrojenlerin karbonhidrat metabolizm asını olumsuz yönde 
etkilemedi ği izlenimini vermi şse de bu konuda daha fazla bilgi elde edilinceye kadar diyabetli 
kadınlar tedavi ba şlangıcında yakından izlenmelidir. 
Tiroid hormonu replasman tedavisi gerektiren ve aynı zamanda östro jen kullanan hastalarda 
tiroid hormonu düzeylerinin kabul edilebilir bir aralıkta kalmasını sa ğlamak üzere tiroid 
fonksiyonu düzenli olarak takip edilmelidir.  
 
ESTRADERM TTS tedavisine son verilmesi: 
Şu durumlarda tedavi durdurulmalıdır: Sarılık geli şmesi veya karaci ğer fonksiyonlarının 
bozulması, kan basıncının önemli ölçüde yükselmesi, yeni ba şlayan migren-tipi ba ş a ğrıları, 
gebelik veya bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar’da belirtilen herhangi bir durumun geli şmesi. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile  etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Özellikle sitokrom P450 enzimleri olmak üzere ilaç metabolizma sında rol oynayan enzimlerin 
indüksiyonuna neden oldu ğu bilinen ilaçların; örne ğin karbamazepin, fenitoin ve fenobarbital 
gibi antikonvülsanların; meprobamatın, fenilbutazonun ve enfeksiyon tedav isinde kullanılan 
rifampisin, rifabutin, nevirapin, efavirenz gibi ilaçların b irlikte kullanılması, estrojenlerin ve 
progestajenlerin metabolizmasını hızlandırabilir. 
 
Sitokrom P450 enzimlerinin güçlü inhibitörleri oldukları bilinen proteaz inhibitörlerini 
(örne ğin ritonavir ve nelfinavir) veya söz konusu enzimlerin indüksiyonuna ned en olan 
ilaçları, steroid yapısındaki hormonlarla birlikte kullanan ka dınlarda ihtiyat önerilir. 
 
Sarı kantoron (binbirdelik otu, Hypericum perforatum , St. John’s wort) içeren bitkisel 
preparatlar, estrojenlerin ve progestajenlerin metabolizma sını hızlandırabilir. 
 
Estrojenlerin ve progestajenlerin metabolizmasındaki hızlanma kl inik olarak, bu hormonların 
etkilerinin azalmasına ve uterus kanamaları profilinde de ğişiklikler meydana gelmesine yol 
açabilir. 
 
Transdermal hormon replasman tedavisinde, verilen hormonlar karaci ğerde ilk-geçi ş 
metabolizmasına u ğramadıklarından enzim indükleyici ilaçlar tarafından, transderma l 
estrojenler ve progestajenler, oral hormonlara kıyasla daha az  etkilenebilirler. 
  
 
 
  10 / 15 Glukoz toleransı veya tiroid fonksiyonu testleri gibi bazı laboratu ar testleri estrojen 
tedavisinden etkilenebilir.  
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması 
yürütülmemi ştir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Estradiol gebelik döneminde uygulandı ğı takdirde ciddi do ğum kusurlarına yol 
açmaktadır/yol açtı ğından şüphelenilmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
ESTRADERM TTS gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontre ndikasyonlar). 
 
ESTRADERM TTS gebelikte kullanılmamalıdır. Östrojenler gebe  kadınlara verildi ği takdirde 
fetüsün zarar görmesine neden olabilirler. 
 
Laktasyon dönemi  
Estradiol anne sütünde ESTRADERM TTS’in terapötik dozları emzir en kadınlara 
uygulandı ğı takdirde emen çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atı lmaktadır. 
ESTRADERM TTS emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Fizyolojik estradiol dozlarının uzun süre, tek ba şına kullanılması, uterus gibi, estrojene 
ba ğımlı üreme organlarında hiperplastik de ğişikliklere yol açma potansiyeli ta şımaktadır.  
 
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur.   
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Klinik çalı şmalar (Tablo 1) ve pazarlama sonrası deneyimden elde edilen adv ers ilaç 
reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıfına göre listelenmi ştir. Her bir sistem organ 
sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları en sık olan ilk yazıl acak şekilde sıklı ğa göre 
derecelendirilmi ştir. Her bir sıklık grubu içinde advers ilaç reaksiyonları aza lan ciddiyetlerine 
göre sunulmaktadır.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); sey rek 
>1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
 
 
  11 / 15  
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü  huylu neoplazmalar 
Yaygın olmayan: Meme kanseri 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anafilaktoid reaksiyonlar (5). 
Bilinmiyor*: Hipersensitivite (anafilaktik reaksiyon ve anji yoödem dahil) 
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor*: Depresyon, anksiyete, de ğişken duygulanım, libido bozuklukları 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı. 
 Seyrek: Sersemlik. 
 Bilinmiyor*: Migren 
 
Kardiyak hastalıklar 
Çok seyrek: Embolizm, varislerin büyümesi de dahil varisli d amarlar, hipertansiyon. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, abdominal a ğrı, abdominal şişkinlik. 
 Çok seyrek: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri, kolestaza ba ğlı sarılık. 
 Bilinmiyor*: Kolelitiyazis, kusma, diyare, safra kesesi bozukl ukları 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
 Çok seyrek: Kontakt dermatit, pigmentasyon bozuklukları, yaygın ka şıntı ve generalize 
egzantem. 
 Bilinmiyor*: alopesi, kloasma 
 
 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
 Seyrek: Ekstremitelerde a ğrı (bacaklarda a ğrı (4)). 
 Bilinmiyor*: Sırt a ğrısı 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Çok yaygın: Memede rahatsızlık hissi (1), ara kanamaları ( 2,3). 
 Bilinmiyor*: Endometriyal hiperplazi, uterin leiomiyom, meme a ğrısı, memelerde hassasiyet 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok yaygın: Uygulama yeri reaksiyonları 
Seyrek: Ödem, kilo artı şı veya azalması,  
 
(*)Market sonrası raporlara göre  
(1) Estrojen etkisinin belirtisi, doz a şımının belirtisi. 
(2) Genellikle estrojen doz a şımı belirtisidir. 
(3) Estrojen, bir progestajenle yeterince kombine e dilmi şse, normal adet siklüsünde görüldü ğü gibi, düzenli 
çekilme kanamaları meydana gelir. Bütün estrojen te davileri gibi transdermal estrojen tedavisi de, yet erli dozda 
progestajenle birlikte kullanılmadı ğı sürece endometrium hiperplazisine neden olabilir.  
(4)Tromboembolik hastalıkla ili şkisi yoktur ve 3-6 hafta sonra genellikle düzelir. Semptomlar devam ederse, 
estrojen dozu azaltılmalıdır. 
(5) Kadınlardan bazılarında alerji veya alerjik has talık anamnezi vardı. 
  
 
 
  12 / 15  
Bazı estrojen-progestajen tedavilerine e şlik etti ği bildirilen di ğer advers ilaç reaksiyonları: 
• Estrojenlere ba ğımlı, iyi ya da kötü huylu tümörler; örne ğin endometrium kanseri, 
• Venöz tromboembolizm; örne ğin bacakların derin venlerinde veya pelvis venlerinde 
tromboz ve akci ğer embolisi, 
• Serebrovasküler olay  
• Miyokard infarktüsü, 
• Demans. 
• Kuru göz 
• Gözya şı tabakası bile şimi de ğişimi 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Uygulama yöntemi nedeniyle a şırı dozda estradiol alınması pek mümkün de ğildir ama böyle 
bir durum kar şısında plasterin yerinden çıkarılması, sorunu hızla ortadan ka ldırır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Estrojenler 
ATC kodu: G03CA03 
 
Estradiol 
Tüm steroid hormonlar gibi, estrojenler de metabolik etkilerini  hücre içinde gösterirler. 
Estrojenler, hedef organların hücrelerindeki spesifik bir resept örle etkile şime girerek, gen 
transkripsiyonunu ve daha sonra da protein sentezini ayarlayan bir komple ks olu ştururlar. Bu 
reseptörlerin çe şitli organlarda, örne ğin hipotalamus, hipofiz, vajina, üretra, uterus, meme ve 
karaci ğerde, ayrıca da osteoblastlarda mevcut oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Menar ştan menopoza kadar ba şlıca over folikülleri tarafından üretilen estradiol, en aktif 
estrojendir. Menopozdan sonra, overlerin fonksiyonu durdu ğu zaman, ancak az miktarda 
estradiol üretimi devam ederek, aromataz enzimi yardımıyl a androstendionun ve daha az 
olmak üzere testosteronun aromatizasyonundan sırası ile estron ve e stradiol olu şur. Estron 
daha sonra 17 β-hidroksisteroid dehidrogenaz enzimi ile estradiole dönü şür. Her iki enzim de 
karaci ğerde, ya ğ ve kas dokusunda bulunur. 
 
Overlerdeki estradiol yapımının durması, birçok kadında vazomotor sempt omlara (sıcak 
basmaları), uyku bozukluklarına ve ürogenital sistemin ilerleyi ci atrofisine neden olur. 
Estrojen replasman tedavisi bu sorunları büyük ölçüde ortadan kaldıra bilir. Ayrıca, hormon 
replasman tedavisinin (HRT) veya estrojenlerin, menopozdan sonr a görülen deri kalınlı ğında 
azalmayı önlemede etkili oldu ğu gösterilmi ştir.  
 
Menopozun erken döneminde ba şlatılan estrojen replasman tedavisinin postmenopozal kemik 
kaybını önledi ği tespit edilmi ştir. 
 
ESTRADERM TTS ile transdermal tedavi, fizyolojik estroje n olan estradiolü, de ğişmemi ş 
şekliyle do ğrudan do ğruya kan dola şımına verir. Estradiol konsantrasyonları erken  foliküler 
dönemdekilere benzer de ğerlere yükselir ve 3-4 günlük uygulama süresince bu de ğerlerde 
kalır. Plazmadaki estradiol (E2): estron (E1) oranı, 1:5 ile 1: 2’den yakla şık 1:1’e, yani  
 
 
  13 / 15 overleri normal fonksiyon gören kadınlarda menopoz öncesinde kaydedilen de ğerlere do ğru 
de ğişir. Böylece, ESTRADERM TTS fizyolojik estrojen replasmanı  sa ğlar. 
 
28 gün boyunca ESTRADERM TTS kullanılmasından sonra, fibrinopeptid A, yüksek 
molekül a ğırlıklı fibrinojen ve antitrombin III şeklindeki kan pıhtıla şma faktörlerinin 
konsantrasyonları veya aktiviteleri üzerinde herhangi bir etki gözl enmemi ştir. 28 gün devam 
eden bu uygulama döneminden sonra transdermal olarak verilen estradiol,  dola şımdaki renin 
substratının veya cinsiyet hormonu ba ğlayan, tiroksin ba ğlayan ve kortizol ba ğlayan 
globulinlerin konsantrasyonlarında herhangi bir de ğişikli ğe neden olmamı ştır. Ancak, 
yalnızca 3 hafta devam eden uygulamadan sonra, transdermal olar ak verilen  estradiolün, 
idrarla atılan kalsiyum ve hidroksiprolin miktarlarını kullanılan doza  ba ğımlı bir şekilde 
azalttı ğı bulunmuştur. 
 
24 hafta boyunca sürekli ESTRADERM TTS 100 kullanılmasından sonra HDL ( yüksek 
dansiteli lipoprotein) konsantrasyonlarının yükseldi ği gözlenmi ştir.  
 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Dozun büyüklü ğü ile lineer olarak orantılı olan fizyolojik serum estradiol konsantr asyonları, 
ESTRADERM TTS 25  ve 100’ün deriye yapı ştırılmasından sonra 4 saat içinde elde edilir. 
ESTRADERM TTS 25  ve 100’ün deriye yapı ştırılmasından sonra 8 saat içinde kararlı durum 
serum estradiol konsantrasyonlarına ula şılır ve tedavi  periyodu içerisinde bu düzey sırasıyla 
ortalama 23  ve 75 pg/ml seviyesinde idame ettirilir. Bu da, postmenopozal ba şlangıç 
de ğerinde (5-10 pg/ml) ortalama 16  ve 70 pg/ml lik bir artı şa tekabül eder. E2:E1 oranı 
ortalama olarak sırasıyla 0.9:1, 1:1 ve 1.35:1’dir. 
 
Plazma estradiol konsantrasyonları plasterin çıkarılmasıyla 24 saat içinde taban de ğerlere 
döner. 
 
3 hafta süre ile haftada 2 defa (toplam 6 adet) ESTRADERM  TTS 50 uygulaması esnasında, 
estradiol ve estron serum düzeyleri sırasıyla ortalama 30 pg /ml ve 12 pg/ml artar. Ortalama 
estradiol/estron oranı 1:5 den 0.9:1 e de ğişir.  
 
Da ğılım:  
Plazmada estradiol seks hormonu ba ğlayıcı globuline (SHBG) ve albümine büyük oranda 
ba ğlanır. Sadece bir fraksiyon serbest ve biyolojik olarak aktift ir.  
 
Biyotransformasyon:  
Transdermal olarak uygulanan estradiol endojen hormon ile aynı şekilde metabolize edilir. 
Estradiol önce östrona, daha sonra – primer olarak karaci ğerde- estriol,epoestrol ve katekol 
estrojenlere metabolize edilir ve bunlar daha sonra sülfatlar ve glukronidlerle konjuge olur. 
Sitokrom 450 isoformları CYP1A2 ve CYP3A4 estriol olu şturan estradiolün 
hidroksilasyonunu katalize eder. Estriolün glukoronizasyonu insanlarda UGT1A 1 ve 
UGT2B7 tarafından yapılır. Metabolik plazma klerensi 650-900 litre/(g ün x m 2) arasındadır. 
Estrojen metabolitleri enterohepatik dola şıma girerler. Estradiol metabolitleri estradiolden çok 
daha az aktiftir. 
  
 
 
  14 / 15 Eliminasyon:   
Estradiol ve metabolitleri a ğırlıklı olarak idrarla atılır. Estradiolün plazma eliminasyon yarı-
ömrü yakla şık 1 saattir. İdrarla atılan estradiol konjugatları sistemin çıkarılmasını i zleyen 
ikinci veya üçüncü gün, uygulama öncesindeki de ğerlere döner. İdrarla atılan estradiol 
konjugatlarının düzeyi uygulama süresince yüksek kalır (2.0-2.5 µg/g  kreatinin). Sistemin 
deriden çıkarılmasından sonra 2-3 gün içinde tekrar ba şlangıç de ğerine (0.5 µg/g kreatinin) 
döner. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Fizyolojik serum estradiol konsantrasyonları, dozun büyüklü ğü ile lineer olarak orantılıdır. 
 
Klinik çalı şmalar  
ESTRADERM TTS ve progesteronla yürütülen çalı şmalar serum total kolesterolü, dü şük 
yo ğunluklu lipoprotein (LDL) ve trigliserit düzeylerinde bir azalma v e yüksek yo ğunluklu 
lipoprotein (HDL) düzeylerinde bir artı şı göstermi ştir. Kısa süreli estrojenler endometriyal 
hiperplazi insidansı ve endometriyal karsinom riskini artırmakta dır. Çalı şmalar progesteronun 
10 gün veya daha uzun süre östrojen uygulaması döngüsüne ilavesinin, tek ba şına östrojen 
tedavisine kıyasla endometriyal hiperplazi ve böylece düzensiz  kanama ve endometriyal 
karsinom insidansını önemli ölçüde dü şürdü ğünü bildirmi ştir.  
 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Estrodiolün toksisite profili iyi bilinmektedir. Belli hayvan türle rinde do ğal ve sentetik 
estrojenlerin uzun süreli, sürekli uygulanması meme, rahim, ser viks, vajina, testis ve karaci ğer 
karsinomu sıklı ğını artırmaktadır.  
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi 
Etanol 
Hidroksipropilselüloz 
Polietilen tereftalat 
Etilenvinilasetat kopolimeri 
Sıvı parafin 
Poliizobütilen 
Sistemi kullanmadan önce çıkartılan koruyucu folyonun iç tarafı si likon kaplıdır. 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Ultraviyole ı şık (güne ş ı şığı) 
ESTRADERM TTS transdermal sisteminin ultraviyole ı şığa maruz kalması, estradiolün ve 
noretisteron asetatın parçalanmasıyla sonuçlanır. Transdermal s istemler, güne ş ı şığına maruz 
bırakılmamalı, ambalajından çıkarılır çıkarılmaz, giysil erin örttü ğü bir deri bölgesine hemen 
uygulanmalıdır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
  
 
 
  15 / 15 6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
ESTRADERM TTS, muhafaza sırasında orijinal ambalajı içer isinde olmalıdır. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
ESTRADERM TTS transdermal sistemleri ayrı ayrı; alüminyum /Surlyn folyodan yapılı, 
ısıyla kapatılmı ş ambalajlar içerisindedir. 
 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanımdan sonra ESTRADERM TTS flasteri katlanarak (yapı şkan yüzeyler birbirine 
bastırılarak) atılmalıdır. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAH İBİ 
Novartis Ürünleri 
34912   Kurtköy - İstanbul 
Tel no:  0216 560 10 00 
Faks no:0216 482 64 08 
 
8.   RUHSAT NUMARASI 
96/70 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 27.03.1995 
 
Ruhsat yenileme tarihi : - 
 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
11.08.2011 