2 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
ASİTRANEX  250 m g/5 mL IV Enjeks iyonluk Çözelti 
Steril  
 
 
 
2.   KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
 
Traneksamik asit…….. 250 m g/5 ml 
 
 
Yardımcı madde(ler): 
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çö zelti  
 
Renksiz  cam ampul ler içinde; renksiz, kokusu z, temiz berrak çözelti 
 
 
 
4.   KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. T erapötik endikasyonlar 
 
Traneksamik asit, özellikle pla zminojen aktivatörlerinden zengin veya endok rin etkiler 
altındaki  dokula rda olu şan kanamalarda ya da travmal arı takiben  ortaya çıkan lokal  veya 
jeneralize prim er hiperfibrinolize bağlı   h emorajiler ile sekond er hemoraji   riski   olan 
durumla rda endikedir. 
 
 
Jinekolo ji alanında kullanım :  
 
Primer meno raji, rahim-içi araç (RİA) uygulaması veya gebelikte görülen k anamalar ile 
servikal konizasyon da dahil olmak üzere uterus v eya vajina ameliyatlarından son raki 
kanamalar. 
 
 
Kulak-burun-boğaz alanında  kullanım:  
 
Epistaksis ve diğer lokal kan amalar, ameliyat son rası (örn. tonsi lektomi) kanamalar. 
 
 
Üroloji al anında kullanım:   
 
Prostatektomi  ve diğer ürogenital ameliyatlar sırasında  veya sonrasındaki  kanamalar, prostat 
 
hipertrofisine b ağlı hematüri, prost at kans eri ve hemorajik sist it (radyoterapiye sekonder). 
3 
 Cerrahi alanında  kullanım:  
 
Göğüs-kalp-damar cerrahis i, ortopedik cerrahi ve mide ameliyatlarındaki hiperfibrinolit ik 
kanamalar. 
 
İç hastalıkl arı alanında  kullanım:  
 
Mide ve duod enumdaki  erozif k anamalarda tedaviye ek olarak, karaciğer siroz  ve 
kanserlerindeki kanamalar, destrükt if akciğer hastalık larındaki hemoptizi, h erediter 
anjiyonörotik ödemi olan h astalarda uzun dönemli profilaksi, hemofili  hastalarında ve 
tromboli tik tedavide görülen k anama kompl ikasyonları. 
 
Göz hastalıkl arı alanında kull anım:  
 
Travmatik h ifema. 
 
 
 
Diş hekimliği alanında kullanım :  
 
Diş ç ekimleri (özellikle hemofili li hast alarda). 
 
 
Diğer:  
 
Traneksamik asit, ayrıca; streptokinaz, ürokin az veya doku  plazminojen aktivatörü (tPA) 
tedavisi sonu cu ortaya çıkabilen  tüm aşırı fıbrinoliz durumla rında antidot olarak da 
kullanılabilir. 
Fibrinoli tik sistem aktivitesinin hakim olduğu dissemine intravasküler  koagülasyon 
durumla rında (bkz. bölüm  4.4) kullanılabilir. 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Erişkinler: Klinik duruma göre genellikle günde  3-4 kez yavaş intravenöz enjeks iyonla 5-10 
mL (500-1000 mg) uygulanm ası öne rilir. 
İntravenöz infüzyon yolu ile verildiğinde uygun bir sulandırı cı ile sulandırı ldıktan sonra  (bkz. 
bölüm  4.5) 25-50 m g/kg/gün do zunda  uygulanabilir. 
Tedavi süresi genelde 3-5 gündür. Yalnızca herediter anjiyonörotik  ödemde uzun süreli tedavi 
gerekmekt edir. Tedavi süresinin 3 günü aştığı durumlarda oral uygulamaya geçilmesi ön erilir. 
Hiperfibrinoli ze bağlı epistaksis: Traneksamik asit ampul  içeriği emdirilmiş burun  tamponu 
ile lokal ted avi uygulan ır. Durdurulam ayan veya rezidüel k anamalarda günde 3 kez 500-1000 
mg kullanılır. 
 
4 
 Gastroin testinal kanamalar: Bir hafta süreyle oral veya parenteral yoldan  günde  3 kez 1000 
mg uygulanı r. 
Hipermenore ve RİA’ya bağlı kanamalar: Kanama başlar başlamaz; ilk gün 4 kez 500-1000  
 
mg, ikinci gün 3 kez 500-1000  mg, üçüncü gün 2 kez 500-1000  mg ve dördüncü gün 500- 
 
1000  mg uygulan ır. Bazı durumla rda kanama durana veya azalana kadar günde  2-3 kez 500- 
 
1000 mg  uygulan abilir. 
 
Servikal konizasyon ameliyatı: Operasyon sonrasındaki  ilk 1-2 hafta süresince  günde  3 kez 
 
500-1000 mg  önerilir. 
 
Prostatektom i: Üç gün süreyle günde 2-3 kez 1-2 ampul  intravenöz yoldan uygulan ır (ilk doz 
operasyon sırasında  olmak üzere). Daha son ra oral uygulam aya geçilir ve ma kroskopik 
hematü ri düzelinceye kadar günde  2-3 kez 500-1000 mg  uygulanı r. 
Tonsi lektomi: Üç gün süreyle günde  2 - 3 kez 1-2 ampul  intravenöz yoldan  uygulanır  (ilk doz 
operasyon sır asında olmak üzere). Daha sonra  oral uygulam aya geçilir ve  kanama du runcaya 
kadar günde  2 - 3 kez 500-1000 mg  uygulanı r. 
Travmatik h ifema: Gün de 3 kez 1000-1500 mg  önerilir. 
 
Herediter anjiyonörotik ödem: Aralıklı olarak atak belirtileri ilk ortaya çıktığında veya tedavi 
amacıyla sürekli olarak günde  3 kez 1000 mg  dozda uygulanır. 
Fibrinoli tik sistem h akimiyeti olan dis semine intravasküler koa gülasyonda tek doz  10 mL     
(1 gram) uygulanm ası kanamayı kon trol altına alır. 
Trombo litik tedavinin nötralizasyonu amacı ile 10 mg/kg yavaş intravenöz enjeks iyon ile 
uygulanı r. 
 
 
Uygu lama şekli: 
 
ASİTRANEX , yavaş i.v. enjeks iyon veya sürekli infüzyon yoluyla uygulan abilir. 
Traneksamik asidin oral uygulan an formları da vardır. Traneksamik asit, yiyeceklerden 
bağımsız olarak alınabilir. 
 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
Böbrek fonks iyon bo zukluğu: Böbrek fonks iyon bo zukluğunda, intravenöz uygulama 
yapılacak ise, pla zma kreatinin değerleri veya kreatinin klirensine  göre doz aşağıdaki  gibi 
değiştirilebilir. Oral uygulamalar için de  benzer düzenlem eler geçerlidir.  
 
 
5 
 Serum kreatinin  Kreatinin  klirensi Traneksamik asit dozu 
 
(İ.V.) 
120 - 250 mcmol /L 
 
(1,36 – 2,83 m g/dL) 75-30 mL/dak 12 saat arayla 10 mg/kg 
250-500 mcmol /L 
 
(2,83 – 5,66 m g/dL) 30-15 mL/dak 24 saat arayla 10 mg/kg 
>500 mcmol /L 
 
(>5,66 mg/dL) <15 mL/dak 48 saat arayla 10 mg/kg v eya 
 
24 saat arayla 5 mg/kg 
 
 
Karaciğer fonksiyon bo zukluğu: Karaciğer yetmezliğinde doz  ayarlaması na gerek yoktur. 
 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Pediyatrik hastalarda sınırlı sayıda da olsa traneksamik asit kullanımıyla ilgili çalışmal ar 
mevcuttur. Ço cuklarda genellikle önerilen doz  günde 3-4 kez 10-20 mg/kg’dır.  
 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
 
Böbrek yetmezliği bulguları olm adıktan sonra  özel doz ayarlaması  gerekmez. 
 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
ASİTRANEX ; 
 
• İçeriğindeki  etkin maddeye (traneksamik asit) veya diğer bileşenlerinden herhangi 
bir madd eye karşı aşırı d uyarlılık durumlarında, 
 
• Edinil miş renk görme  bozukluğu olan hastalarda, subaraknoid  hemorajide ve 
koagülasyon si stemi aktif intravasküler pıhtılaşması  olan hastalarda ve  trombo embolik 
hastalık geçirenlerde, (bkz. böl üm 4.4),  
• Konvüls iyon geçmişi olan hastalarda, 
 
• İntratekal ve intraventriküler  enjeks iyon, in traserebral uygulam ada (s erebral ödem ve 
konvüls iyon riski),  
• Birikme  riski ned eniyle şiddetli  böbrek yetmezliğinde kont rendikedi r. 
 
 
 
 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri  
İntravenöz enjeks iyon çok yavaş uygulanm alıdır. T raneksamik asit intramuskular yolla 
uygulanmamalıdır. 
 
6 
 Subaraknoid k anama: Serebral öd em ve serebral enfeksiyon gelişme riski oldu ğundan, 
subaraknoid ka naması ol an hastalarda ASİTRANEX kullanılmaz (bkz. böl üm 4.3). 
 
 
Serebral ödem ve kon vülsiyon gelişme riskinden  dolayı, intratekal ya da in traventrikül er 
enjeks iyon ve intraserebral uygulama kont rendikedir. Konvüls iyon geçmişi olan hastalarda, 
traneksamik asit uygulanmam alıdır. 
 
 
Traneksamik   asit, pıhtılaşma   zamanı   ölçümle ri   ile   kesin   tanı   konulmuş   dissemine 
intravasküler koagülasyon (DİK) o lgularında gerekli laboratuvar ölçümleri yapılarak ve 
gözetim altında uygulanmalıd ır. Traneksamik asitin etkisiyle fıbrinolizin baskılanmasına b ağlı 
olarak, mani fest hiperkoagülabilitede ö nceden oluşmuş trombüs ler istenm eyen bir şekilde 
stabil ize olabil ir. Bu nedenle ASİTRANEX  uygulanmadan önce heparin ile intravazal 
pıhtılaşma durd urulm alı ve aşırı tüketim sonu cu eksilen fibrinoj en yerine konul arak DİK 
önlenm elidir. DİK ted avisinde, akut şiddetli kanamaya eşlik eden fibrinolitik sistem 
aktivasyonunun  hakim oldu ğu olgular ile sın ırlandırılmalıd ır. DİK ted avisinde ASİTRANEX 
kullanımı, sadece uygun h ematolo jik laboratuar olanaklarının bulund uğu yerlerde ve 
uzmanların denetiminde yapılmalıd ır. Koagülasyon sistemi aktivasyonunun  hakim olduğu 
DİK durumla rında uygulanm amalıdır. 
 
 
Karakteristik hematolo jik pro fıl yaklaşık aşağıdaki gibidir: A zalmış öglobülin pıh tı erime 
zamanı, u zamış prot rombin zamanı, azalmış fibrinoj en, faktör V ve  VII, plazminojen ve  alfa-2 
makroglobülin düzeyleri, norm al P ve P komp leks düzeyleri (yani Faktör II, VIII ve X), 
artmış  fibrinojen indirgenme ürünl eri, normal trombosit  sayısı. Bu tür akut olgularda tek  doz 
traneksamik asit, genellikle k anamayı kontrol  altına alır. Böbrek fonks iyonların ın normal 
olması durumunda fib rinolitik aktivite yaklaşık  4 saat süre i le azaltılır. Daha fazla fibrin 
birikim inin engellenmesi  için heparin b aşlanmalıdır. DİK ted avisinde ASİTRANEX  
kullanımı, sadece uygun hemato lojik laboratuar ola naklarının bulundu ğu yerlerde ve  
uzmanl arın d enetiminde yapılmalıdır. Ko agülasyon s istemi  aktivasyonunun h akim olduğu 
DİK durumla rında uygulanm amalıd ır. 
 
Traneksamik asit ile ted avi edilen masif üst  üriner sistem kanaması  olan hastalarda (özellikle 
hemofilide)  üreteral obstrüksiyon bi ldirilmiştir. 
Renal kaynaklı bir hematü ri olması durumunda ü reteral tıkaç oluşumuna b ağlı mekanik anüri 
riski va rdır. 
7 
  
Tromboemboli  hikayesi olan hastalarda venöz veya arteriyel tromboz  riskin in artabileceği göz 
önünde  bulundurulm alıdır. 
 
 
Traneksamik asit ile uzun süreli tedavilerde görme ve renk ayrımı kontroll eri, fundus ve 
görme  alanı mu ayeneleri yapılmalıd ır. Tedavi sırasında  görme  bozukluğu oluşursa  ilaç 
kesilmelid ir. 
 
 
Kalıtsal anjionörotik ödem gibi uzun süreli traneksamik asit tedavisine ihtiyaç duyan 
hastalarda, göz tetkik leri (örn: görüş keskinliği, yarıklı lamba  (slit lamp ), intraoküler  basınç, 
görüş alanı) ve karaciğer fonks iyon testl eri düzenli olarak yapılmalıd ır. 
 
 
Böbrek yetmezliği:  Ağır böbrek yetmezliği durumund a, kreatinin klirensi v eya serum 
kreatinin d eğerlerine göre doz azaltılmalıd ır (bkz. bölüm  4.2). 
 
 
 
Düzensiz adet kanamasına  sahip hastalarda, düzensiz kanamanın  nedeni anlaşılana d ek 
traneksamik asit kullanılmam alıdır. 
 
 
Tromboz  artış riski nedeniyle oral kontr aseptif kullanan hastalarda traneksamik asit dikkatle  
 
uygulanm alıdır. 
 
 
15 yaş altındaki meno rajik çocuklar  ile ilgili klinik deneyim yoktur.  
 
 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Traneksamik asidin fibrinolitik ilaçlarla komb inasyonu sonu cunda  farmakolojik 
etkileşim ler olabil ir. Heparin, kumarin türevleri, salisilatlar veya antiagreganlarla eşzamanlı 
uyguland ığında, d iğer antifibrinolitikler gibi traneksamik asidin de etkisi azalabilir. 
 
 
Laboratuvar testi etkileşim leri:  Traneksamik asit kullanan kiş ilerde protrombin testinde  
 
(Quick t esti) önemli bir değişiklik ortaya çıkmaz. 
 
 
Sigara içen, obez, 35 yaş üstü oral kontr aseptif kullanan hastalarda tromb oz riski artışı nedeni 
ile traneksamik asit dikkatle uygulanmalıd ır. 
 
 
İlaç geçimsizlikleri için bakınız bölüm  6.2. 
8 
  
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
 
Hiçbir etkileşim ç alışması  yapılmamışt ır. 
 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Hiçbir etkileşim ç alışması  yapılmamışt ır. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B 
 
 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon): 
 
Çocuk doğurma  potans iyeline sahip kadınlar için bir uyarı bulun mamakt adır, bu popüla syona 
verilirk en dikkatli  olunmalıdır. 
 
 
Hormonal  doğum kontrolü kullanan kadınlarda traneksamik asit kullanımı trombo emboli 
riskini  arttırdı ğından k ombine kullanım kontr endikedi r. 
 
 
Gebelik dönemi 
 
Hamile kadınlarla yapılmış yeterli ve iyi kontrol lü çalışmalar olmadığı için özellikle gebeliğin 
ilk dön emlerinde  traneksamik asit ancak açıkça gerekli ise kull anılmalıd ır. 
 
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmal ar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da d oğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dol aylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemekt edir. İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemekt edir. 
Gebe kadınlara verilirk en tedbi rli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Traneksamik asit anne sütüne  maternal kandaki kons antrasyonun  1/100’ü  kadar geçtiğinden, 
bebekte antifıbrinolitik etki  yapması b eklenmez. 
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Bu konu i le ilgili bilgi yoktur. 
 
 
 
 
 
 
9 
 4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Traneksamik asidin araç ve makine  kullanımı üzerinde etkisi yoktur v eya etkisi ihmal 
edilebilir. 
 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
 
Traneksamik asit, genellikle iyi tolere edilir. 
 
Traneksamik asit ile ilgili istenmeyen reaksiyonlar  aşağıda vü cut sistemle rine ve sık lık 
derecesine göre listelenmişt ir. 
 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 i la <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000); bi linmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilmiyor). 
 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
 
Bilinmiyor: Anafilaktik r eaksiyon, anafilaktik şok, i mmün h ipersensivite reaksiyonlar 
 
 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
 
Bilinmiyor: Baş dönme si; konvüls iyonlar, özellikle yanlış kullanım durumunda  (bkz.  bölüm  
 
4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri”) 
 
 
 
Göz hastalı kları 
 
Seyrek: Renk görme  bozukluk ları 
 
 
 
Kardiyak hastalı klar 
 
Seyrek: Tromboembol ik olaylar (derin ven trombozu, pulmoner emboli, serebral trombo z, 
akut renal kortik al nekroz, santral retinal arter ve v en trombo zu gibi) 
 
Bilinmiyor: Hızlı i.v. uygulama  yapılan hastalarda n adiren hipotansiyon ve baş dönmesi 
görülebilir. İntravenöz uygulama 1  mL/dak.’dan daha kısa  sürede yapılmam alıdır. Oral 
uygulama  ile hipotansiyon bildirilmemiştir. 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
Seyrek: Bulantı,  kusm a, diyare gibi gastroin testinal yan etkiler görülebilir ve bunlar do zun 
azaltılması ile o rtadan kalkabil ir. 
10 
  
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
 
Seyrek: Ale rjik deri reaksiyonları 
 
 
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakt adır. R aporlama yapılması, i lacın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmekt edir              
(www.titck.gov.tr;  e- posta: tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Traneksamik asit ile bugüne  kadar doz aşımı bildirilmemişt ir. 
 
Baş ağrısı, b aş dön mesi, bulantı, kusm a, diyare veya hipotansiyon görülebilir. Bu şik ayetler 
dozun azaltılması  veya enjeks iyon hızının azaltılması ile kaybolmazsa semptomatik  tedavi 
(antiemetik, antid iyaretik ve antihipotansif ajanlarla) uygulanm alıdır. 
 
 
5.   FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antifibrinol itik ilaçlar  
ATC kodu:  B02AA02 
 
Traneksamik asit, esas olarak aşırı fibrinoliz ile ilişkili kanamaların ted avi ve pro filaksisinde 
kullanılan bir antifibrinolitik bir ilaçtır. 
Etki mekanizması:  Traneksamik asit hemostatik etkisini, plazminojen aktivasyonunu inh ibe 
ederek ve fıbrinolizin patolojik olarak arttığı durumlarda fib rin koruyucu etkinlik sağlayarak 
gösterir. 
 
Traneksamik asit; pla zminojen  aktivasyonunun  kompeti tif, yüksek do zlarda da plazminin 
non-kompeti tif bir inh ibitörüdür. Etkisi  aminokaproik aside benzer olmakla birlikte, on dan 10 
kez daha aktiftir. Sağlıklı kişilerden alınan sitratlı ve tam  kan örneklerinde 10  mg/mL 
kons antrasyonlara kadar, trombos it fonks iyonları, pıhtılaşma zamanı  ve diğer pıh tılaşma 
faktörl eri üzerinde  herhangi bir etkisi saptanm amış, bununla  birlikte  1-10 m g/mL’lik dozlarda 
trombin zamanını u zattığı gösterilmiştir. 
 
11 
 5.2. Farmakokinetik ö zellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emil im: 
 
ASİTRANEX  enjeks iyonluk  çözelti damar içine  verildiğinden  emilimi tamdır. Oral 
uygulan an traneksamik asidin ise yaklaşık %3 0-50’si emilir. 
 
 
Dağılım:   
 
Traneksamik asit vücutta yaygın olarak interstisyel ve in travasküler kompartmanlara dağılır. 
Dağılımı hemen tümüyle ekstraselülerdir.  Başlangıçtaki dağılım hacmi yaklaşık  olarak            
9 L’dir. Plazma prot einlerine yaklaşık % 3 oranında b ağlanır ve bu  durum  traneksamik asidin 
plazminojene b ağlanm ası ile ilgili görünm ektedi r. Traneksamik asit kan-beyin bariyerini aşar, 
sinov iyal sıvıya, sinov iyal zara, aköz hümöre  ve semene  geçer. Plasentayı aşar ve anne sütüne 
geçer. Çeşitli dokula rda 17  saat, serumda ise  7-8 saat süreyle antifıbrinolitik 
kons antrasyonlarda bulunur.  
 
 
Biyotransformasyon: 
 
İlacın %5 ’inden daha azı metaboli ze olur. 
 
 
Eliminasyon: 
 
Traneksamik asit esas olarak idrar yoluyla ve aktif halde değişmeden glomerüler filtr asyonla 
elimine edilir. Böylelikle idrar yollarında ürok inaz veya doku  plazminojen  aktivatörleri 
tarafından indük lenen bir hipe rfibrinoliz durumu söz  konusu  olduğunda  hemostatik etkisini 
gösterebilir.  Plazma yarı ömrü  2 saat kadardır.  Renal klirensi pla zma klirensine            
(110-116mL/dak.)  eşittir ve uygulanan dozun %95’i d eğişmemiş ilaç olarak idrarla atılır. 
 
Doğrusallık/ doğrusal olma yan du rum:  
Doğrusal farmakokinet iğe sahiptir. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
 
Yaşlı hastaların farmakokineti ği:  
 
Yaşlı hastalarda (≥65  yaş), gençlere göre farm akokinetik a çıdan bir  farklılık gözlenm emiştir. 
Ancak yaşlanma  ile birlikte böbrek fonks iyonlarında azalma olabile ceği göz önünde  
bulundurulm alıdır. 
 
 
 
12 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğunun f armakokineti ği:  
 
Karaciğerde çok düşük m iktarlarda metabolize olduğundan, karaciğer yetmezliğinde doz 
ayarlaması na gerek yoktur.  
 
Böbrek fonksi yon bozuklu ğunun f armakokineti ği:  
 
Traneksamik asit esas olarak böbrekler yoluyla elimine edildiğinden,  böbrek fonks iyon 
bozukluğunda vü cutta birik ebilir. Bu nedenle böbrek yetersizliği olan hastalarda doz 
ayarlaması  gerekir (bkz. bölüm  4.2). 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Traneksamik asitin kedi, köpek ve sıçanlara 6 gün 1 yıl süre ile 250-1600  mg/kg/gün dozlarda 
(önerilen insan  dozunun  6-40 katı) oral veya i.v. yoldan  uygulanması  ile retinada fokal 
dejenerasyonlar  gözlenmişt ir. Bu lezyonların hayvanlarda görülme sık lığı % 25-100 olup, 
dozla ilişkilidir. Düşük dozlarda gözlenen lezyonlarm bir  bölümü reversibl ö zelliktedir. 
Kedi ve tavşanlara birkaç gün 2 hafta süre ile 126 mg/kg/gün (önerilen insan  dozunun  sadece 
 
3 katı) gibi düşük  dozlarda uygulanm ası ile bazı hayvanların retinasında  değişiklik oluştu ğunu 
gösteren kıs ıtlı veriler mevcuttur. 
Klinik çalışmal arda h aftalarca/aylarca traneksamik asit ile tedavi edilen hastalarda retina 
değişiklikleri gözlenm emiştir. 
 
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Preparatın yapılan preformül asyon, formülasyon ve stabil ite incelemelerinde aktif madde 
yardımcı maddeler-iç ambal aj materyalleri üçgeninde  herhangi bir ters etkileşim 
gözlenm emiştir. 
 
Traneksamik asit, penisilin içeren solü syonlar  ve kan ile birlikte uygulan maz. 
 
 
 
6.3. Raf  ömrü 
 
24 ay 
 
 
 
13 
  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25˚C altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. 
 
ASİTRANEX  enjeks iyonluk  solüsyonu, izotonik sodyum klorü r, izotonik glikoz, dekstran 
40, dekstran 70, ringer solü syonu ve heparin ile karıştırılabilir.  
 
 
İnfüzyon sıvı ları ile seyreltildikten sonra  oda sıcaklığında veya 2 -8°C buzdolabında  24 saat 
süreyle saklanabilmekt edir. 
 
 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
 
ASİTRANEX,  5 ml kapasiteli 10 adet tip I renksiz  cam ampul içerisinde sunulmaktadır.  
 
 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  atıklar kontrolü  yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yön etmelikleri”ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
 
7.   R UHSAT SAHİ Bİ  
ALTOBİO İLAÇ LTD. ŞTİ.  
 
Şişli/İstanbul  
 
 
 
8.   R UHSAT N UMARASI 
      2024/611  
 
 
 
9.   İ LK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi: 30.12.2024  
 
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 
