 Sayfa 1 / 9  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LAUNES 0.5 mg/ ml Enjeksiyonluk Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİ F BiLE ŞiM 
Etkin madde:  
l ml’lik her bir ampulde; 
Neostigmin metilsülfat 0.5 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Hidroklorik asit ya da sodyum hidroksit (pH ayarlamak için)  
Yardımcı maddeler için 6. l 'e bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren Ampul  
Berrak, renksiz çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Myasthenia gravis'te,  
• Paralitik ileus'ta,  
• Ameliyat sonrası idrar tutulmalarında, 
• Periferik damar bozukluğu ve tıkanıklığında, 
• Bağırsak atonisinde,  
• Hemipleji ve monoplejide,  
LAUNES kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Neostigmin metilsülfat intravenöz (i.v.) yoldan çok yava ş verilmelidir. Meydana  gelebilecek  
ağır kolinerjik reaksiyonlara kar şı her zaman bir şırınga atropin sülfat hazır  
bulundurulmalıdır. 
 Uygulanan doz, hastalığın türü, şiddeti ve alınan yanıta göre deği şmekle birlikte, genellikle  
kullanılan günlük miktarlar şöyledir:  
 Myasthenia Gravis:  
Gün boyunca aralıklarla, maksimum güce ihtiyaç duyulduğunda 1- 2.5 mg intr amüsküler veya 
subkutan enjeksiyon. Bir dozun olağan etki süres i 2 -  4 saat tir. Enjeksiyon yoluyla verilen 
toplam günlük doz genellikle 5- 20 mg’dır, ancak bazı hastala rda daha yüksek dozlara ihtiyaç 
duyulabilir.    Sayfa 2 / 9  
  
Depolarize olmayan nöromüsküler blokaj antagonisti olarak:  
Felç durumunun kendiliğinden iyile şmesi söz k onusu olmadıkça, nöromüsküler blokajın 
neostigmin ile geri çevrilmesine te şebbüs edilmemelidir.  
 Yetişkinlerde;  
Depolarize olmayan kas gev şeticilerin 5-15 dakika içinde tamamen geri çekilmesi için, bir 
dakikadan fazla süren yavaş intravenöz enj eksiyonla vücut ağırlığına göre verilen 0.05- 0.07  
mg/kg tek doz neostigmin veya 0.02- 0.03 mg/kg tek doz atropin yeterlidir.  
 
Tavsiye edilen maksimum doz; yetiş kinlerde 5 mg’dır. Atropin ve neostigmin eş zamanlı  
verilebilir, fakat bradikardisi olan hastalarda neostigmin ve rilmeden önce nabız atropin ile 
dakikada 80’e yükseltilmelidir . 
 Diyagnostik yardımcı (Myasthenia gravis için):  
İntramüsküler veya subkutan olarak 0.6 mg atropin ile birlikte l.5 mg (3 ml). Birka ç 
dakikadan bir saate kadar bir süre içinde, kas güçs üzlüğündeki anlamlı bir gelişme 
Myasthenia gravisi gösterir. 
 
Kürariform için antidot:  
İ n t r a v e n ö z  0 . 5  m g  ( l  m l )  i l a  2  m g  ( 4  m l )  y a v a şça, gerek irse toplam 5mg'a kadar (10 ml) 
çıkılabilir. Ba şlangıçtan sonraki dozlar 0.5 mg (l ml) den daha az olabilir. İ ntravenöz yolla 
uygulandığında, ilacın muskarinik yan etkisi ni bozmak için ya önceden ya da LAUNES  ile 
birlikte 0.6 ile 1.2 mg atropin sülfat 'ın intravenöz olarak verilmesi önerilir.  
 Ameliyat sonrası gerilme veya idrar retansiyonunu önleme için:  
Ameliyattan hemen sonra İntramüsküler veya subkutan 0.25 mg (0.5 ml). Bu doz 4 ile 6 saatte bir kez ve üç gün süre ile tekrarlanır.  
 Ameliyat sonrası gerilmeyi tedavi için : 
İntramüsküler veya subk ütan gereksinime göre 0.5 mg (l ml). 
 Üriner retansiyonun tedavisi için:  
İntramüsküler veya subkutan 0.5 mg (1 ml). Hasta idrarını yaptıktan veya mesane 
boşaltıldıktan sonra, her üç saatte bir kere olmak üzere bu doz en az be ş kere  tekrarlanır. Eğer  
0.5 mg'lık (l ml) ba şlangıç dozundan sonra bir saat içinde idrar yapma olmazsa, hastaya  
kateter uygulanmalıdır.  
 
Diğer endikasyonlar:  
Yetişkinlerde, subkutan veya intramüsküler yolla 0.5- 2.5 mg neostigmin metilsülfat.  
   
  Sayfa 3 / 9  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda neostigmin dozunun ayarlanmasına ihtiyaç duyulabilir.  
Normal renal fonksiyonlu hastalarda serum eliminasyon yarı ömrü 79.8 dakika olarak 
saptanmı şken, anefrik hastalarda 181.1 dakikaya uzadığı tespit edilmi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Genel çocuk dozu: Kolinerjik (Kolinesteraz İnhibitörü)  
 
Antimiyastenik:  
İntramüsküler veya subkutan, vücut ağırlığının her bir kg'ı içi n 0.01 ile 0.04 mg her iki veya 
üç saatte bir kez. Muskarin ik yan etkiyi bozmak amacı ile vücut ağırlığının her bir kg'ı için  
0.01 mg'lık bir atropin dozu intramüsküler veya subkutan yolla LAUN ES’in her dozu ile veya 
sıralı olarak uygulanabilir. 
 Myastenia Gravis:  
Neonatal Myastenia Gravis, ba şlangıçta 0.1 mg intramüsküler neostigmin ile tedavi edilebilir.  
Daha sonra doz bireysel olarak belirlenmelidir. Fakat genellikle her 2 -4 saatte intramüsküler 
yolla, 0.05- 0.25 mg veya 0.03 mg/kg verilir. Yenidoğanlarda  hastalığın kendini sınırlayıcı 
yapısı nedeniyle günlük doz, ilaç geri çekilene kadar azaltılabilir.  12 ya şın altındaki çocuklarda:  
Gerektiğinde enjeksiyon yoluyla 0.2- 0.5 mg verilebilir. Doz gereksinimleri hastanın yanıtına 
göre ayarlanmı ş olmalıdır.  
 Depolarize olmayan nöromuskuler blokaj antagonisti olarak:  
Felç durumunun kendiliğinden iyile şmesi söz konusu değilse, nöromusküler blokajın 
neostigmin ile geri çevrilmesine te şebbüs edilmemelidir . 
 Çocuklarda, bir dakikadan fazla süren yava ş intravenöz injeksiyonla vücut ağırlığına göre 
verilen 0.05- 0.07 mg/kg tek doz neostigmin veya 0.02- 0.03 mg/kg tek doz atropin, depolarize 
olmayan kas gevş eticilerin 5 -15 dakika içinde tamamen geri çekilmesi iç in yeterlidir. Tavsiye 
edilen maksimum doz; çocuklarda 2,5 mg’dır. Atropin ve neostigmin e ş zamanlı verilebilir 
fakat bradikardisi olan hastalarda neostigmin verilmeden önce, nabız atropin ile dakikada  80’e 
yükseltilmelidir.  
 Kürariform için antidot:  
Vücut  ağırlığının her bir kg için 0.02 mg atropin, vücut ağırlığının her bir kg için 0.04 mg 
LAUNES  intravenöz yolla uygulanır.  
 Diyagnostik yardımcı (Myasthenia gravis için):  
İntramüsküler: Vücut ağırlığının her bir kg'ı için 0.04 mg ya da doz ba şına vücut yüz eyinin 
her bir metrekaresi için l mg  
  Sayfa 4 / 9  
 İntravenöz: Vücut ağırlığının her bir kg'ı için 0.02 m g ya da vücut yüzeyinin her bir 
metrekaresi için 0.5 mg. 
 Diğer endikasyonlar:  
Çocuklarda, enjeksiyon yoluyla 0.125- 1 mg. Dozlar ha stanın bireysel ihtiyacına göre 
ayarlanabilir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda neostigmin metilsülfat için spesifik bir doz önerisi bulunmamaktadır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
LAUNES ş u durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Neostigmin metilsülfata  karsı a şırı duyarlılığı olanlarda,  
• Peritonitte, kangrende,  
• İntestinal kanalda veya idrar yollarındaki tıka nıklığın mekanik nedenli olduğu durumlarda,  
• Suksametonyum gibi kas gev şeticilerle birlikte.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
LAUNES ş u durumlarda sadece özel ihtiyatla ve tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır:  
• Epilepsi  
• Bronş iyal astma  
• Bradikardi  
• Yeni oluşmuş koroner tıkanma  
• Hipertiroidizm • Kardiyak aritmi  
• Peptik ülser  
• Vagotoni  
• Parkinson hastalığı  
• Büyük ölçüde LAUNES verilecekse, aynı anda veya önceden atropin sülfat enjeksiyonu 
önerilebilir. Burada LAUNES ve atropin için ayrı ayrı enjektörler kullanılmalıdır. 
• Bazı hastalarda aşırı duyarlılık olabileceği göz önüne alınarak, ilaca karşı geliştirebilecekleri 
ağır kolinerjik reaksiyonda LAUNES ’in muskarinik etkilerine karşı antagonist olarak atropin 
ve şok önleyici ilaç daima el altında hazır bulundurulmalıdır. 
• Miyastenik kriz ile a şırı dozun neden olduğu kolinerjik kriz birbirinden ayırt edilmelidir. 
Her iki kriz de aşırı derecede kas güçsüzlüğü sonucunu verirler fakat esasta farklı tedavi gerektirirler.  
• LAUNES , siklopropan veya halotan anestezisi esnasında ver ilmemelidir; ancak bu ilaçların 
etkileri geçtikten sonra kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda: Yetişkinler için verilmiş olan dozlar kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda: Pediyatride etkinliği ve güvenirliliği saptanmadığından çocuklar için verilmiş olan vücut ağırlıkları ile ilgili dozlar aşılmamalıdır.  
  Sayfa 5 / 9  
 Bu tıbbi ürün her “doz” unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Özellikle neomisin, streptomisin, kanamisin gibi bazı antibiyotiklerin az fakat belli depolarize 
olmayan blokaj etkileri vardır. Bu etkiler nöromüsküler blokajı şiddetlendirir. Bu sayılan 
antibiyotikler kesinlikle endike oldukları zaman kullanılmalıdırlar ve dozajlarında dikkatli bir 
ayarlama yapılması gerektiği unutulmamalıdır.  
Lokal ve genel anestezikler, antiaritmik maddeler, nöromüsküler geçişte karışıklık doğuran 
diğer ilaçlar dikkatlice kullanılmalıdır. Myasthenia gravis'li hastalarda LAUNES dozuna 
uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
 Nöromüsküler blokaj yapan ajanlar: LAUNES , non- depolarizan kas gevşeticilerin 
(tübokürarin, gallamin veya panküronyum gibi) etkilerini etkin biçimde antagonize eder ve bu etkileşim cerrahi sonrasında kas gevşemesini tersine çev irmek için terapötik bir avantaj olarak 
kullanılabilir. LAUNES , süksinilkolin gibi faz I depolarizan kas gevşeticileri antagonize 
etmez aksine etki süresini uzatabilir.  
 
Diğer ilaçlar: Atropin, LAUNES ’in muskarinik etkilerini antagonize eder, bu etkile şim de 
LAUNES toksisitesinin muskarinik semptomlarının giderilmesinde kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşi m çalı şması yapılmamış tır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünde bir öneri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
LAUNES’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal geli şim, doğum ve doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 Gebe bir kadına verildiğinde fetal zarar yapıp yapmayacağı; üreme yeteneği üzerinde etkisi olup olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle gebe bir kadına LAUNES ancak açıkça 
gereksinme varsa verilmelidir.  
  Sayfa 6 / 9  
 LAUNES gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılma malıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Birçok ilaçlar insan sütü ile salgılandığınd an ve anne sütü emen bebeklerde LAUNES’e  ait 
ciddi advers gücü fazla olduğundan; anne ile ilaç alınımının önemi göz önüne alınarak ya 
emzirmenin ya da ilaç alınımının kesilmesi gerektiğine karar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
LAUNES ile laboratuvar hayvanları veya gebe kadınlar üzerinde yeterli çalışma 
bulunmamaktadır. Fetotoksi sitesinin olup olmadığı ve fertilite üzerinde etkisi olup 
olmayacağı yeterli çalışma olmadığından bilinmemektedir. Hamilelerde kullanılacaksa kar zarar dengesi gözetilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LAUNES tedavisine karsı nası l bir tepki vereceğini öğreninceye kadar, hasta araç ve makine 
kullanımından sakınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000  ila <1/100); seyrek  
(> 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/l 0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar  
Seyrek: Anaflaksi  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş dönmesi, ba ş ağrısı  
Çok seyrek: Konvülsiyon, bilinç kaybı, sersemlik, disartri, disfoni, görme bozukları  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Myozis, göz yaşarması  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Aritmi özellikle bradikardi, ta şikardi, AV blok, nodal ritm, non- spesifik EKG 
değişiklikleri, senkop  
Çok seyrek: Kardiyak arrest  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon 
  Sayfa 7 / 9  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Art mış oral, lar ingeal ve bronşiyal sekresyonu  
Seyrek: Dispne, laringospazm, bronş iyal sıkışma  
Çok Seyrek: Solunum kas paralizisi, solunum depresyonu, solunum durması, bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, a şırı tükürük salgılanması, diyare, mide krampları  
Seyrek: Disfaji, ş işkinlik  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deride kızarıklık, ürtiker  
Çok seyrek: Tromboflebit  
 Kas ve iskelet sistemi , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Güçsüzlük, sinir sıkışması, kas krampları, spazmlar, artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrara çıkma isteği  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Diaforez, flushing  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e -posta:tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Semptomlar: Neostigmin metilsülfata ait doz a şım belirtileri terleme, gözya şı akıntısı, burun akıntısı, 
mideden gaz çıkı şı, istem dışı dışkılama ve idrar yapma, yüzde kızartı, miyozis, konjunktivde 
kanama, kirpiklerde spazm, nistagmus, huzursuzluk, korku, bronş  salgısında artış, bradikardi 
ve hipotansiyon, kas krampları, en sonunda şiddetli güçsüzlük, paralizi, konvülsiyon ve komadır. LAUNES ve benzeri parasempatomimetik ilaçları kullanırken, gerektiğinde derhal 
yararlanmak amacı ile atropin daima hazır durumda bulundurulmalıdır.  Tedavi:  
İlk önlem olarak, antidot verilinceye kadar yapay solunum; 5- 10 mg diazepam intravenöz 
yolla uygulanır. Antidot olarak intravenöz yolla ve yavaşça 2 ml (=2 mg) atropin yavaşça verilir. Solunum güçsüzlüğü giderilinceye kadar, gerektiğinde her 2 ila 4 saatte bir bu doz  
intramüsküler yolla uygulanır. Küçük dozlarda Tubokurarin, solunumla birlikte verilir. 
Oksijen gerekebilir. Eğer atropin verilebilmişse, derhal iyileşme gözlenir.   Sayfa 8 / 9  
  
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Diğer sinir sistemi ilaçları – Antikolinesteraz  
ATC kodu: N07AA0 l  
 Etki mekanizması: Neostigmin metilsülfat, vücuttaki kolinesterazın etkinliğini engelleyici bir madde olan  
neostigmin metilsülfat etkin maddesini, 1/2000 oranında içeren steril bir preparattır.  
 Neostigmin metilsülfatın nikotinik etkisi fizostigminden daha  çok belirgin, fakat muskarinik 
etkisi daha az belirgindir. Belli ba şlı olarak istemli kaslar üzerinde etki için kullanılır.  
 Kolinerjik ge çiş sırasında, kolinesteraza bağlanmada asetilkoli ne üstün gelerek, asetilkolinin 
hidrolizini durdurur. Nöromüsküler eklerden uyarıların geçi şini kolayla ştırır ; kolinerjik etkiyi 
arttırır. Ayrıca, iskelet kasları, ve belki de santral sinir sisteminin nöronları ile otonomik gangliyon hücreleri üzerinde de doğrudan doğruya kolinomimetik bir etkisi bulunmaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
UEmilim:  
Neostigmin metilsülfat bir kuartener amonyum bile şiği olup gastrointestinal kanaldan zayıf 
emilir.  Ancak intramüsküler  yolla uygulandığında hızla absorblanır.  
 
UDağılım: 
Neostigmin metilsülfatın santral sinir sistemine geçmediği bilinmektedir.  
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
UBiyotransformasyon:  
Neostigmin metilsülfat, kolinesteraz tarafından hidrolizle nir v e karaciğerdeki mikrosomal 
enzimler tarafından da metabolize olur. Myastenia gravis hastaları ile yapılmış  bir çalışmada 
zirve plazma seviyeleri otuzuncu dakikada elde edilmi ştir. Serum albumine %15 ila 25 
oranında bağlanır.  
 
UEliminasyon:  
İntramüsküler uygulamayı takiben neostigmin metilsülfat h ızla absorbe ve elimine edilir. 
Neostigmin metilsülfat, kolinesteraz tarafından hidrolizlenir ve y aklaş ık % 80'i idrar ile ilk 24 
saat içinde elimine edilir. Neostigmin metilsülfat d eğişmemiş  ilaç (%50 civarı) ve 
metabolitleri olarak eliminasyona uğrar.  
 
UDoğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık yönünde bilgi bulunmamaktadır.  
  Sayfa 9 / 9  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde neostigmine metilsülfatın  LD50 değerleri iv uygulamada 0.3 ± 0.02 mg/kg;  
subkütan uygulamada 0.54 ± 0.03 mg/kg ve intramüsküler uygulamada ise 0.395 ± 
0.025mg/kg'dır.  
Sıçanlarda neostigmine metilsülfatın  LD50 değerleri ise iv uygulamada 0.315 ± 0.019 mg/kg;  
subkütan uygulamada 0.445 ± 0.032 mg/kg ve intramüsküler uygulamada 0.423 ± 
0.032mg/kg'dır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
• Enjeksiyonluk su,  
• pH ayarı için hidroklorik a sit ve ya sodyum hidroksit.  
 6.2. Geçimsizlikler  
LAUNES  lokal ve genel anestezikler, antiaritmik maddeler, nöromüsküler  geçişte karışıklık 
doğuran diğer ilaçlar ile birlikte dikkatlice kullanılmalıdır. Myasthenia gravis'li hastalarda dozu buna uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıkta n koruyarak saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, amber renkli 1ml’lik 6 adet, t ip1 cam ampul  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 OSB No:28/1, Ergene/Tekirdağ  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/523  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLENME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:  