1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ (KÜB)  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CABRAL® 400 mg Film Kaplı Tablet   
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Feniramidol HCl.........................................400.00 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet   
Sarı renkli, parlak, oval film kaplı  tablet   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CABRAL , kas-iskelet sistemi ile ilişkili akut ağrılı kas spazmlarının semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama şek li 
Pozoloji : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen doz günde 3 kez 1 -2 
tablettir.  
Uygulama s ıklığı ve s üresi : 
Akut durumda 7 gün boyunca kullanılabilir. Ancak kronik kullanımda tedavinin süresi ve 
uygulama s ıklığı tedaviyi yü rüten hekim tarafından, hastanın semptomlarına göre 
belirlenmelidir.  
 
Uygulama ş ekli: 
Sadece ağızdan kullanım içindir . Yemeklerden sonra su ile birlikte alınması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetm ezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı ile ilgili yeterli güvenilirlik verisi 
bulunmamaktadır . Bu nedenle  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  2/6 Çocuklarda etkinliği ve güvenilirliği bilinmemektedir , o nedenle kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Feniramidole  ya da bileşiminde bulunan yardımcı ma ddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde  kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıl arı ve ön lemleri  
Feniramidol HCl antikoagülan, bazı oral antidiyabetik ve antikonvülz an ilaçların etkilerini 
güçlendirir. Bu nedenle bu tür ilaçların birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
Feniramidol  özellikle yüksek dozlarda sedasy on ve yaygın depre syon gibi santral etkilere 
neden olabilir. K an basıncı düşük kişilerde dikkatl i kullanılmalıdır.  
Karaciğer bozukluğunda ya da karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır ve bu durumda karaciğer enzimlerinin izlenme si önemlidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekil leri 
Kumarin türevleri (ör. bishidroksikumarin, varfarin ya da fenindion) gibi antikoagülanlar ile birlikte kullanıldığında feniramidol bu ilaçların metabolizmasını P450 enzim leri üzerinden 
inhibe etmektedir. Bu nedenle antikaogülanların etki süresi ve dolayısıyla protrombin zamanı uzayabilir. CABRAL bu ilaçlarl a eş zamanlı kullanılmamalıdır.  
Feniramidol, difenilhidantoin gibi antikonvülz an ilaçların metaboliz masını inhibe eder . 
Antikonvülz an plazma düzeylerinin artmasına bağlı olarak nistagmus, ataksi ve mental 
değişikliklere neden olabileceğinden bu tip ilaçların CABRAL ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır . 
Aynı zamanda f eniramidol, tolbutamid metabolizmasını inhibe eder  ve uzamış bir hipoglisemi 
gözlenmesine neden olabilir . Bu nedenle tolbutamid ile birlikte kullanıldığında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda ilaç  etkileşimi çalışılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  3/6 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. Gebe 
kadınlarda veya hayva nlarda ilaç incele nmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanımı ile ilgili veri yoktur. 
 
Laktasyon  dönemi  
Feniramidol’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne sütüne 
geçtiği için, feniramidol ün emziren anneler de kullanımı öneri lmez.  
 
Üreme yeten eği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Feniramidol  ile sersemlik hali ya da baş dönmesi  görülebilmektedir. Bu nedenle  hastalar 
CABRAL tedavisi sü resince araç ve makine kullanımında dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Feniramidol  genellikle iyi tolere edilen ve toksisitesi düşük bir ilaçtır . Yan etkiler genellikle 
hafiftir ve nadiren tedavinin kesilmesini gerektirmiştir. CABRAL  ile bildirilen yan etki 
insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir bulunmuştur.  Uzun süreli tedavilerde advers etki 
profilinde anlamlı bir değişiklik görülmemiştir. Tolerans ya da bağımlılık gelişimine neden 
olmaz.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi  bozuklukları  
Seyrek : Hipersensitivite, kaşıntı,  deri döküntül eri, ekzantem  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek : Uyku bozuklukları, sedasyon, sersemlik hali , baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, midede dolgunluk hissi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek: Dilde yanma duyusu 
   4/6 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;
 e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar: Fenir amidolün toksik etkisi çok düşüktür ve terapötik dozları  ile toksik dozları 
arasında büyük fark vardır . Yüksek dozlarda (2000 mg ve üzeri  enjeksiyon) kişiye göre 
değişen yüzde kızarma, hipotansiyon gibi durumlar görülebilir. 
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavinin uygulanması uygun 
olur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik Grup: Santral Etkili Kas Gevşetici İlaçlar, Diğer Santral Etkili İlaçlar  
ATC Kodu : M03BX30  
 
Fenira midol aminopiridin  türevi, narkotik olmayan bir analjeziktir. N ormal nöromusküler 
fonksiyonu bozmadan nöronlar arası blokaj yaparak m iyorelaksan etkisini gösterir. B u sayede 
kas spazmını gider en feniramidol , beyin ve m edulla spinaliste polis inaptik refleks leri bloke 
ederek  ağrı–spazm  zincirini kırar. Monos inaptik refleksleri etkilemez.  
 
Feniramidol kodeine yakın, asetil salisilik asitten oldukça yüksek analjezik etkiye sahiptir. Miyorelaksan ve analjezik olarak feniramidol, çizgili kas ve hareket sisteminin diğer 
yapılarında akut ve kronik ağrıların tedavilerinde kullanılmaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler  
Emilim:
 Feniramidol gastrointestinal kanaldan emildikten sonra maksimum plazma 
düzeylerine 1 saat içinde ulaşmaktadır . 
 
Dağılım:  Fenir amidol büyük oranda iskelet  kas kütlesinde dağılım göstermekte ve buradan 
çok yavaş  olarak dolaşıma katılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon ve e liminasyon : Yapılan çalışmalarda sitokrom P450 enzimlerinin 
feniramidol metabolizmasında etkili olduğu gösterilmiştir . Feniramidol kara ciğerde glu kronik 
asit ile konjuge olmakta ve bir kısmı feniramidol glukronidi halinde idrar yoluyla 
atılmaktadır.  
 5/6 Atılım:  İlacın büyük bir kısmı ise safra yoluyla atılmakta ve ince barsaktan bakteriyal 
glukronidaz etkisiyle serbest feniramidol olarak en terohepatik dolaşıma katılarak  feçesle 
atılmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği: 
Feniramidol ve metabolitleri ile bu hasta grubunda çalışma yapılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fareler, sıçanlar ve köpekler üzerinde uzun süreli parenteral (90 gün) ve oral (6- 12 ay) 
toksisite çalışmaları yapılmıştır. Feniramidol ortalama terapötik düzeyden, etkili olduğu 
bilinen dozların 40 katına kadar değişen dozlar uygulanmıştır. Söz konusu maksi mum dozun 
12 ay süreyle günlük olarak uygulandığında dahi ilaçtan kaynaklanan toksisite kanıtı 
bulunamamıştır. Farelerde yapılan akut toksisite  çalışmalarında intravenöz enjeksiyonlar 
LD 50=124 mg/kg, intraperitoneal enjeksiyonla  450 mg/kg olarak  bulunmuştur. Tavşanlarda 
LD 50=350- 400 mg/kg olarak bulunmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Polietilen Glikol 4000  
Mısır  Nişastası  
Talk 
Povidon K30  Magnezyum  Stearat  
Saf su  
Sheffcoat Yellow PVA 30608649 
Polivinil alkol  
Kinolin sarısı alüminy um lake  
Polietilen glikol 3350  
Titanyum dioksit  
Talk                                   
Polietilen glikol 8000  
Sarı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  6/6 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
CABRAL, 24 film kaplı  tablet lik blister ambalajda, karton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7.  RUHSAT  SAHİBİ   
Recordati  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı/TEKİRDAĞ   
Tel : 0 282 999 16 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
106/12 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 11.11.1970 Ruhsat  yenilem e tarihi    : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  