1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
FLUDİN 2.5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  2.5 mg İndapamid  
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum nişasta glikolat  3.5 mg  
Laktoz  80.0 mg  
Yardımcı maddeler için bakınız Bölüm 6.1.  
 
3. FARMASOTİK FORM  
Film tablet . 
Beyaz renkl i, yuvarla k şekilli film tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tercihen sabah olmak üzere günde bir tablet.  
Tablet bir bardak su ile bütün olarak çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Yüksek dozlar, indapamid’in antihipertansif etkisini artırmaz ancak, saldiüretik etkilerde artış 
görülür.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4):  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kre atinin klerensi 30ml/dak altında ise) tedavi 
kontrendikedir.  2 / 12 
 Karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4):  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir.  
Pediyatrik pop ülasyon:  
Bu popülasyon ile ilgili güvenlilik ve etkililik verileri olmadığından FLUDİN’in çocuklar ve 
ergenler tarafından kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda plazma kre atinin yaş, kilo ve cinsiyete göre ayarlanmalıdır. Eğer böbrek 
fonksiyonları normal veya çok az derecede bozuk ise yaşlı hastalar FLUDİN ile tedavi 
edilebilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 İndapamid, ilacın içerdiği yardımcı maddelere veya sülfonamid  türevi ilaçlara aşırı 
duyarlılık  
 Ciddi böbrek yetmezliği  
 Ciddi karaciğer yetmezliği veya hepatik ensefalopati  
 Hipokalemi  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar:  
Hepatik bozukluklar:  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olduğu zaman, tiyazid ve bu gruptan di üretikler hepatik 
ensefalopati’ye (özellikle elektrolit dengesizliği durumlarında) sebebiyet verebilirler. Bu gibi 
durumlarda, diüretik tatbiki derhal kesilmelidir.  
 
Fotosensitivite:  
Tiyazid ve tiyazid benzeri diüretiklerle fotosenistivite reaksiyonları bi ldirilmiştir ( bkz. B ölüm 
4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu oluşursa tedavinin durdurulması tavsiye 
edilir. Eğer diüretik tedavisi tekrar başlatılacaksa güneşe veya suni UVA ışınlarına maruz 
kalan bölgeler korunmalıdır.  
 
FLUDİN laktoz içerme ktedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
FLUDİN her tablette 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  3 / 12 
 Önlemler:  
Su ve elektrolit dengesi:  
 Plasma sodyumu:  
Tedaviye başlamadan önce ve daha sonra belirli aralıklarla ölçülmelidir. Herhangi bir diüretik 
tedavisi bazen ço k ciddi sonuçlara sebebiyet veren hiponatremiye neden olabilir. Kanda 
sodyum seviyesindeki düşüş asemptomatik olabilir ve bundan ötürü özellikle yaşlı, sirozlu 
hastalarda daha sık muntazam kontrol gerektirmektedir. ( bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9 ) 
 
 Plasma p otasyumu : 
Hipokalemiye bağlı olan potasyum kaybı tiyazid ve benzeri olan diüretiklerin en büyük 
riskidir. Hipokaleminin başlama riski (<3.4 mmo l/l) belli yüksek risk popülasyonunda 
önlenmelidir; (yaşlı, kötü beslenmiş veya çok ilaç tedavisi gören ödemli ve asidozu  olan 
sirozlu hastalar, koroner damar hastalığı ve kalp yetmezliği olan hastalarda). Bu durumda, 
hipokalemi dijitalis preperatların kardiyak toksisitesini ve aritmi riskini arttırır.  
Uzun QT aralığı olan hastalar, kaynağı ister konjenital, ister iyatrojeni k olsun risk 
altındadırlar. Hipokalemi, bradikardide de olduğu gibi, ileri derece ritm bozukluklarını, 
özellikle fatal bir durum olabilen “torsades de pointes”i ortaya çıkaran bir faktör olabilir.   
Yukarıda belirtilen her durumda da daha sık plasma potasy um ölçümü gerekir. Plasma 
potasyumun ilk ölçümü tedavinin başlangıcını takip eden ilk hafta içinde olmalıdır. 
Hipokalemi saptandığında düzeltilmelidir.  
 
Plasma kalsiyumu:  
Tiyazid ve benzeri diüretikleri, üriner sistemden kalsiyum atılımının azalmasına sebe biyet 
verebilir ve kandaki kalsiyum değerlerinde az ve geçici artış görülebilir. Daha önceden 
belirlenememiş hiperparatiroidizme bağlı aşikar hiperkalsemi olabilir.  
Tedavi, paratiroid fonksiyonunun araştırılmasından önce sona erdirilmelidir.  
 
Kan glikozu:  
Diyabetiklerde ve özellikle de hipokalemi varlığında buna bağlı olarak hipokalemi olduğunda, 
kanda glikoz seviyesinin ölçümü önemlidir.  
 
Ürik asit:  
Hiperürisemik hastalarda gut atakları artabileceğinden, kanda ürik asit seviyesine bağlı olarak 
doz ayarlanm alıdır.  
 4 / 12 
 Böbrek ve diüretik fonksiyonlar:  
Tiyazid ve benzeri diüretikler sadece renal fonksiyonların normal olduğu veya minimal 
düzeyde bozulduğu durumlarda tamamen etkilidir (Plasma kreatinin seviyesinin erişkinlerde 
25 mg/lt veya 220  μmol/lt  altında olduğu durumlarda). Yaşlılarda, plasma kreatinin, yaşa, 
kiloya ve cinsiyete bağlı olarak ayarlanmalıdır.  
Tedavinin başlangıcında, diürez ve natriüreze bağlı olarak gelişen hipovolemi  sekonder olarak 
glomerüler filtrasyonda  azalmaya yol açabilir. Bu da plasma kreatinin ve üre düzeylerinde 
artışa neden olabilir. Bu geçici fonksiyonel renal yetersizlik, normal renal fonksiyonu olan 
kişiler için söz konusu olamaz fakat daha önceden renal yetmezliği olan kişilerde durumu 
bozabil ir. 
Sporcularda:  
Bu ilacın aktif maddesi antidoping testleri sırasında pozitif reaksiyon verebilir. Sporcularda 
dikkatli olunması gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
Lityum:  
Sodyumsu z diyet sırasında, doz aşımı belirtileri ile kanda lityum  konsantrasyonu artar 
(lityumun idrarla atılımı azalır). Buna rağmen, diüretik tavsiye ediliyorsa, kanda lityum 
seviyesi ölçülmeli ve doz buna göre ayarlanmalıdır.  
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 Torsades de Pointes’e neden olan ilaçlar:  
 Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
 Sınıf III antiaritmikler (amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
 Bazı antipsikotikler:  
 Fenotiazinler (klorpromazin, sayamemazin, levomepromazin, tioridazin, 
trifluoperazin),  
 Benzamidler (amisülprid, sülpirid, tültoprid, tiaprid),  
 Butirofenonlar (droperidol, haloperidol),  
 Diğer (bepridil, cisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, moksifloksasin, vinsami n IV).  
 
Ventriküler aritmi riskinin artması, özellikle torsades de pointes (hipokalemi bir risk 
faktörüdür).  5 / 12 
 Kombinasyon başlamadan önce hipokalemi gerekirse izlenip düzeltilmelidir. Klinik bulgular, 
plazma elektrolitleri ve EKG izlenmelidir.  
 
Hipokalemi d urumunda, torsades de pointes dezavantajını taşımayan maddeler 
kullanılmalıdır.  
 
 NSAI (sistemik), selektif C0X -2 ihibitörleri ve yüksek doz salisilatlar  (>3g/gün):  
İndapamidin antihipertansif etkisinin olası azalışı.  
Dehidrat e olan hastalarda (azalmış glom erüler filtrasyon) akut renal yetmezlik görülür.  
Hasta hidrat e edilir ve tedavinin başında renal fonksiyon kontrol edilir.  
 
 Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri  
Daha önceden tuz (sodyum) eksikliği olan (renal arter stenozlu ) hastalarda, dönüştürücü 
enzim inhibitörleri ile tedavi başlandığında, ani hipotansiyon veya akut renal yetersizlik riski 
olur. 
 
Esansiyel hipertansiyonda , daha önceki diüretik tedavisi sodyum eksikliğine sebep olmuş ise;  
 ya ADE inhibitörü ile tedaviye başlamadan 3 gün önce diüretik kesilir ve gerekirse 
hipokalemik diüretik’e tekrar başlanır,  
 ya da ADE inhibitörü başlangıçta küçük dozda verilir ve sonra yavaş yavaş  arttırılır.  
 
Konjestif kalp yetmezliğinde , mümkünse hipokalem ik diüretiğin dozunda azaltma yaparak, 
çok düşük dozda ACE inhibitörü ile başlayınız.  
 
Bütün durumlarda , renal fonksiyon (plasma kreatinin) ACE inhibitörü ile tedavinin ilk 
haftalarında kontrol altına alınır.  
Hipokalemiye neden olan diğer hipokalemik madde ler: amphotericin B (IV), gluko ve 
minerelakortikoitler (oral), tetracosactide, stimülan laksatifler)  
Hipokalemi riski artar ( aditif  etki).  
Dijitalis tedavisi ile birlikte uygulandığında kanda potasyum ölçümü, gerekli ise düzeltilmesi 
ve her zaman özellikl e hatırlanmalıdır. Non -Stimülan laksatifler kullanınız.  
 
 Baklofen  
Antihipertansif etkiyi arttırır.  
Hasta hidrate edilmelidir. Tedavi başlangıcında renal fonksiyon kontrol edilmelidir.  
 6 / 12 
  Dijitalis preperatları  
Hipokalemi, dijitallerin toksik etkilerini predispose eder.  
Kanda potasyum ölçümü ve EKG gerekir. Gerekirse tedavi tekrar gözden geçirilir.  
 
Dikkate alınacak kombinasyonlar:  
 Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamteren)  
Bazı hastalarda faydalı olan böyle rasyonel kombinasyonları n kullanılması durumunda 
hipokalemi ve (özellikle kısmi böbrek yetmezliği ve diyabetik hastalarda) hiperkalemi 
olasılığı göz ardı edilmemelidir.  
Plasma potasyumu ve EKG izlenerek, gerekirse tedavi tekrar gözden geçirilir.  
 
 Metformin:  
Diüretikler ve özellik le loop diüretikler ile ili şkilendirilmi ş fonksiyonel renal yetmezlik 
olasılı ğı nedeniyle olu şan metformine ba ğlı laktik asidozis riskinde artı ş. 
Plasma kreatinin seviyesi; 15 mg/lt (135 mikromol/lt) erkeklerde ve 12 mg/lt  (110 
mikromol  / lt) kadınlarda geçtiği zaman metformin kullanmayınız.  
 
 İyot içeren kontrast madde:  
Diüretiklerden dolayı oluşan dehidratasyonda, özellikle de yüksek dozda iyot içeren kontrast 
madde kullanıldığı zamanlarda akut renal yetersizlik riski artar.  
İyotlu bileşiği n tatbikinden önce rehidratasyon önerilir.  
 
 İmipramin antidepresanlar (trisiklik), nöroleptikler:  
Antihipertansif etkiyi arttırırlar ve ortostatik hipotansiyon (ilave etki)  riskini arttırırlar.  
 
 Kalsiyum (tuzları):  
Üriner kalsiyum eliminasyonundaki  azalmadan dolayı hiperkalsemi riski  
 
 Siklosparin, Takrolimus:  
Plazma kreatininde, su/sodyum deplesyon yokluğunda bile sirküle siklosparin düzeylerinde 
herhangi bir değişiklik olmadan, artma riski  
 
 Kortikosteroidler, tetrakosaktid (oral yoldan):  
Antihipert ansif etkide azalma (kortikosteroidere bağlı su/sodyum tutulması)  
 
 7 / 12 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Uygulanmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Genel bir kural olarak hamile kadınlarda tiyazid ve benzeri diüretikler kullanmaktan 
kaçınılmalıdır ve gebelikteki fizyolojik ödemi tedavi etmek için asla diüretik 
kullanılmamalıdır. Diüretikler fetal hipotrofi riski taşıyan fetoplasental iskemiye yol 
açabilirler.  
Laktasyon dönemi  
İndapamid  anne sütüne geçtiğinden  FLUDİN  emzirme sırasında önerilmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FLUDİN’ in dikkat üzerine bir etkisi yoktur, fakat, bazı hast alarda, özellikle tedavinin 
başlangıcında veya diğer bir antihipertansif ile kombine kullanımda, kan basıncının 
düşmesine bağlı olarak bireysel tepkiler görülebilir.  Sonuç olarak araç ve makine  kullanma 
yeteneği zayıflayabilir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik veya laboratuvar parametreleri ile ilgili, istenmeyen etkilerin çoğu doza bağımlıdır. 
İndapamid dahil olmak üzere tiyazid ve benzeri diüretikler, aşağıdaki arzu edilmeyen etkilere 
yol açabilirler: advers olaylar belirtilen skala doğrultusunda sırala nmıştır: çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok 
seyrek (<1/10000), bilinmeyen sıklıkta (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:  
Çok seyrek:  Trombositopeni, lökopeni, agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik 
anemi.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
 Yapılan klinik çalışmalarda, hipokalemi (plazma potasyum <3.4 mmol /l), hastaların 
%25’inde görülmüştür. Ayrıca 4 – 6 haftalık tedaviden sonra hastaların %10’unda plazma 
potasyum < 3.2 mmol/lt’dir. Plasma potasyum konsantrasyonundaki ortalama azalma 12 
haftalık tedaviden sonra 0.41 mmol/l’dir.  
 Çok seyrek: Hiperkalsemi.  8 / 12 
  Bilinmeyen sıklıkta:  
o Hipokalemi ile eşzamanlı potasyum kaybı, bazı yüksek risk popülasyonlarda ciddi 
olabilir.  
o Hipovoleminin eşlik ettiği, dehidratasyona ve ortostatik hipotansiyona yol açan 
hiponatremi.  
o Eşzamanlı klorid kaybı, sekonder olarak kompensatuar metabolik alkaloza yol açabilir.  
          Bu etki hafiftir ve ender görülür.  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  Baş dönmesi, asteni, başağrısı ve parestezi  
Bilinmeyen sıklıkta:  Senkop  
Kardiyak hastalıkarı:  
Çok seyrek:  Aritmi, hipotansiyon  
Bilinmeyen sıkl ıkta: Torsade de pointes  (potansiyel olarak ölümcül) (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Kusma  
Seyrek:  Bulantı, konstipasyon, ağız kuruluğu  
Çok seyrek:  Pankreatit  
Hepato -bilier hastalıkları:  
Çok seyrek:  Karaciğer işlev bozuklukları  
Bilinmeyen sıklıkta:  Karaciğer yetmezliğine bağlı olarak hepatik ensefalopati başlangıcı 
(bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4), hepatit.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Çok seyrek:  Böbrek yetmezliği  
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Allerjik ve astım semptomlarına yatkın olan kişilerde genellikle dermatolojik olan aşırı hassas 
reaksiyonlar:  
Yaygın:  Makulo -papular döküntü  
Yaygın olmayan:  Purpura  
Çok seyrek:  Anjiyonörotik ödem ve/veya utriküler, toksik epidermik nakrolisis, 
Steven Johnson sendromu.  
Bilin meyen sıklıkta:  Önceden var olan akut lupus erithematosusda kötüleşme  
Fotosensitivite reaksiyonları için (bkz. Bölüm 4.4)  
 9 / 12 
 Araştırmalar:  
Bilinmeyen sıklıkta:  
QT uzaması.  
Tedavi sırasında plasma ürik asit ve kan glukoz konsantrasyonlarında yükselme.  
Bu tür diüretiklerin kullanılmasının uygunluğu, gut ve diyabetli hastalarda dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
Karaciğer enzim seviyelerinde yükselme.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedi r. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
40 mg.’a kadar, yani terapötik dozun 27 katına kadar indapamidin herhangi bir toksisitesi 
olduğu saptanmamıştır.  
 
Bunların dışında, akut zehirlenme belirtileri, su ve elektrolit bozuklukları (hiponatremi ve 
hipokalemi) biçimini almaktadır. Bu belirtiler sırasında klinik olarak bulantı, kusma, 
hipotansiyon, kramplar, baş dönmesi, sersemlik, konfüzyonel durumlar poliüri ya da anüri 
düzeyine v arabilen oligüri yer almaktadır.  
 
Alınan ilk önlemler, gastrik lavaj ve/veya aktif kömür uygulamasıyla, alınan ürünün / 
ürünlerin hızla elimine edilmesinden ve ardından uzmanlaşmış bir merkezde sıvı ve elektrolit 
dengesinin normale döndürülmesinden oluşmak tadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  
ATC kodu: C03BA11 (C: kardiyovasküler sistem)  
Kortikal Dilüsyon Segmentinde Etkili Diüretik.  10 / 12 
 İndapamid farmakolojik olarak tiyazid diüretiklerle ili şkili sülfonamid bir diüretiktir. 
İndapamid  korteksteki dilüsyonu sa ğlayan segmentte sodyum reabsorpsiyonunu inhibe ederek 
etki gösterir.  
İdrarda sodyum ve klorür atılımını ve bir ölçüye kadar potasyum ve magnezyum atılımını  
arttırarak idrar çıkı şını arttırır ve bu sayede anti hipertansif etki gösterir.  
Monoterapide kullanılan faz II ve III çalı şmaları antihipertansif etkisinin 24 saat sürdü ğünü 
göstermektedir. Bu etkiler diüretik özelliklerinin zayıf oldu ğu dozlarda belirgindir.  
İndapamidin antihipertansif etkinli ği, arteryel kompliyansta geli şme, arteriyoler ve total 
periferal  rezistansta dü şüş ile ili şkilidir.  
İndapamid sol ventrikül hipertrofisini azaltır.  
Belirli bir dozun ötesinde, istenmeyen reaksiyonlar artmaya devam ederken, tiyazid ve 
benzeri  diüretiklerin terapötik et kisi bir platoya ula şır. Tedavi etkisiz oldu ğunda, doz 
arttırılmaya  çalışılmamalıdır.  
Ayrıca hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun dönemde indapamidin:  
- Lipid metabolizmasını, yani trigliseridleri, LDL kolesterolü ve HDL kolesterolü 
etkilemedi ği, 
- Diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizmasını etkilemedi ği 
gösterilmi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İndapamid oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir. Pik kan düzeyine  1 ila 2 saat 
içerisinde ulaşılır.  
Dağılım:  
İndapamid  ertirositlerde konsantre olur ve %79 oranında plasma proteinleri ve eritrositlere 
bağlanır. Yüksek lipid çözünürlüğü sonucu vasküler düz kasta vasküler duvar tarafından 
tutulur.  
Biyotransformasyon:  
İndapamid büyük ölçüde metabolize olur; uygulamadan 48 sa at sonra idrarda değişmeden 
bulunan ilaç miktarı %7’dir.  
Eliminasyon:  
Oral tek dozun %70’i böbreklerden, %23’ü gastrointestinal kanaldan elimine edilir.  
İndapamid’in eliminasyon yarı ömrü (β fazı) yaklaşık 15 ila 18 saattir.  
Hastalardaki karakteristik özel likler:  11 / 12 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda farmakokinetik parametreler de ğişmemi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İndapamidin diüretik etkisi, farklı hayvan türlerinde, oral yoldan, en yüksek dozda (terapötik  
dozun 40 -8000 katı) uygulandı ğında artmaktadır.  
İntrav enöz ve intraperitonel uygulanan indapamidin, akut toksisite çalışmalarının ana 
semptomları, indapamidin farmakolojik aktivitesi ile ilgilidir (Bradipne ve periferal 
vazodilatasyon).  
İndapamid  ile ilgili mutajenite ve karsinojenite testleri negatifdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikol at 
Laktoz  
Magnezyum stearat  
Talk 
Film kaplama maddeleri:  
EUDRAGİT  E100 
Talk 
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  6000  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 12 / 12 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 ve 30 film tabletlik blister ambalaj içinde.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 Kat:1  34303  Küçükçekmece -İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
155/100  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.06.1991  
Son yenileme tarihi: 15 .03.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  