 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
XONATİS 25/50 mcg inhalasyon için aerosol 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Salmeterol ksinafoat*    36,25 mcg  
Flutikazon propiyonat   50,00 mcg 
*: 25 mcg Salmeterol’e eşdeğer 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol Alüminyum inhaler kabı içinde basınçlı propellant gaz ile doldu rulmuş süspansiyon. 
Alüminyum konteynere bir dozlam valfi eklidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Astım semptomlarının düzeltilmesi  ve kontrol altın a alınması am acıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisi nde 3. basamaktan itibaren veril ir. Orta ve ağır KOAH olgularında 
semptomları ve atak sıklığını azaltır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Hastalara semptomların görülmediği zamanlar da dahil olmak üzer e, XONATİS’in optimum yarar 
sağlamak üzere günlük olarak kullanılması gerektiği yönünde bil gi verilmelidir. 
 Hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından değerlendirilmeli , aldıkları XONATİS dozunun 
optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve doz sadece doktor önerisi  ile değiştirilmelidir. Doz, 
belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmal ıdır. Günde iki kez uygulanan en 
düşük kombinasyon dozajıyla semptomların kontrolü sağlandığında , bir sonraki adımda inhale 
kortikosteroidin tek başına kullanımı test edilmelidir. 
 
Alternatif olarak, uzun süre etk ili beta-2 agonistlerinin kulla nılması gereken hastalar, reçete eden 
hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünü sağlamakta yeterli ol acağı düşünülüyorsa, günde bir 
kez XONATİS alacak şekilde de titre edilebilirler. Hastada gece  görülen semptom öyküsü varsa ve  
2 
 günde bir kez dozlama uygulanıyorsa, doz geceleri verilmeli; ha stada genellikle gündüz görülen 
semptom öyküsü varsa, doz sabahları verilmelidir. 
 
Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon propi yonat dozu içeren XONATİS 
verilmelidir. 
 
Not: XONATİS 25 mikrogram/ 50 mikrogram dozu şiddetli astımı ol an erişkinlerde ve çocuklarda 
kullanıma uygun değildir. Reçete e den hekim, astımlı hastalarda  flutikazon propiyonatın 
mikrogram cinsinden günlük dozun yaklaşık yarısı kadar dozda di ğer inhale steroidler kadar etkin 
olduğunun bilincinde olmalıdırlar. Örneğin, 100 mcg flutikazon propiyonat yaklaşık 200 mcg 
beklometazon dipropiyonata (CFC içeren) veya budesonide eşdeğer dir. 
 
Bireysel olarak bir hastada önerilen rejimin dışında dozajların  gerekmesi durumunda, uygun beta-
agonisti ve/veya kortikosteroid dozları reçete edilmelidir. 
 
Tavsiye edilen dozlar:   
Astım   
Erişkinler ve 12 yaş ve üstündeki adolesanlar: 
Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve  50 mikrogram flutikazon 
propiyonat. 
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeter ol ve 125 mikrogram flutikazon 
propiyonat 
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeter ol ve 250 mikrogram flutikazon 
propiyonat. 
Astımın hızlı şekilde kontrol edi lmesi gereken orta dereceli in atçı astımı olan erişkin veya adolesan 
hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilac ı kullanımına ve orta ila şiddetli 
hava yolu sınırlamasına göre tanımlanır), kısa süreli bir XONAT İS denemesi başlangıç tedavisi 
olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen başlangıç dozu  günde iki kez iki inhalasyon olarak 
25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon propiyonattı r. Astım kontrolü sağlandığında, 
tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların tek başına inhal e kortikosteroid alacak şekilde 
dozlarının azaltılması düşünülmelidir. Tedavide doz azaltılırke n hastaların düzenli olarak 
incelenmesi önemlidir. 
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik olduğunda, başlangı ç tedavisi olarak tek başına inhale 
flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösteri lmemiştir. Genel olarak inhale 
kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak  tedavi olmaya devam etmektedir. 
XONATİS’in hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı amaçlanmamak tadır.  25 mikrogram /50 
mikrogram dozları, şiddetli astımı olan çocuklarda ve erişkinle rde kullanıma uygun değildir;  
3 
 şiddetli astım hastalarında herhangi bir sabit kombinasyonun ku llanılmasından önce uygun inhale 
kortikosteroid dozunun g österilmesi önemlidir. 
   
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)   
Yetişkinler:   
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 2 inhalas yon 25/125 mikrogram – 25/250 
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır. Günde iki kez al ınan toplam 50/500 mikrogramlık 
maksimum salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun tüm nedenlere  bağlı ölümleri azalttığı 
gösterilmiştir ( bkz. 5.1 Klinik Çalışmalar).  
Hastalara inhaleri nasıl kullanacakları ve bakımını nasıl yapac akları konusunda bilgi verilmeli ve 
inhale ilacın akciğerlere optimum dağıtımını sağlamak üzere kul lanım teknikleri kontrol 
edilmelidir. Hasta inhaleri kullanmada sıkıntı yaşarsa, bir ara  hazne (spacer cihazı) kullanabilir. 
Spacer cihazlarının değiştirilme s i  a k c i ğ e r l e r e  g i d e n  d o z  m i k t a r ında değişiklik meydana 
getirebileceğinden, hastalar aynı tip spacer cihazını kullanmay a devam etmelidirler. 
Bir spacer cihazı kullanılmaya başlandığında veya cihaz değişti rildiğinde daima tekrar en düşük 
doz titrasyonu gerçekleştirilmelidir. 
12 yaşın altındaki çocuklar aerosol püskürtmeyi, nefes alma ile  senkronize hale getirme konusunda 
güçlükler yaşayabilir. Püskürtmeyi, nefes alma ile koordine etm e konusunda güçlükler yaşayan 
veya yaşama ihtimali olan hastalarda XONATİS inhalasyon için sp rey ile birlikte bir ara hazne 
(spacer cihazı) kullanı mı tavsiye edilir. 
 
Uygulama şekli: 
XONATİS, sadece inhalasyon şeklinde kullanıma yöneliktir.   
Hastalara inhalerlerini doğru şe kilde kullanmaları için bilgi v erilmelidir. İnhalasyon sırasında, 
hastanın tercihen ayakta veya dik oturur konumda olması gerekir . İnhaler dikey şekilde kullanılmak 
üzere tasarlanmıştır. 
İnhalasyon cihazı kulla nma talimatı için bakınız ekli talimat. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yok tur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda XONATİS kullanımına ilişki n bilgi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
4-12 yaş arası çocuklarda:  
4 
 Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve  50 mikrogram flutikazon 
propiyonat. 
Çocuklarda XONATİS inhalasyon için sprey ile verilen maksimum o naylı flutikazon propiyonat 
dozu, günde iki kez 100 mcg’dir. 
4 yaşından küçük çocuklarda XONATİS inhalasyon için sprey kulla nımına ilişkin veri yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
XONATİS, etkin madde veya yardımcı maddelerden birine karşı aşı rı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
- Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren,  ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım 
ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir. 
- XONATİS, astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez . 
- Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan  en kısa süre boyunca kullanılmalı 
ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları du rdurulmalıdır. Sonrasında 
hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır. 
- İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kul lanan pediatrik ve adölesan hastalarda, 
her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale korti kosteroid hem de uzun etkili beta 
agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
- Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başla nmamalıdır. 
- Astım tedavisinde normalde kademeli bir program izlenmeli ve hasta yanıtı klinik olarak ve 
akciğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir. 
- XONATİS hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün gerektiği ak ut astım semptomlarının tedavisinde 
kullanılmamalıdır. Hastalara her zaman bir akut astım atağı dur umunda semptomların 
hafifletilmesinde kullanılmak üzere ilaçlarını yanlarında bulun durmaları söylenmelidir. 
- Hastalarda bir alevlenme sırasında veya anlamlı şekilde kötül eşen veya akut şekilde şiddetlenen 
astım hastalıkları varsa XONATİS tedavisi başlatılmamalıdır. 
- XONATİS ile tedavi sırasında ciddi astım kaynaklı yan etkiler  ve alevlenmeler meydana gelebilir. 
XONATİS tedavisine başlandıktan sonra astım semptomları kontrol  edilmezse veya kötüleşirse 
hastalara tedaviye devam etmeleri, ancak doktorlarına danışmala rı gerektiği söylenmelidir.  
5 
 - Astım semptomlarının hafifletilmesi için kısa etkili bronkodila törlerin artan kullanımı astım 
kontrolünün kötüleştiğini göstermektedir ve hasta, bir hekim ta rafından incelenmelidir. 
- Astım kontrolündeki ani ve progresif bir kötüleşme potansiyel  anlamda yaşamı tehdit edicidir ve 
hastalar acil tıbbi yardım almalıdır. Kortikosteroid tedavisi d ozunun artırılması düşünülmelidir. 
Hasta ayrıca mevcut XONATİS dozunun yeterli astım kontrolü sağl ayamadığı durumlarda tıbbi 
açıdan incelenmelidir. Ek kortikosteroid tedavilerinin kullanım ı düşünülmelidir. 
- Astım semptomları kontrol edildiğinde XONATİS dozunun kademel i şekilde azaltılması 
düşünülmelidir. Tedavi dozu azaltılırken hastaların düzenli şek ilde incelenmesi önemlidir. 
XONATİS’in en düşük etkin dozu kullanılmalıdır. XONATİS ile ted avi aniden kesilmemelidir. 
- Tüm inhale ilaç içeren kortikosteroidlerde olduğu gibi XONATİ S, akciğer tüberkülozlu hastalarda 
dikkatli şekilde kullanılmalıdır. 
- Seyrek olarak XONATİS yüksek terapötik dozlarda kardiyak arit mi (örn, supraventriküler 
taşikardi, ekstrasistol ve atrial fibrilasyon) ve serum potasyu mda hafif geçici bir düşmeye neden 
olabilir. Bu nedenle XONATİS şiddetli kardiyovasküler bozukluk,  kalp ritim anomalileri, diabetes 
mellitus, tirotoksikoz, düzeltil memiş hipokalemi veya düşük ser um potasyum düzeylerine eğilimli 
olan hastalarda dikkatli  şekilde kulla nılmalıdır. 
- Seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde artışlar bildirilmiş ol up, diabetes mellitus öyküsü olan 
hastalara bu ilaç reçete edilirken bu dikkate alınmalıdır. 
- Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, dozlamdan sonra h ırıltıda hızlı bir artışla paradoksikal 
bronkospazm meydana gelebilir. XO NATİS derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve 
gerektiğinde alternatif tedaviye başlanmalıdır. 
- Özellikle adrenal fonksiyonun önceki sistemik steroid tedavis i nedeniyle bozulduğunun 
düşünülmesi için herhangi bir gerekçe mevcutsa, hastalar XONATİ S tedavisine geçirilirken 
dikkatli olunmalıdır. 
- Özellikle uzun süreli periyotlarda önerilenden yüksek dozlard a olmak üzere tüm inhale 
kortikosteroid ilaçlarla sistemi k etkiler meydana gelebilir. Bu  etkiler oral kortikosteroidlere kıyasla 
çok daha seyrek meydana gelmektedir. Olası sistemik etkiler Cus hing sendromu, Cushingoid 
özellikleri, adrenal süpresyonu, çocuklar ve adolesanlarda geli şim geriliği, azalan kemik mineral 
yoğunluğu, katarakt ve glokomu içermektedir. Bu nedenle hastala rın düzenli şekilde incelenmesi 
ve inhale kortikosteroid dozunun astımın etkinlik kontrolünün s ürdürüldüğü en düşük doza 
indirilmesi önemlidir. 
- Salmeterol ve flutikazon propiyonatın sistemik emilimi büyük ölçüde akciğerlerde 
gerçekleşmektedir. Bir ölçülü doz inhaler ile bir spacer cihazı nın kullanımı akciğerlere ilaç 
salınımını arttırabildiğinden, bunun sistemik yan etki riskinde  bir artışa neden olma potansiyeli 
olduğu göz önünde bulundurulmalıdır.  
6 
 - İnhale flutikazon propiyonat ted avisinin yararları oral stero id ihtiyacını minimize edecektir, ancak 
oral steroidlerden bu ilaçla tedaviye geçirilen hastalarda uzun  bir süre adrenal rezervde azalma riski 
devam edebilir. Daha önce yüksek doz acil kortikosteroid tedavi sine ihtiyaç duyan hastalar da riskli 
olabilir. Strese neden olması muhtemel acil ve elektif durumlar da daima rezidüel yetmezlik 
olasılığı göz önünde bulundurulmalı ve uygun kortikosteroid ted avisi düşünülmelidir. Adrenal 
yetmezlik boyutu, elektif prosedürlerden önce uzman önerisi ger ektirebilir. Ritonavir plazmadaki 
flutikazon propiyonat konsantras yonunu ciddi şekilde artırabili r.  Bu nedenle, hasta için potansiyel 
yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden daha yüks ek olmadığı sürece eşzamanlı 
kullanımdan kaçınılmalıdır. Ayrıca flutikazon propiyonat ile di ğer potent CYP3A inhibitörleri 
birlikte kullanıldığında sistemik yan etki riski artmaktadır. 
-Plaseboya kıyasla salmeterol/f lutikazon propiyonat kombinasyon u alan Kronik Obstrüktif 
Akciğer Hastalığı (KOAH) bulunan  hastalarda 3 yıllık bir çalışm ada alt solunum yolu 
enfeksiyonları (özellikle pnömoni ve bronşit) daha sık bildiril miştir. Üç yıllık KOAH çalışmasında 
yaşlı hastalar, daha düşük vücut kitle endeksi olan (< 25 kg/m2) hastalar ve çok şiddetli hastalığı 
(FEV1 beklenenin <%30’u) bulunan hastalarda, tedaviden bağımsız  şekilde pnömoni gelişme riski 
en yüksek düzeydedir. Bu enfeksiyonların klinik özellikleri ve alevlenme sıklıkla aynı anda 
meydana geldiğinden, hekimler KOAH hastalarında pnömoni ve diğe r alt solunum yolu 
enfeksiyonlarının olası gelişimi konusunda dikkatli olmalıdır. Şiddetli KOAH bulunan hastada 
pnömoni gelişirse, XONATİS ile te davi yeniden değerlendirilmeli dir. 
- Büyük ölçekli bir klinik çalışmada (Salmeterol Çok Merkezli A stım Araştırma Çalışması–
SMART) veriler Afro-Amerikalı has talarda, plaseboya kıyasla sal meterol kullanımı sırasında 
solunum ile ilişkili ciddi olay veya ölüm riskinin daha yüksek olduğunu düşündürmüştür. Bu artışın 
farmakogenetiğe veya diğer faktörlere bağlı olup olmadığı bilin memektedir. Bu nedenle siyah 
Afrikalı veya Afro-Karayip kökenli hastalara, XONATİS tedavisi sırasında astım semptomları 
kontrol edilmezse veya kötüleşirse tedaviye devam etmeleri gere ktiği, ancak doktorlarına 
danışmaları gerektiği söylenmelidir. 
- Eşzamanlı sistemik ketokonazol kullanımı, salmeterol maruziye tini anlamlı şekilde artırmaktadır. 
Bu sistemik etki insidansında (örn, QTc aralığında uzama ve pal pitasyonlar) bir artışa neden 
olabilir. Dolayısıyla, salmeterol  tedavisinin yar arları potansi yel anlamda artan sistemik yan etki 
riskinden daha fazla olmadığı sürece ketokonazol veya diğer pot ent CYP3A4 inhibitörleri ile 
eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon 
- İnhale kortikosteroidlerin yükse k dozlarıyla hastalarda uzun süreli tedavi adrenal süpresyon ve 
akut adrenal krize neden olabilir. Yüksek flutikazon dozu (tipi k olarak ≥ 1000 mcg/gün) kullanan 
çocuklar ve <16 yaşındaki adolesanlarda özellikle riskli olabil ir. Çok seyrek vakalarda ayrıca 500 
ila <1000 mcg arasındaki flutikazon propiyonat dozlarıyla adren al süpresyon ve akut adrenal kriz 
tanımlanmıştır. Akut adrenal krizi tetikleme potansiyeli olan d urumlar travma, cerrahi, enfeksiyon 
veya dozdaki herhangi bir hızlı azalmayı içermektedir. Görülen semptomlar tipik olarak belirsizdir  
7 
 ve anoreksi, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, b ulantı, kusma, hipotansiyon, azalan 
bilinç düzeyi, hipoglisemi ve nöbetleri içerebilir. Stres veya elektif cerrahi periyotlarında ek 
sistemik kortikosteroid k ullanımı düşünülmelidir. 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ila çları alan KOAH hastalarında, h astaneye yatış gerektiren pnömoni 
dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid  dozu ile pnömoni riskinde artış 
kanıtları bulunmaktadır, ancak b u durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir. 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçların pnömoni riskinin büyüklü ğü konusunda sınıf içi farklılık için 
kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.   
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enf eksiyonların klinik özellikleri ile 
KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dola yısıyla dikkatli olmalıdırlar.  
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara iç imi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
Selektif ve selektif olmayan beta blokerler, kullanımları için güçlü gerekçeler olmadığı sürece 
astım hastalarında kullanılmamalıdır. 
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı pota nsiyel aditif etkiye sahip olabilir. 
 Flutikazon Propiyonat 
Normal şartlar altında, bağırsak ve karaciğerde sitokrom P450 3 A4 enziminin aracılık ettiği yoğun 
ilk geçiş metabolizması ve yüksek sistemik klirens nedeniyle in hale dozlamdan sonra flutikazon 
propiyonatın düşük plazma konsantrasyonları elde edilmektedir. Bu nedenle flutikazon propiyonat 
aracılı klinik açıdan anlamlı il aç etkileşimleri muhtemel değil dir. 
 Sağlıklı deneklerde intranazal flutikazon propiyonat ile yapıla n bir etkileşim çalışmasında, günde 
iki kez ritonavir (oldukça potent bir sitokrom P450 3A4 inibitö rü) 100 mg dozu flutikazon 
propiyonat plazma konsantrasyonlarını yüzlerce kat artırmış ve serum kortizol 
konsantrasyonlarının belirgin şekilde azalmasına neden olmuştur . Bu etkileşime ilişkin bilgiler 
inhale flutikazon propiyonat için mevcut değildir, ancak flutik azon propiyonat plazma düzeyinde 
belirgin bir artış beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal süpresyon vakaları bildirilmiştir. 
Yararları, artan sistemik kortikosteroid yan etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sürece bu 
kombinasyondan kaçınılmalıdır. 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekli bir çalışmada daha düşük potense sahip bir CYP3A 
inhibitörü olan ketokonazol, tek inhalasyondan sonra flutikazon  propiyonat maruziyetini %150 
artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma kortizol düzeyinde daha fazla 
düşüşe neden olmuştur. İtrakonazol gibi diğer potent CYP3A inhi bitörleri ile birlikte tedavinin de,  
8 
 sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etk i riskini artırması beklenmektedir. 
Dikkatli olunması ve bu ilaçlarla uzun süreli tedaviden mümküns e kaçınılması önerilmektedir. 
 
Salmeterol 
Potent CYP3A4 inhibitörleri 
15 sağlıklı denekte 7 gün süreyl e birlikte salmeterol (inhalasy on yoluyla günde iki kez 50 mcg) ve 
ketokonazol (oral yolla günde bir kez 400 mg) uygulanımı, plazm a salmeterol maruziyetinde 
anlamlı bir artışa neden olmuştur (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat). Bu etki tek başına salmeterol ve 
ketokonazol tedavisine kıyasla salmeterol tedavisinin diğer sis temik yan etki insidansında (örn, 
QTc aralığında uzama ve palpitasyonlar) bir artışa neden olabil ir.  
Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde  klinik açıdan anlamlı etkiler 
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı, salmeterol eliminasyon yarı ömrünü veya 
tekrarlı dozlamla salmeterol  birikimini artırmamıştır. 
Ketokonazol ile eşzamanlı kullanımından, tedavinin yararları sa lmeterolün artan sistemik yan 
etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sürece kaçınılmalıdır. D iğer potent CYP3A4 inhibitörleri 
ile benzer bir etkileşim riskini n olması muhtemeldir (örn, itra konazol, telitromisin, ritonavir). 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri 
15 sağlıklı denekte 6 gün süreyl e birlikte salmeterol (inhalasy on yoluyla günde iki kez 50 mcg) ve 
eritromisin (oral yolla günde bir kez 500 mg) uygulanımı, salme terol maruziyetinde küçük ancak 
istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur (Cmaks 1 . 4  k a t  v e  E A A  1 . 2  k a t ) .  
Eritromisinin birlikte uygulanımı  herhangi bir ciddi yan etki i le ilişkilendirilmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
İnhale kortikosteroid ile uzun süreli tedavi gören çocukların b oyunun düzenli şekilde izlenmesi 
önerilmektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
XONATİS’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığ ına dair herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır.   
Gebelik dönemi 
Gebelikte kullanım ile ilgili yete rli veri mevcut değildir. Hay vanlar üzerinde yapılan araştırmalar 
üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Kısım 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk  
9 
 bilinmemektedir. İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen  yararı fetusa olan olası bir 
riskten fazla ise düşünülmelidir. 
Bu sınıftaki ilaçlarla ilgili geniş klinik deneyim, etkilerinin  terapötik dozlarla ilişkili olduğuna dair 
bir kanıt ortaya koymamıştır. Ne salmeterol ksinafoatın ne de f lutikazon propiyonatın genetik 
toksisite potansiyeline sahip olduğu gösterilmiştir. 
Tek ilaç veya kombinasyon halindeki ilaçlarla hayvanlar üzerind e yapılan üreme toksisite 
çalışmaları, güçlü bir beta2-ad renoreseptör agonistinin ve gluk okortikosteroidin aşırı sistemik 
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini açığa çıkarmı ştır. 
 
Laktasyon dönemi 
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonatın gebelik ve emzi rme döneminde kullanımı ile ilgili 
deneyimler yetersizdir. Emzirme döneminde tercihen kullanılmama lıdır. 
 
Salmeterol süte geçer. Terapötik dozlarda inhale edilen salmete rol ve flutikazon propiyonatın 
plazma düzeyleri çok düşüktür ve buna bağlı olarak anne sütünde ki konsantrasyonların düşük 
olması muhtemeldir. Bu, sütünde düşük ilaç konsantrasyonları öl çülen emziren hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalarla desteklenmiştir. 
Anne sütüyle beslenen yeni doğanlar/bebekler için mevcut risk g öz ardı edilemez. Emzirmenin 
çocuk için ve tedavinin anne için faydası göz önünde bulundurul arak emzirmeye veya XONATİS 
tedavisine son verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin bir çalışm a yapılmamıştır. 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
XONATİS salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden, bileş iklerden her biriyle 
ilişkilendirilen tipte ve şiddette yan etkiler beklenebilir. İk i bileşiğin eşzamanlı uygulanmasını 
takiben ek yan etki insidansı söz konusu değildir. 
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilişkilendirilen yan etkil er aşağıda organ sistemi sınıfına ve 
frekansa göre liste halinde sunul maktadır. Sıklıklar şu şekilde  tanımlanmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar klinik çalışma ver ilerinden elde edilmiştir.  
10 
 Plasebo insidansı dikkate alınmamıştır. Çok seyrek olaylar paza rlama sonrası spontan verilerden 
elde edilmiştir. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Ağız ve boğazda kandidiyazis, pnömoni, bronşit, pnömoni  (KOAH’lı hastalarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Deride aşır ı duyarlılık reaksiyonları 
Çok seyrek: Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinkste ödem), so lunum semptomları (dispne 
ve/veya bronkospazm), anafilaktik şok dahil, anafilaktik reaksi yonlar 
 
Endokrin hastalıkları 
Çok seyrek: Cushing sendromu, Cushingoid özellikleri, adrenal s üpresyonu, çocuklar ve 
adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral yoğunluğu,   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Hipokalemi 
Çok seyrek: Hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve ir itabilite (temelde çocuklarda) 
davranış değişiklikleri 
Bilinmiyor: Depresyon, huzursuzluk (çoğunlukla çocuklarda)    
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın: Tremor 
 
Göz hastalıkları 
Çok seyrek: Katarak, glokom 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon 
Yaygın olmayan: Taşikardi Çok seyrek: Kardiyak aritmi (atrial fibrilasyon, supraventrikül er taşikardi ve ekstrasistoller dahil) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Nazofarenjit 
Yaygın: Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit, pnöm oni (KOAH’lı hastalarda)  
Çok seyrek: Paradoksikal bronkospazm 
 
  
11 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Kontüzyonlar 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Kas krampları, travmatik özellikler 
Çok seyrek: Artralji, miyalji 
 Seçilen advers etkilerin tanımlanması Beta
2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntı ve baş ağrısı gibi farmako lojik yan etkileri bildirilmiştir 
ancak bu etkiler geçici olma ve düzenli tedavi ile azalma eğili mi gösterir. 
Flutikazon propiyonat içerdiği için, bazı hastalarda ses kısıkl ığı ve ağızda kandidiyaz (pamukçuk) 
görülebilir. Ürünün kullanımından sonra suyla gargara yapılarak  hem ses kısıklığı hem de 
kandidiyaz insidansı hafifletilebilir. Semptomatik kandidiyaz, XONATİS kullanımına devam 
edilirken, topik anti-fung al ile tedavi edilebilir. 
 
Pediatrik popülasyon 
Olası sistemik etkiler Cushing se ndromu, Cushingoid özellikler,  adrenal süpresyon ve çocuklar ve 
ergenlerde büyüme geriliğidir. Çocuklarda, anksiyete, uyku bozu klukları ve hiperaktivite ve 
irritabilite de dahil olmak üzere davranış değişiklikleri görül ebilir. 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
XONATİS ile doz aşımına ilişkin klinik çalışmalardan elde edilm iş veri yoktur, ancak her iki 
madde ile doz aşımına yönelik veriler aşağıda sunulmaktadır: 
Salmeterol doz aşımının belirti ve semptomları tremor, baş ağrı sı ve taşikardidir. Tercih edilen 
antidotlar, kardiyoselektif beta bloker maddelerdir, bu ilaçlar ın bronkospazm öyküsü olan 
hastalarda dikkatli şekilde kullanılması gerekir. XONATİS tedav isi ilacın beta agonist 
bileşenindeki doz aşımı nedeniyle kesilirse, uygun replasman st eroid tedavisinin sağlanması 
düşünülmelidir. Buna ek olarak  hipokalemi meydana gelebilir ve potasyum replasmanı 
düşünülmelidir.  
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonunda geçici süpresyona neden olabilir. Adrenal fonksiy onu birkaç günde normale 
döndüğünden (plazma kortizol ölçümleri doğrulamaktadır) bu doz acil tedavi gerektirmemektedir.  
12 
 İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz aşımı adrenal süpre syon riskini doğurmaktadır. 
Adrenal rezervin izlenmesi gerekli olabilir. Flutikazon propiyo nat ile doz aşımı vakalarında 
semptom kontrolü için uygun dozda XONATİS tedavisine yine de de vam edilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler ve diğer ilaçlar ile k ombine adrenerjikler  
 ATC Kodu: R03AK06 
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat astım klinik çalışmaları 
Uzun süreli astımlı 3416 erişkin ve adolesanda 12 aylık bir çal ışmada (Optimal Astım Kontrolünün 
Sağlanması, OAKS) astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup  olmadığının belirlenmesi için, tek 
başına inhale kortikosteroidler (Flutikazon Propiyonat) ile sal meterol/flutikazon propiyonatın 
etkinlik ve güvenilirliği karşılaştırılmıştır. Tedavi dozu **To plam kontrol sağlanana veya çalışma 
ilacının en yüksek dozuna erişilene kadar 12 haftada bir artırı lmıştır. OAKS salmeterol/flutikazon 
propiyonat verilen daha fazla hastada, tek başına İKS verilen h a s t a l a r a  k ı y a s l a  a s t ı m  k o n t r o l ü  
sağlandığı ve bu kontrolün daha düşük kortikosteroid dozunda el de edildiğini göstermiştir. 
İyi kontrollü astım tek başına İK S’ye kıyasla, salmeterol/fluti kazon propiyonat ile daha hızlı 
şekilde elde edilmiştir. İlk bir eysel iyi kontrollü haftanın el de edilmesi için deneklerin %50’sindeki 
tedavi süresi salmeterol/flutikazon propiyonat için 16 gün ve İ KS grubunda 37 gündü. Daha önce 
steroid tedavisi görmeyen bir hasta alt grubunda bireysel iyi k ontrollü haftaya kadar geçen süre 
salmeterol/flutikazon propionat ile 16 gün olurken, İKS ile 23 gündü. 
 
Genel çalışma bulguları aşağ ıdakileri göstermiştir: 
12 Ayda *İyi Kontrollü (İK) ve **Tam Kontrollü (TK) Astım Sağla nan Hastaların Oranı 
Çalışma Öncesi Tedavi    Salmeterol/FP  FP  
İK  TK İK  TK  
İKS yok (tek başına kısa etki süreli 
beta agonisti KESBA) %78  %50   
  %70  %40  
Düşük doz İKS  
(≤ 500 mcg BDP veya eşdeğer/gün)  %75  %44  %60  %28  
Orta doz İKS (>500-1000 mcg 
dipropiyonat BDP veya eşdeğer/gün) 
 %62 %29 %47 %16 
3 tedavi düzeyinde birleştirilmiş 
bulgular %71 %41 %59  %28 
  
13 
 *İyi kontrollü astım; ara sıra semptom görülmesi veya KESBA kul lanımı veya beklenen akciğer 
fonksiyonunun %80’inden azı + gece uyanmaları yok, alevlenme ve  tedavide bir değişikliği 
gerektiren yan etkiler yok. 
**Tam astım kontrolü; semptom yok, KESBA kullanımı yok, beklene n akciğer fonksiyonunun 
≥%80’i veya gece uyanmaları yok, alevlenme ve tedavide bir deği şikliği gerektiren  yan etkiler yok. 
Bu çalışmadaki bulgular günde iki kez salmeterol/flutikazon pro piyonat 50/100 mcg dozunun, hızlı 
astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette direnç li astım hastalarında ilk idame 
tedavisi olarak değerlendirilebileceğini düşündürmektedir. 
≥18 yaşındaki dirençli astım hastası 318 kişide yapılan bir çif t kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (ç ift doz) salmeterol/flutikazon 
propiyonat kullanımının güven ilirlik ve tolerabilitesi değerlen dirilmiştir. Bu çalışma 14 güne kadar 
her salmeterol/flutikazon propiyonat dozu inhalasyonunun iki ka tına çıkarılmasının, günde iki kez 
tek inhalasyona kıyasla beta agon ist ile ilişkili yan etkilerde  küçük bir artışa (tremor; 0’a karşı 1 
hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] karşı 6 [%3], kas kram pları; 1 [<%1] hastaya karşı 6 
[%3]) ve inhale kortikosteroid ile ilişkili yan etkilerde benze r bir insidansa neden olduğunu 
göstermiştir (örn, oral kandidiyazis; 16 hastaya [%8] karşı 6 [ %6], ses kısıklığı; 4 hastaya [%2] 
karşı 2 [%2]). Salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun ek kısa  süreli (14 güne kadar) inhale 
kortikosteroid tedavisine ihtiy aç duyulan erişkin hastalarda ik i katına çıkarılması düşünülürse, beta 
agonist ile ilişkili yan etkilerd eki küçük artış dikkate alınma lıdır. 
Salmeterol Çok Merkezli Astım Araştırma Çalışması (SMART) 
SMART çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, par alel gruplu 28 haftalık bir çalışma 
olup ABD'de yapılan, hastanın normal astım tedavisinde ek olara k 13.176 hastanın salmeterol 
(günde iki kez 50 μg) ve 13.179 hastanın plasebo grubuna atandı ğı bir çalışmaydı. ≥12 yaşında 
olan, astım tanısı konulan ve astım ilacı kullanmakta olan (anc ak bir UESBA değil) hastalar 
çalışmaya dahil edilmiştir. Çalışma başlangıcında IKS kullanımı  kaydedilmiş, ancak çalışmada 
buna gerek duyulmamıştır. SMART çalışmasında primer sonlanma no ktası, solunum ile ilişkili 
ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların kombi ne sayısıydı. 
 
SMART Çalışmasındaki Temel Bulgular: Primer Sonlanma Noktası (E ndpoint) 
Hasta grubu  Primer sonlanma  olayı 
sayısı/hasta sayısı  Bağıl Risk (%95 
güven aralığı)  
salmeterol  plasebo  
Tüm hastalar  50/13,176  36/13,179  1.40 (0.91, 2.14)  
İnhale steroid kullanan hastalar  23/6,127  19/6,138  1.21 (0.6 6, 2.23)  
İnhale steroid kullanmayan hastalar  27/7,049  17/7,041  1.60 ( 0.87, 2.93)  
Afro-Amerikalı hastalar  20/2,366  5/2,319  4.10 (1.54, 10.90)  
(Koyu karakterle yazılan risk %95 düzeyinde istatistiksel olara k anlamlıdır.)  
14 
 SMART Çalışmasında Başlangıçta İnhale Steroidlerle İlişkili Tem el Bulgular: Sekonder Sonlanma 
Noktaları 
 Sekonder sonlanma olayı 
sayısı/hasta sayısı Bağıl risk 
(%95 güven aralığı) 
Salmeterol  Plasebo   
Solunum ile ilişkili mortalite 
İnhale steroid kullanan hastalar 10/6127 5/6138 2.01 (0.69, 5.8 6) 
İnhale steroid kullanmayan 
hastalar 14/7049 6/7041 2.28 (0.88, 5.94) 
Kombine astım kaynaklı mortalite v eya yaşamı tehdit eden deneyi m 
İnhale steroid kullanan hastalar 16/6127 13/6138 1.24 (0.60, 2. 58) 
İnhale steroid kullanmayan 
hastalar 21/7049 9/7041 2.39 (1.10, 5.22) 
Astım ile ilişkili mortalite 
İnhale steroid kullanan hastalar 4/6127 3/6138 1.35 (0.30, 6.04 ) 
İnhale steroid kullanmayan 
hastalar 9/7049 0/7041 * 
(*=plasebo grubunda hiç olay bulunmadığından hesaplanamamıştır.  K o y u  r a k a m l a  y a z ı l a n  r i s k  
%95 düzeyinde istatistiksel olarak anlamlıdır. Yukarıdaki tablo daki sekonder sonlanma noktaları 
tüm popülasyonda istatistiksel anlamlılığa erişmiştir). Kombine  tüm nedenlere bağlı mortalite veya 
yaşamı tehdit edici deneyim, tüm nedenlere bağlı mortalite veya  tüm nedenlere bağlı hastaneye 
yatma sekonder sonlanma noktaları, tüm popülasyonda istatistiks el anlamlılığa erişmemiştir. 
 
KOAH   
Kısa etkili beta2-agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH 
hastaları:  Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram’lık salmeterol/flutikazon propiyonat
 dozunun düzenli kullanımının akciğer 
fonksiyonunu hızlı ve anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darl ığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını 
anlamlı derecede azalttığını göstermiştir. Aynı zamanda hastala rın sağlık durumunda da anlamlı 
derecede düzelme olmuştur.      
15 
 Kısa etkili beta2-agonistlerine % 10’dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastaları:   
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmala r, 50/500 mikrogram 
salmeterol/flutikazon propiyonat  dozunun düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve 
anlamlı derecede düzelttiğini, n efes darlığını ve rahatlatıcı i laç kullanımını anlamlı derecede 
azalttığını göstermiştir. 12 ay lık periyod boyunca KOAH alevlen me riski ve ilave oral 
kortikosteroid ihtiyacı anlamlı derecede azalmıştır. Aynı zaman da hastaların sağlık durumunda da 
anlamlı derecede düzelme olmuştur.   
Salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonunun 50/500 mikrogr am dozu hem tedavi sırasında 
sigara içen, hem de sigarayı bırakmış hastalarda akciğer fonksi yonunu ve sağlık durumunu 
düzeltmede ve KOAH alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuşt ur.   
 
TORCH çalışması (TOwards a Revolu tion in COPD Health; KOAH’ta d evrime doğru):   
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram salmeter ol/flutikazon propiyonat  
dozunun, günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 m ikrogram FP (flutikazon 
p r o p i y o n a t )  v e y a  pl a s e b o i l e  y a p ı l a n t e d a v i n i n  t üm  n e d e n l e r e  b a ğlı ölümler üzerindeki etkisini 
değerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodilatatörden önce) FEV1’i 
beklenen normal değerin % 60’ından az olan orta-şiddetli ve şid detli KOAH hastaları çift-kör 
tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer  inhale kortikosteroidler, uzun 
etkili bronkodilatörler ve uzun süre sistemik kortikosteroidler  dışında, her zamanki KOAH 
tedavilerini almalarına izin verilmiştir. Üç yıllık hayattta ka lma durumu, çalışmadan çıkıp 
çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların tümü için tespit edilmi ştir. Başlıca sonlanma noktası, 
plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat  kombinasyonu için 3 yılda tüm nedenlere bağlı 
ölümlerin azaltılmasıdır. (Tablo 1)   
Tablo 1 Plasebo   
N = 1524   Salmeterol 50   
N = 1521   FP 500   
N = 1534   Salmeterol/Flutikazon 
propiyonat  
Kombinasyonu 50/500 dozu 
N = 1533   
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm    
Ölüm sayısı   
(%)   231   
(% 15.2)   205   
(% 13.5)   246   
(% 16.0)    193   
(% 12.6)   
Plaseboya karşı  
risk oranı  
(GA)   
p değeri   Geçerli değil  0.879   
(0.73, 1.06)   
0.180   1.060   
(0.89, 
1.27)   
0.525    0.825   
(0.68, 1.00)   
0.0521    
16 
 Risk oranı,  
komponentlerine karşı  Salmeterol/Flutikazon propiyonat
 
50/500 dozu (GA)  
 p değeri   
  Geçerli değil  0.932   
(0.77, 1.13)   
0.481   
  0.774   
(0.64, 0.93)   
0.007   
  Geçerli değil   
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu açısından 
gruplandırılmış bir log-rank analizi için ayarlanmış P değeri,   
Salmeterol/Flutikazon propiyonat  kombinasyonu, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir 
zamanda ölüm riskini % 17.5 oranında azaltmıştır (Risk Oranı 0. 825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 
0.052; tümü ara analizler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasl a, üç yıllık süre içinde herhangi bir 
zamanda herhangi bir nedenden dolayı şekillenen ölümlerde, salm e t e r o l  i l e  %  1 2  a z a l m a  ( p  =  
0.180) ve FP ile % 6 artış (p =  0.525) olmuştur (Tablo 1).  
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir a naliz, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde 
herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren Salmete rol/Flutikazon propiyonat  
kombinasyonu için 0.811’lik (% 95 GA 0.670, 0.982, p = 0.031) b ir risk oranı olduğunu 
göstermiştir. Model önemli faktörler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV1 ve 
Vücut Kitle İndeksi) için ayarlanm ıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre değiştiğine dair kanıt 
yoktur (Tablo 1).   
Ü ç  y ı l  i ç i n d e  K O A H ’ a  b a ğ l ı  n e d e n l e r d e n  d o l a y ı  ö l e n  h a s t a l a r ı n  y üzdesi plasebo için % 6.0, 
salmeterol için % 6.1, FP için % 6.9 ve salmeterol/flutikazon p ropiyonat  kombinasyonu için % 
4.7’dir (Tablo 1).   
Plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat  kombinasyonu, orta şiddetli ve şiddetli 
alevlenmeleri % 25 (% 95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat  kombinasyonu alevlenme oranını, salmeterol ile 
karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 arasında; p = 0 .002), FP ile karşılaştırıldığında 
da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 arasında; p = 0.024) oranında azal tmıştır. Plaseboya kıyasla 
salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı derecede sırasıyla %  15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 
arasında; p < 0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24 arasında; p  < 0.001) oranında azaltmıştır.  
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Y aşam Kalitesi, plaseboya kıyasla 
tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca sal meterol/flutikazon propiyonat  
kombinasyonu ile sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ve - 
2.1 arasında; p < 0.001), salmeterole kıyasla - 2.2 birim (p < 0.001) ve FP’ye kıyasla - 1.2 birimdir 
(p = 0.017).   
  
17 
 Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV1 değerleri salmeterol/flut ikazon propiyonat  kombinasyonu 
ile tedavi edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yük sektir (3 yıl boyunca ortalama fark 
92 ml, % 95 GA: 75 - 108 ml; p < 0.001). FEV1’i düzeltmede salm eterol/flutikazon propiyonat  
kombinasyonu salmetero lden veya FP’den daha etkilidir (salmeter ol için ortalama fark 50 ml, p < 
0.001 ve FP için 44 mL’dir, p < 0.001).   
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olası lığı plasebo için % 12.3, salmeterol 
için % 13.3, FP için % 18.3 ve salmeterol/flutikazon propiyonat  kombinasyonu için % 19.6’dır 
(kombinasyonun plaseboya karşı risk oranı: 1.64, % 95 GA: 1.33 ve 2.01 arasında, p < 0.001). 
Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasın da birincil olarak pnömoniye bağlı 
oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 ve kombinasyon için 8 
olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma olasılığında anlamlı fa rklılık yoktur (plasebo % 5.1, 
salmeterol % 5.1, FP % 5.4 ve s almeterol/flutikazon propiyonat  kombinasyonu % 6.3; plaseboya 
karşı kombinasyon için risk oranı: 1.22, % 95 GA: 0.87 ve 1.72 arasında, p = 0.248). Göz 
bozuklukları, kemik bozuklukları ve hipotalamus-hipofiz-adrenal  eksen bozuklukları ile ilgili 
advers olayların insidansı düşüktür ve tedaviler arasında farkl ılık gözlenmemiştir. Salmeterol alan 
tedavi gruplarında kardiyak advers olaylarında artış olduğuna d air kanıt yoktur.  
Etki mekanizması: 
XONATİS, farklı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon pro piyonat içermektedir. 
İki etkin maddenin ilgili etki mek anizmaları aşağıdaki gibidir:  
 
Salmeterol: Salmeterol reseptörün sekonder bağlanma bölgesine bağlanan uzun  bir yan zincire sahip selektif 
uzun etkili (12 saat) bir beta-2-adrenoseptör agonisttir. Salmeterol klasik kısa etkili beta-2-agonistlerin önerilen dozl arına kıyasla, en az 12 saat süren daha 
uzun süreli bronkodilatasyon sağlar ve bu etki en az 12 saat sü rer. 
 
Flutikazon propiyonat: 
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyo nat, akciğerlerde bir 
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki, kor tikosteroidler sistemik yolla 
uygulandığında görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve a stım alevlenmelerinde azalma 
sağlamaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Salmeterol ve flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla kombinas yon halinde uygulandığında her 
bileşenin farmakokinetiği, ilaçlar ayrı ayrı uygulandığında göz lenene benzerdi. Bu nedenle 
farmakokinetik açıdan her bileşik ayrı ayrı ele alınabilir.  
  
18 
 Salmeterol: 
Emilim: 
Salmeterol akciğerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma düzeyleri terapötik etkinin bir 
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma konsantrasyonları 
gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az), plazmadaki i laç miktarının tayini teknik olarak 
zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece s ınırlı veriler bulunmaktadır. 
Salmeterol ksinafoatın düzenli kullanımını takiben, hidroksinaf toik asit sistemik dolaşımda tayin 
edilebilir ve kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık 100 ng/m l'ye ulaşır. Bu konsantrasyonlar, 
toksisite çalışmalarında gözlenen kararlı durum konsantrasyonla rından 1000 kez daha düşüktür. 
Hava yolu tıkanıklığı olan hastalarda uzun süreli düzenli kulla nımında (12 aydan fazla) herhangi 
bir zararlı etki görülmemiştir. 
 
Dağılım: 
Salmeterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı % 96’dır.  
Biyotransformasyon: 
İn vitro bir çalışma salmeterolün sitokrom P450 (CYP3A4) tarafı ndan büyük oranda α- 
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildiğini  göstermiştir. 
 Eliminasyon: 
Eliminasyon yarılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterol %60 dışkı il e, %25 idrar ile itrah edilir. 
 Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Flutikazon propiyonat: Emilim: 
Sağlıklı deneklerde inhalasyon y oluyla alınan tek doz flutikazo n propiyonatın mutlak 
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal do zun yaklaşık %5-11’i arasında 
değişmektedir. Astımlı hastalarda inhale flutikazon propiyonata  sistemik maruziyetin daha düşük 
bir düzeyi gözlenmiştir. 
Sistemik emilim temelde akciğerlerde meydana gelmekte olup, ilk  başta hızlı ve sonrasında uzun 
sürelidir. İnhale dozun kalanı yutulabilir, ancak düşük suda çö zünürlük ve presistemik 
metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katkıda bulun ur ve oral biyoyararlanımının 
%1’den az olmasını sağlar. 
 
Dağılım: 
Flutikazon propiyonat kinetiği yüksek plazma klirensi (1150 mL/ dak), kararlı durumda yüksek 
dağılım hacmi (yaklaşık 300 L) ve yaklaşık 8 saatlik terminal y arı ömürle karakterizedir. 
Plazma proteinine bağlanma oranı %91’dir.   
19 
 Biyotransformasyon: 
Flutikazon propiyonat sistemik do laşımdan çok hızlı elimine edi lmektedir. Temel yolak, sitokrom 
P450 enzim CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asit metabolit ine metabolizasyondur. Ayrıca 
feçeste tanımlanmamış diğer metabolitler tespit edilmektedir. 
 
Eliminasyon: 
Flutikazon propiyonatın renal klerensi önemsiz düzeydedir. Dozu n %5’inden daha azı idrarda 
temelde metabolitler olarak atılmaktadır. Dozun büyük bir bölüm ü feçeste metabolitler ve 
değişmemiş ilaç olarak atılmaktadır.  
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Artan inhale dozla sistemik maruziyette doğrusal bir artış söz konusudur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarda ayrı ayrı verilen salmeterol ksinafoat ve flutikazo n propiyonat çalışmalarında görülen 
insanlarda kullanıma yönelik tek güvenilirlik sorunu, aşırı far makolojik etkilerle 
ilişkilendirilmiştir. 
 Hayvan üreme çalışmalarında glukokortikosteroidlerin malformasy onlara (yarık damak, iskelet 
malformasyonları) neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte  bu hayvan deneylerinin önerilen 
dozların verildiği insanlar için anlamlı olduğu düşünülmemekted ir. Salmeterol ksinafoat ile yapılan 
hayvan çalışmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyo fetal toksisite göstermiştir. 
Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoid kaynaklı ano malilerle ilişkilendirilen dozlarda, 
sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik osifikasyon insidansı tespit 
edilmiştir. 
 Kloroflorokarbon (CFC) olmayan itici Norfluranın iki yıllık per iyotlarda günlük maruziyet 
uygulanan çok çeşitli hayvan türlerinde, hastaların bulunması m uhtemel düzeylerden çok daha 
yüksek buhar konsantrasyonlarında toksik etki sergilemediği gös terilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
HFA134a 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
  
20 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız. Donmaktan ve do ğrudan gün ışığından koruyunuz. 
Aerosol tüplerindeki bütün inhala syon ilaçlarında olduğu gibi, terapötik etki aerosol tüpü soğuk 
olduğunda azalabilir. Aerosol tüpü delinmemeli, boş olsa bile k ırılmamalı veya yakılmamalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
XONATİS 25/50 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol, 120 doz luk aerosol tüplerde karton 
kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
2. Yol No:3 
Arifiye / Sakarya 
Tel: 0850 201 23 23 
Fax: 0212 482 24 78 e-mail: info@neutecinhaler.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.12.2018 Ruhsat yenileme tarihi: 2018/682 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
  
 
   
 
 
 
 
  
21 
 İnhalerin test edilmesi:  
İlk kez kullanmadan önce, hastanın iki yanından hafifçe sıkarak  ağızlık kapağını çıkarması, inhaleri 
iyice çalkalaması gerekir ve inhaleri parmakları arasında tutar ak başparmağını alta, ağızlığın alt 
kısmına yerleştirerek püskürtmelidir. Her bir püskürtmenin ardı ndan inhaler derhal 
çalkalanmalıdır. Hasta inhaleri bir haftadan veya daha uzun sür eden beri kullanılmamışsa, ağızlık 
kapağını çıkarmalı, inhaleri iyice çalkalamalı ve havaya iki ke z püskürtmelidir.  
İnhalasyon spreyinizi kullanacağ ınız zaman oturunuz veya ayakta  dik durunuz. 
 
İnhalasyon için aeroso lün kullanım talimatı  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon için aerosol, güvenli k amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır. 
  
İnhalasyon için aerosolü kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız. 
 
1. Hasta kapağın iki yanından hafifçe sıkarak ağızlık kapağını çık armalıdır. 
2. Hasta herhangi bir yabancı cisim olup olmadığını görmek üzere i nhalerin içini ve dışını, ağızlık 
kısmı da dahil olmak üzere kontrol etmelidir.  
 
22 
  
3. Hasta gevşek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin içeriğinin  eşit şekilde karışmasını 
sağlamak üzere inhaleri iyice çalkalamalıdır.  
 
4. Hasta inhaleri parmakları ve başparmağı arasında dik olarak tut malı, başparmağı alt kısma, 
ağızlığın altına gelmelidir.  
 
5. Hasta nefesini mümkün olduğunca uzun süreli olarak vermeli, ard ından ağızlığı dişlerinin 
arasına yerleştirerek dudaklarını etrafında kapatması gerekmekt edir. Hastaya ağızlığı 
ısırmaması söylenmelidir.  
 
23 
  
6. Hasta ağzından nefes almaya başladğı sırada halen düzenli ve de rin şekilde nefes alır haldeyken 
inhalerin üst kısmına bastırar ak XONATİS püskürtmesini sağlamal ıdır.  
 
 
7. Hasta nefesini tuttuğu sırada inhaleri ağzından çıkarmalı ve pa rmağını inhalerin üstünden 
çekmelidir. Hasta mümkün olduğunca uzun süre nefesini tutmalıdı r.  
 
8. İkinci bir inhalasyon uygulamak için hastanın inhaleri dik konu mda tutması ve 3-7. Adımları 
tekrarlamadan önce yaklaşık otuz saniye kadar beklemesi gerekme ktedir.  
9. Hastanın kapağı hafifçe iterek ve yerine oturtarak inhalasyonda n hemen sonra ağızlık kapağını 
geri takmaları gerekmektedir. Kapak için aşırı kuvvet uygulamay a gerek yoktur, yerine 
oturacaktır.  
 
24 
 Hastanın 5, 6 ve 7. Adımlara gelmek için acele etmemesi gerekme ktedir. Hastanın inhaleri 
kullanmadan önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya ba şlaması önemlidir. Hasta ilk 
seferde ayna karşısına geçip pratik yapmalıdır. İnhalerden veya  ağız kenarlarından buhar çıktığını 
görmesi halinde 2. adımdan tekrar başlaması gerekmektedir.   
Temizleme 
İnhalerinizi en az haftada bir kez temizlemeniz gerekmektedir. 
 Ağızlık başlığını çıkarın. 
Tüpü plastik kabından çıkarmayın. 
Ağızlık kısmının içini ve dışını ve plastik kabı kuru bir bez v eya mendille silin. 
Ağızlık başlığını doğr u yönde geri takın. 
Kapak için aşırı kuvvet uygulamaya gerek yoktur, yerine oturaca ktır.  
 
METAL AEROSOL TÜPÜNÜ SUYA SOKMAYINIZ.  
 