KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PECTAL ekspektoran şurup
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
EtkinMadde:
5 ml şurupiçin:
Difenhidraminhidroklorür 14.00 (mg)
Amonyumklorür 135 (mg)
YardımcıMaddeler :
5 ml şurupiçin:
Sodyumbenzoat 25.00 (mg)
Sorbitol %70 2.525 (mg)
Alkol %96 0,26 ml
Karboksimetilselülozsodyum 48 (mg)
Yardımcımaddeleriçin 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Şurup
Berrak, renksiz veya açık sarı renkli, frambuaz kokulu viskoz çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PECTAL®, soğuk algınlığı ve alerjik sebeplerle oluşan boğaz ve bronşiyal irritasyona bağlı
öksürüklerin geçici tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
12 yaştan itibaren çocuklarda ve yetişkinlerde: 4-6 saatte bir 1-2 ölçek.
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde yedi günden uzun süre
kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Hafif ile orta dereceli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Dozaj ayarlaması gerekmez (Bakınız Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).
14.3. Kontrendikasyonlar
Difenhidramin hidroklorür ya da preparatın bileşimindeki diğer maddelere aşırı duyarlı
kişilerde kontrendikedir.
PECTAL®, astım ya da fazla sekresyondan oluşan öksürük gibi kronik ya da persistent
öksürüğü olanlarda kontrendikedir. Yalnızca doktor kontrolünde kullanılabilir.
Dar açılı glokom, prostat hipertrofisi, stenozlu peptik ülser, piloroduodenal obstruksiyon ya
da mesane boynu obstruksiyonu ve porfiride kullanılmamalıdır.
Monoamin oksidaz inhibitörlerini (MAOİ) sürekli alan ya da son iki haftada alan hastalarda
uygulanmamalıdır.
Prematüre ve yeni doğanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bu ürünü kullanırken difenhidramin içeren başka ilaçlar (dahilen veya haricen)
kullanmayınız.
Orta ila şiddetli derecede böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda bu ürün
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Myastenia gravis ya da nöbet bozukluğu olan hastalarda kullanımda dikkatli olunmalıdır.
Uzun süreli kullanımda tolerans gelişebilir.
Preparatın içerdiği antihistaminik reaksiyon kabiliyetini azaltıp, uyuşukluk, uyku, dikkat ve
refleks kaybı oluşturacağından araba kullananlar, yüksek, tehlikeli yerlerde ve dikkat
gerektiren aletlerle çalışanlar tarafından kullanılmamalıdır. Diğer antihistaminikler gibi
difenhidramin küçük çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır. Prematüre ve yenidoğanlarda
kullanılmamalıdır.12 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan
kullanılmamalıdır. Santral sinir sistemini deprese eden alkol, hipnotik ve trankilizan ilaçlarla
beraber kullanıldığında depresyon etkisinin şiddetleneceği unutulmamalıdır.
PECTAL®, içerdiği difenhidramin hidroklorür nedeniyle, prostat hipertrofisi, üriner
retansiyonlu hastalarda ve dar açılı glokom vakalarında kullanılmamalıdır.
PECTAL®, her bir ölçeğinde (5 ml) 0,79 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
PECTAL®, sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
PECTAL®, her bir ölçeğinde (5 ml) 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
PECTAL® difenhidramin içermektedir. Bu sebeple alkol, kodein, antihistaminikler ve diğer
MSS depresanları (sedatifler, trankilizanlar ve trisiklik antidepresanlar) bu ilacın
antimuskarinik ve sedatif etkilerini arttırabilir.
Difenhidramin bir miktar antikolinerjik aktiviteye sahiptir, bu sebeple antikolinerjiklerin
etkisini (örn. Bazı psikotropik ilaçlar ve atropin) arttırabilir. Bu da taşikardi, ağız kuruluğu,
gastrointestinal rahatsızlıklar (örn. kolik), üriner retansiyon ve baş ağrısı ile sonuçlanır.
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, difenhidraminin antimuskarinik etkisini uzatabilir ve
şiddetini arttırabilir.
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanan hastalarda, doktor önerisi olmaksızın difenhidramin
kullanılmamalıdır.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
24.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Difenhidramin için, gebelerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Ancak difenhidramin plasental bariyeri geçebilmektedir ve hamilelik süresince ilacı kullanan
annelerin bebeklerinde sarılık ve ekstrapiramidal semptomlar rapor edilmiştir. Yenidoğanda
bu etkilerin meydana gelmesini önlemek için PECTAL® tedavisi, gebeliğin bir ya da iki hafta
öncesinde kesilmelidir.
Laktasyon dönemi
Difenhidraminin plasentayı geçtiği ve anne sütünde tespit edildiği bilinmektedir. Bu sebeple
laktasyon döneminde gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Difenhidraminin fertiliteyi etkileyecek potansiyeli olup olmadığı konusunda yeterli veri
bulunmamaktadır. Ancak fareler üzerinde yapılan bir çalışmada fertilitede azalma
görülmüştür.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bu tıbbi ürün hipnotik özelliğinden dolayı, doz alındıktan kısa bir süre sonra sersemliğe ya da
sedasyona neden sebep olabilir. Bu durum, araç ve makine kullanma yeteneğine etki edebilir.
Hastalar ilaç alındıktan sonra 8 saat süresince araç ve makine kullanmamaları konusunda
uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, <1/100); seyrek
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Kan bozuklukları, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bronkospazm, anjiyo ödem ve anaflaksi dahil)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Uyuşukluk, sersemlik
Seyrek: Konvülziyon, parastezi
Bilinmiyor: Psikomotor bozukluk, antimuskarinik etkiler, ekstrapiramidal etkiler
3Psikiyatrik hastalıkları
Bilinmiyor: Depresyon
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Kardiyak hastalıkları
Seyrek: Palpitasyon, tremor
Bilinmiyor: Aritmi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Burun boğaz rahatsızlıkları
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar, ağız kuruluğu
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Seyrek: Hipersentivite reaksiyonları, deride döküntü, eritema, ürtiker ve anjiyoödem
Bilinmiyor: Terleme, saç dökülmesi
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji
Böbrek ve idrar hastalıkları:
Yaygın olmayan: İdrar yapmada güçlük
Uyuşukluk, sersemlik, bulanık görme gibi etkiler hafiftir ve ilaç alındıktan sonra 8 saat içinde
ortadan kalkar.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Doz aşımı semptomları uyuşukluk, hiperpireksi ve antikolinerjik etkilerdir. Daha yüksek
dozlarda, özellikle çocuklarda halüsinasyon ve konvülsiyonu içeren MSS eksitasyonu
görülebilir. Çok yüksek dozlarda, koma ya da kardiyovasküler yıkılma takip edebilir.
Tedavi
Doz aşımı tedavisi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Çabuk gastrik boşaltma (İipeka
şurubu ya da gastrik lavaj) ve akut zehirlenme durumunda aktif kömür faydalı olabilir. Nöbet,
diazepam ya da tiopental sodyum ile kontrol edilebilir. Şiddetli antikolinerjik semptomlarına
karşılık intravenöz fizostigmin etkili olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakokinetik grup: Sistemik kullanım için antihistaminikler-Aminoalkil eterler
ATC kodu: R06AA02
PECTAL®’in bileşiminde bulunan difenhidramin hidroklorür; antihistaminik, antitusif ve
antikolinerjik özelliklere sahiptir. Antitusif etkileri (beyin kökü üzerindeki etkilerden
4kaynaklanır) antihistaminik etkilerinden ayrıdır. Difenhidraminin aktivite süresi 4 ila 8 saat
arasındadır. PECTAL®, solunum yollarındaki irritasyon ve konjesyonu hafifleterek burun
tıkanıklığı, aksırık, öksürük, göz yaşarması gibi semptomların iyileşmesini sağlar.
Bileşimindeki amonyum klorür, ekspektoran özellikte olup muköz salgının yumuşatılarak
atılmasını sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Difenhidramin Hidroklorür
Emilim:Oral uygulamayı takiben difenhidramin bağırsakta iyi absorbe edilir. 50 mg dozu
takiben Difenhidramin pik serum seviyelerine 2 ile 2,5 saatte ulaşır.
Dağılım: Difenhidramin, MSS de dahil olmak üzere tüm vücuda dağılır. 50 mg oral dozu
takiben difenhidraminin dağılma hacmi 3,3 ile 6,8 L/kg’dır ve % 78’i plazma proteinlerine
bağlanır. Metabolik sonu üzerine çok az veri bulunmaktadır. Diğer antihistaminikler gibi ilaç,
vücut organlarına geniş bir şekilde dağılır, plasentaya geçer.
Metabolizma: Difenhidramin ilk geçişte çok metabolize olur. İki başarılı N-demetilasyon
oluşur, karboksilik aside okside olarak sonuçlanır. 50 mg oral difenhidramin dozu için plazma
klerens değerleri 600-1300 ml/dak’dır ve terminal yarılanma ömrü 3,4-9,3 saat arasında
değişir.
Eliminasyon: Az miktardaki değişmemiş ilaç idrarla atılır.
Amonyum Klorür
Emilim:Amonyum, kas ve plazma arasında serbest olarak hareket eder, ancak plazmada,
sadece aktif transportla dokulara giren amonyum iyonu olarak mevcuttur.
Dağılım: Amonyum vücutta, organlar arasında major iki taşıyıcı olan, karaciğer tarafından
alınan alanin ve barsak ile böbrek tarafından alınan glutamin ile dağılır.
Metabolizma: Amonyum, karaciğer tarafından üreye dönüştürülür ya da glutamin amid
nitrojene bağlanarak kanda taşınır.
Amonyum parenteral yolla uygulandığında, karaciğerdeki metabolik etkiden kurtularak, oral
yoldan uygulanana kıyasla, daha yüksek oranda doku maruziyeti sağlanabilmektedir.
Hastalardaki karakteristik özelikler
Geriyatrik popülasyon: Farmakokinetik çalışmalarda daha genç yetişkinler ile kıyaslandığında
difenhidraminin dağılımı ve eliminasyonu üzerine önemli farklılık görülmemiştir.
Böbrek yetmezliği: Difenhidramin orta ile şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında doz aralığı
glomerular filtrasyon hızına (GFR) bağlı olarak genişletilmelidir.
Karaciğer yetmezliği: Kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda intravenöz yoldan 0,8
mg/kg difenhidramin uygulamasından sonra yarılanma ömründe uzama görülmüştür. Bununla
birlikte, ortalama plazma klerensinde ve dağılım hacminde belirgin bir etki görülmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mutajenite: Difenhidraminin mutajenik potensiyeli yoktur.
Karsinojenite: Difenhidraminin karsinojenik potansiyelini tanımlamak için yeterli bilgi
bulunmamaktadır.
Teratojenite: Birçok çalışmaya göre tavşanlarda, sıçanlarda ve farelerde difenhidramin
uygulanması istatistiksel olarak teratojenik etkiler yaratmamıştır.
56. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mentol
Sodyum sakkarin
Alkol % 96
Sodyum Benzoat
Sodyum Sitrat dihidrat
Sitrik asit monohidrat
Karboksimetil selüloz sodyum
Sorbitol %70
Gliserin
Frambuaz esansı
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
125 ml bal rengi, Pilver Proof kapaklı cam şişe ve 5 ml plastik ölçek.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
SANTA FARMA İLAÇ SANAYİİ A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382
Şişli-İSTANBUL
Tel: (+90 212) 220 64 00
Fax: (+90 212) 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI
232/8
69. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi: ---
10.KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
---
7