 
                                                                                                                                                  1/14   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
  TİLAC SR 600 mg uzatılmış salımlı tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Etodolak 600 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (buzağı sütü kaynaklı) 120,45 mg 
Dibazik sodyum fosfa t anhidrat                    105     mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet. 
Açık gri renkli, oblong uzatılmış salımlı film kaplı tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirtileri  ve bulgularının tedavisinde, 
 Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, post-opera tif ağrı ve dismenore 
tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
TİLAC SR 600 mg uzatılmış salımlı  tablet için önerilen doz günd e 1 tablettir (600 mg). 
 
Tedavi hedefleriyle uyumlu olarak etkili olabilen en düşük doz,  en kısa süre için 
kullanılmalıdır. Başlangıç tedavisine cevap alındıktan sonra doz ve doz aralığı hastanın ihtiyaçlarına göre 
bireysel olarak ayarlanmalıdır. Farklı doz titrasyonları gerektiğ inde, doktor gözetiminde TİLAC  S R ' ı n  d i ğ e r  f o r m l a r ı  i l e  
tedaviye devam edilebilir. Günlük 1200 mg'dan fazla kullanımının güvenli olup olmadığı kan ıtlanmamıştır. 
Tolerans veya taşiflaksi geliştiği bildirilmemiştir. 
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemek lerden sonra alınmalıdır.  
                                                                                                                                                  2/14   Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yap ılan 
çalışmalarda (kreatinin klerensi 37-88 mL/dak.) toplam ve serbe st etodolak metabolizmasında 
anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, b ağlanmamış fraksiyon % 
50 daha fazla olduğundan, toplam etodolak klerensinde %50 artış  görülmüş, serbest etodolak 
klerensi değişmemiştir. Bu da et odolak metabolizmasında protein e bağlanmanın önemini 
gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği: Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest 
etodolak metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde  doz ayarlaması gerekli 
olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağ ımlıdır ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği bulunan hast alarda doz azaltılabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Etodolak etkinlik ve güvenlilik bakımından pediyatrik hastalard a 
değerlendirilmemiştir, bu nedenle 18 yaş altındaki çocuklarda k ullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmemektedir. Yaşlı hastalarda ad vers 
reaksiyonların görülme riski yüksektir. En düşük etkin dozu, se mptomları kontrol için gereken 
en kısa sürede kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebil ir. NSAİİ tedavisi sırasında 
gastrointestinal kanama riski açısından hastalar yakından izlen melidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
TİLAC SR, etodolak'a veya tabletin içerdiği herhangi bir maddey e karşı aşırı duyarlı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
TİLAC SR, olası çapraz reaksiyonlarından dolayı aspirin, ya da diğer non steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi sırasında alerjik reaksiyon lar gelişen hastalarda ya da akut 
astım, rinit, ürtiker geçmişi ol an hastalarda kullanılmamalıdır . 
 
Ayrıca, daha önceki NSAİ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastrointe stinal kanama veya perforasyon 
geçmişi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
TİLAC SR, ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda, by-pass ve kal p ameliyatından hemen 
önce veya sonra kullanılmamalıdır. 
 
Etodolak ayrıca aktif peptik ülseri olanlarda veya peptik ülser  hastalığı geçmişi olan 
hastalarda (diğer non steroidal antiinflamatuvar ilaçların sebe p olduğu gastrointestinal 
hemoraji de dahil)  kontrendikedir. 
 
Gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
                                                                                                                                                  3/14   4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
 
Uyarılar: 
Kardiyovasküler trombotik etkiler: 
Birçok COX-2 selektif ve nonselektif non-steroidal antiinflamat uvar (NSAİ) ilaçlar ile 3 
yıla varan süreler ile yapılan klinik çalışmalarda fatal olabil en ciddi kardiyovasküler 
trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve felç riskinin yüksek olduğu görülmüştür. COX-2 
selektif olan ve olmayan tüm NSAİ ilaçlarda benzer bir risk bul unabilir. Kardiyovasküler 
hastalığı olduğu bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımın dan risk faktörü bulunan 
hastalarda, risk daha yüksek olabilir. NSAİ ilaç tedavisi uygul anan hastalarda, 
potansiyel bir advers kardiyovasküler etki riskini minimuma ind irmek için etkili en 
düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha ön ce kardiyovasküler 
semptomlar görülmediyse bile, ha stalar ve doktorlar bu tür olay ların meydana gelmesi 
konusunda dikkatli olmalıdır. Hastalara ciddi kardiyovasküler o layların belirti ve/veya 
semptomları ve meydana gelmesi durumunda ne yapmaları gerektiği  konularında bilgi 
verilmelidir. 
 
NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombot ik olaylar meydana 
gelme riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı konusun da tutarlı kanıtlar yoktur. 
Aspirin ile bir NSAİ ilacın eşzamanlı kullanılması ciddi gastro intestinal etki riskini 
artırır (Bkz. Gastrointestinal etkiler). 
 
Koroner arter by-pass ameliyatından sonraki ilk 10-14 gün içind e ağrı tedavisi için 
COX-2 selektif NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü  klinik çalışmada miyokard 
infarktüsü ve felç insidansının arttığı görülmüştür (Bkz. Kontr endikasyonlar). 
 
Hipertansiyon: Diğer NSAİ ilaçlar gibi TİLAC SR’da, hipertansiyon oluşmasına y a da önceden var 
olan hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kar diyovasküler olay 
insidansının artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diü retiği kullanan hastalar 
NSAİ ilaçlar aldığı zaman, bu ilaçlara cevaplar bozulabilir. Tİ LAC SR 'da dahil, tüm 
NSAİ ilaçlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli bir şekilde ku llanılmalıdır. Kan basıncı, 
NSAİ ilaç tedavisinin başlangı cında ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir. 
 
 Kardiyovasküler risk  
 NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard en farktüsü ve inme
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyo vasküler hastalıkla ilgili risk
faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir. 
 Etodolak’ın, koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerd e ameliyat öncesi ve
sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal risk  
 NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi  ciddi gastrointestinal
advers etkilerle ilgili riskte ö lümcül olabilecek artışlara seb ep olabilir. Bu etkiler, kullanım
sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabil ir. Ciddi gastrointestinal
etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.  
                                                                                                                                                  4/14   Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
NSAİ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gör ülmüştür. TİLAC SR 
sıvı retansiyonu ya da kalp yetmezliği bulunan hastalarda dikka tli kullanılmalıdır. 
 
Gastrointestinal etkiler — Ülserasyon. kanama ve perforasyon ri ski: 
Non-steroidal antiinflamatuar (N SAİ) ilaçlarla tedavi olan hast alarda, tedavinin herhangi bir 
döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince bağırsak veya 
kalın bağırsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforas yon şeklinde, ölümle 
sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep o labilir. NSAİ ilaç kullanımı ile 
ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan beş hastadan sadece  biri semptomatiktir. NSAİ ilaç 
kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sistem ülserl eri, büyük kanamalar ya da 
perforasyonların 3-6 ay tedavi gören hastalarda yaklaşık % 1, b ir yıl tedavi görenlerde ise % 
2-4 oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bu eğilimler kullanım sür esinin uzaması ile devam eder 
ve tedavi kürü sırasında, ciddi gastrointestinal advers etki ol uşma ihtimali artar. Bununla 
beraber, kısa süreli tedavide bile risk vardır. 
 
NSAİ ilaçlar ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hika yesi bulunan hastalarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalığı ve/veya gastro intestinal kanama hikayesi 
bulunan ve NSAİ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal ka nama oluşma riski, bu risk 
faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fa zladır. NSAİ ilaçların 
uygulandığı hastalarda; eşzamanlı oral kortikosteroid ya da ant ikoagülan kullanımı, NSAİ ilaç 
tedavisinin uzun süreli olması, sigara alışkanlığı, alkol kulla nma, ileri yaşta olma ve genel 
sağlık durumunun kötü olması, gastrointestinal kanama riskini a rtıran diğer faktörlerdir. 
Spontan fatal gastrointestinal olayların büyük bir bölümü, yaşl ı ya da genel sağlık durumu 
bozuk hastalarda görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonun teda visinde özellikle dikkatli 
olmak gerekir. 
 
NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers  etki potansiyeli riskini 
minimuma indirmek için, etkili en düşük doz mümkün olan en kısa  süreyle uygulanmalıdır. 
NSAİ ilaç tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointest inal ülserasyon ve kanama belirti 
ve semptomları için dikkatli olmalı ve ciddi gastrointestinal a dvers etki şüphesi varsa, hemen 
ilave değerlendirme ve tedaviye başlanmalıdır. Bu, ciddi bir ga strointestinal advers etki 
ortadan kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç tedavisinin durdurulmasını içermelidir. Yüksek riskli 
hastalar için NSAİ ilaçları içermeyen alternatif tedaviler düşü nülmelidir. 
 
Renal etkiler: NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağ lamada kompensatuar rol 
oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hastalar a NSAİ bir ilacın uygulanması, 
prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal d ekompansasyona yol açacak 
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk al tındaki hastalar; böbrek 
fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozuk luğu olanlar, diüretik ve 
ADE inhibitörü kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç teda visinin sonlandırılması ile 
genelde tedavi öncesi duruma geri dönülür. 
 
İlerlemiş böbrek hastalığı: Kontrollü klinik çalışmalarda, etodolak’ın ilerlemiş böbrek has talığı bulunan hastalarda 
kullanımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan 
hastalarda TİLAC SR ile tedavi önerilmez. Eğer TİLAC SR tedavis ine başlanması 
gerekiyorsa, hastanın böbrek f onksiyonunun yakından izlenmesi ö nerilir. 
  
                                                                                                                                                  5/14   Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce etodolak kullanmamış  hastalarda da anafilaktoid 
reaksiyonlar görülebilir. Etodolak; aspirin triadı (aspirin vey a diğer NSAİ ilaçlarla astım, 
ürtiker ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmüş ha stalara verilmemelidir. 
 
Daha ziyade bronşiyal astım, vazomotor rinit ve burun polipozis i bulunan hastalarda aspirin 
veya diğer NSAİ ilaçların alınma sı ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya çıkabilir. Bu 
gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Kontren dikasyonlar ve Önlemler - 
Önceden mevcut astım). Böyle vakalarda acil yardım yapılmalıdır . 
 
Deri reaksiyonları: Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar eksfoliatif derm atit, Stevens-Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal ol abilen ciddi deri advers 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti verm eden meydana gelebilir. 
Hastalara ciddi deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları bi ldirilmeli ve deri döküntüsü ya 
da aşırı duyarlılığın herhangi başka bir belirtisinde ilacın du rdurulması gerektiği 
söylenmelidir. 
 
Gebelik: Ductus arteriosusun erken kapanmasına yol açacağından, etodolak 'ın gebeliğin geç 
dönemlerinde kullanılması önerilmez. 
 
Önlemler; 
Genel: Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisini n yetersizliğinde kullanılmaz. 
Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hastalığın alevlenmesin e yol açabilir. Uzun süreli 
kortiokosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikos teroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin idameli olarak azalt ılması gerekir. 
 
Etodolak'ın (ateş ve) inflamasyon azaltılmasındaki farmakolojik  aktivitesi, bu diyagnostik 
belirtilerin varsayılan non-enfe ksiyöz, ağrılı durumların kompl ikasyonlarının izlenmesindeki 
faydasını azaltabilir. 
 
Hepatik etkiler: NSAİ ilaç kullanan hastaların % 1 5'e yakın bir bölümünde bir ve ya daha fazla karaciğer 
fonksiyon testi değerinde sınırda artışlar olabilir ve klinik ç alışmalarda NSAİ ilaç uygulanan 
hastaların yaklaşık % l'inde dikkate değer ALT ve AST artışları  (normalin üst sınırının 
yaklaşık üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Laboratuvar b ulgularındaki bu değişmeler 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etme sine rağmen geçici olabilir. 
NSAİ ilaçların kullanımı ile nad iren sarılık ve fatal fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği (bazıları fatal sonuçlanan) gibi ciddi kar aciğer reaksiyonları 
bildirilmiştir. 
 
Etodolak tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu se mptom ve/veya belirtileri 
görülen ya da karaciğer testleri anormal olan hastalar daha şid detli hepatik reaksiyon oluşma 
kanıtı için değerlendirilmelidir. Eğer karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular 
meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü, e ozinofili gibi), etodolak 
tedavisi durdurulmalıdır. 
 
  
                                                                                                                                                  6/14   Hematolojik etkiler: 
Etodolak veya diğer NSAİ ilaçlan kullanan hastalarda bazen anem i görülmektedir. Bunun 
nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal ka n kaybı veya eritropoez üzerinde 
tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. Etodolak'ın da dahi l olduğu NSAİ ilaçların uzun 
süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir belirti  veya bulgusu görülürse, 
hemoglobin ya da hematokrit değerleri ölçülmelidir. 
 
NSAİ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu ajanları n bazı hastalarda kanama 
süresini uzattığı görülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fonk siyonu üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reversibldir. Et odolak tedavisi uygulanan ve 
trombosit fonksiyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri bulu nan hastalar (koagülasyon 
bozukluğu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gibi) d ikkatle izlenmelidir. 
 
Önceden mevcut astım: Astımlı hastalarda aspirine-duyarlı astım bulunabilir. Aspirine  duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol açmakt adır. Bu tür hastalarda aspirin 
ve diğer NSAİ ilaçlar arasında b ronkospazmın da dahil olduğu ça praz reaktivite 
bildirildiğinden etodolak kullanılmamalı ve önceden astımı oldu ğu bilinen hastalarda da 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Hastalar için bilgi Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da fe lç gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gele bilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi beli rti ve semptomlara dikkat etmeli 
ve bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse  tıbbi yardım almalıdır. 
Hastalara bu izlemenin önemi vur gulanmalıdır (Bkz. Uyarılar - K ardiyovasküler trombotik 
etkiler). 
 
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahatsızlığa ve nad iren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülse r ve kanama gibi ciddi yan 
etkilere neden olabilir. 
 
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı s emptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan has taları ülserasyon ve 
kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyar malı ve epigastrik ağrı, 
dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya d a semptom bakımından 
izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (Bk z. Uyanlar - Gastrointestinal 
etkiler - Ülserasyon, kanama ve perforasyon riski). 
 
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gib i, eksfoliatif dermatit, Steven s Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ö lümcül olabilen, deride ciddi 
yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olm adan meydana gelebilirse de, 
hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğ er aşırı duyarlılık belirti ve 
semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da sempt om görürlerse tıbbi yardım 
almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve 
mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söylenmelidir. 
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semp tomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir. 
  
                                                                                                                                                  7/14   Hastalara heptatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları ko nusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali. letarji, prurit. sarılık, sa ğ üst kadranda duyarlılık ve grip 
benzeri sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedavi yi durdurup hemen tıbbi 
yardım almaları söylenmelidir. 
 
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin;  solunum güçlüğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (Bkz . Uyanlar). 
 
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapa nmasına neden olacaktır. 
 
Laboratuvar testleri Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kanaması uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını izlemelidir. 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, anemi belirti ve bulguları ba kımından uzun süreli etodolak 
tedavisi uygulanan hastaların tam kan sayımı ve kimyasal profil i periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. 
 
Eğer karaciğer hastalığını gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya çıkar veya sistemik 
belirtiler (eozinofili, döküntü gibi) görülürse ve eğer anormal  karaciğer testleri saptanır, 
bunlar devam eder ya da kötüleş irse, etodolak durdurulmalıdır. 
 
Her bir film tablet 120,45 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir k alıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malab sorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
TİLAC SR her tabletinde 1,48 mmol (ya da 34,02 mg) sodyum ihtiv a eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim (ADE)-inhibitörleri: Çalışmalarda NSAİ ilaçların ADE- 
inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceği göst erilmiştir. NSAİ ilaçlar ile ADE- 
inhibitörlerinin eşzamanlı verild iği hastalarda bu etkileşim gö z önünde tutulmalıdır. 
 
Aspirin: Etodolak aspirin ile birlikte uygulandığında proteine bağlanmas ı azalır, ancak serbest 
etodolak klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik anlamı bilin memektedir. Yine de, diğer 
NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, etodolak ile aspirinin eşzamanlı uygulanması, yan etkilerdeki 
artış potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir. 
 
Furosemid: Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde etodolak'ı n bazı hastalarda 
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştür. Bu etkiye renal 
prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür . NSAİ ilaçlar ile 
eşzamanlı tedavi sırasında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri  ve diüretik etkililiğini saptamak 
için dikkatle izlenmelidir. 
 
Lityum: NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzey lerinde artış ve renal lityum klerensinde düşüş 
meydana getirmiştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu % 1 5 artmış ve renal klerens 
yaklaşık % 20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezi nin NSAİ ilaçlar tarafından 
inhibisyonunun neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSAİ i laçlar ile lityum 
eşzamanlı uygulanınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri i çin dikkatle izlenmelidir.  
                                                                                                                                                  8/14    
 Metotreksat: NSAİ ilaçların, tavşan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimi ni kompetitif 
şekilde inhibe ettikleri kaydedilmiştir. Bu da metotreksat toks isitesini artırabileceklerini 
düşündürür. NSAİ ilaçların metotreksat ile eşzamanlı kullanımın da dikkatli olmak gerekir. 
 
Varfarin: Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir; 
şöyle ki, bu her iki ilacı birlikte kullananlarda ciddi gastroi ntestinal kanama risk i, her iki ilacı 
ayrı ayrı kullananlara oranla daha yüksektir. 
 
Kardiyak glikozidler: NSAİ ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR'yi azalt abilir ve 
plazma glikozid seviyelerini yükseltebilirler. 
 
Siklosporinler: Siklosporin ile ilişkili nefrotoksisite artabilir. 
 
Fenilbutazon ve probenesid: Fenilbutazon ve probenesid et odolak’ın yan etki riskini 
artırabilirler. 
 
Anti-trombosit ajanlar (örn., varfari n, heparin) ve seçici serotonin gerial ım inhibitörleri 
(SSRI'ler) (örn., fluoksetin): Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler. 
 
Kortikosteroidler: Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler. 
 
Takrolimus: NSAİ ilaçlar takrolimusla kullanıldığında muhtemelen nefrotoksi site riskini 
artırır. 
 
Zidovudin: NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte  kullanıldığında hematolojik t oksisite riskini 
artırır. 
 
Mifepriston: NSAİ ilaçlar mifepriston kullanıldıktan 8-12 gün sonrasına kada r etkinliği 
azalabileceğinden kullanılmamalıdır. 
 
Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmalarında, NSAİ ilaçl ar kinolon antibiyotiklerle bi rlikte 
kullanıldıklarında konvülziyon riskinin arttığı saptanmıştır. B u nedenle, NSAİ ilaçlar ve 
kinolon antibiyotikleri birli kte kullananlarda konvülziyon risk i artmıştır. 
 
İlaç/laboratuvar testi etkile şmeleri  
Etodolak uygulanan hastaların idrarında etodolak'ın fenolik met abolitleri bulunduğundan, 
üriner bilirübin (ürobilin) için  yalancı pozitif reaksiyon görü lebilir. İdrarda keton cisimlerini 
tayin etmek için kullanılan diagnostik 'dip-stick' metodu, etod olak uygulanan bazı hastalarda 
yalancı-pozitif verilere neden olmuştur. Genelde bu fenomen, kl inik yönden anlamlı başka 
olaylara neden olm amış ve doz ile bağlantılı bulunmamıştır. 
 
Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir düşüşe  neden olmuştur. Klinik 
çalışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg-1000 mg/gün) a rtritli hastalarda 4 haftalık 
tedaviden sonra ortalama 1-2 mg/dL düşüşler görülmüştür. Bundan  sonra bu düzeyler 1 yıla 
varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır.     
                                                                                                                                                  9/14   Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda, etodolak için güvenlilik ve etki nlik çalışmaları yapılmadığı 
için, bu ilacın çocuklarda kullanımı önerilmez. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: Birinci ve ikinci trimester C/Üçüncü trimes ter D 
 
Kronik nonsteroidal antiinflamatuvar tedavi alan hastalarda bek lenmeyen kanama, ülser ve 
perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler yaratabi lir. Gastrointestinal kanama 
belirtisi görüldüğü an acil olarak  etodolak kullanımı kesilmeli dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresince etki li doğum kontrolü 
uygulaması önerilir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon el/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmeme ktedir. TİLAC SR, gebelik döne minde kullanılmamalıdır. 
 
Hamile kadınlarda yapılmış yeter li ya da iyi kontrollü çalışmal ar mevcut değildir. Etodolak 
hamilelik sırasında ancak potansiyel yararı fetüs üzerine olan potansiyel risklerinden fazla ise 
kullanılmalıdır. NSAİ ilaçlar doğum ve duktus arteriozusun kapa nması yönünden insanlarda 
fetüsün kardiyovasküler sistemi üzerinde bilinen etkilerinden d olayı, hamileliğin son 
trimesterinde kullanılmamalıdır. 
 
Etodolak ile sıçanlarda yapılan çalışmalarda, prostaglandin sen tezini inhibe ettiği bilinen diğer 
ilaçlarla olduğu gibi; distosi, doğumun gecikmesi ve yaşayan ya vru sayısında azalma 
görülmüştür. Etodolak'ın hamile kadınlarda doğum üzerindeki etk ileri bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Etodolak'ın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birço k ilaç insan sütüne 
geçtiğinden ve etodolak'ın emzirilen yeni doğanlarda ciddi yan etki potansiyeli 
bulunduğundan, ilacın anne için önemi göz önünde bulundurularak  emzirme veya ilacı 
durdurma arasında bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğuna  
neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmiş y umurta implantasyonunda 
azalma olmuştur. 
 
  
                                                                                                                                                  10/14   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Etodolak baş dönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede ano rmalliklere sebep olabilir. 
Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine gör e listelenmiştir. Çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10) , yaygın olmayan (≥1/1.000 il a <1/100), seyrek (≥1/10.000 
ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veril erden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zamanında artış, agranülo sitoz, 
hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ödem, serum kreatininde artış, daha önce kontrol altında olan d iyabetik 
hastada hiperglisemi, vücut kilosunda değişiklik, tat alma bozu kluğu 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Asteni/yorgunluk, baş dönme si, depresyon, sinirlilik 
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk, somnolans,  parestezi, konfüzyon 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme 
Yaygın olmayan:  Fotofobi, geçici görme bozukluğu, konjunktivit 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Kulak çınlaması 
Yaygın olmayan:  Sağırlık 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, yüz kızarması, çarpın tı, senkop, 
vaskülit (nekrotize ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infa rktüsü, serebrovasküler olay 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Astım, eozinofili ile pulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, f arenjit, rinit, 
sinüzit 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispepsi, karın ağrısı, diyare, flatulans, bulantı, konstipasyo n, gastrit, melena, kusma 
Yaygın olmayan:  Susama, ağız kuruluğu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon , duodenit, 
kanamalı ya da kanamasız peptik ülser ve/veya perforasyon, bağı rsak ülserasyonu, 
pankreatit, striktür ya da kardi yospazm ile birlikte veya tek b aşına özofajit, kolit 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, k olestatik 
sarılık, sarılık, karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu 
  
                                                                                                                                                  11/14   Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı, döküntü 
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile  kutanöz 
vaskülit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, 
hiperpigmentasyon, alopesi, ma külopapüler döküntü, fotosensitiv ite, deri soyulması 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Dizüri, sık idrar yapma 
Yaygın olmayan:  BUN'da yükselme, böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu, renal pap iller 
nekroz, sistit, hematüri, renal  kalkül, interstisiyel nefrit, u terusta kanama düzensizlikleri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın:  Titreme ve ateş 
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok d ahil), 
infeksiyon, baş ağrısı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar 
Akut NSAİ ilaç doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji , uyku hali, bulantı, kusma 
ve epigastrik ağrı ile sınırlıdır ve çoğunlukla destek tedavi i le düzelir. 
 
Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda ibuprofe n ya da mefenamik aside 
bağlı doz aşımından sonra koma ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon,  akut böbrek yetmezliği ve 
solunum depresyonu da görülebilir, fakat çok nadirdir. NSAİ ila çların terapötik 
uygulamalarından sonra anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir  ve doz aşımından sonra da 
ortaya çıkabilir. 
 
Terapötik önlemler Bir NSAİ ilaçla doz aşımından s onra hastalara semptomatik ve de stekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. Spesifik bir antidot yoktur. İlacın alınmasından sonraki 4 saat içinde semptomların ortaya ç ıktığı hastalarda veya büyük 
miktarlardaki doz aşımlarından (normal dozun 5-10 katı) hemen s onra bağırsak 
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis ve/veya bir ozmoti k katartik ile aktif kömür 
(erişkinlerde 60-100 g, çocuklarda 1-2 g/kg) yoluyla yapılmalıd ır. 
Etodolak yüksek oranda proteine bağlandığından, zorlu diürez, i drar alkalinizasyonu, 
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük olasılıkla yararlı olmaya caktır. 
 
     
                                                                                                                                                  12/14   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuar ve antiromatizmal ürünle r (Non-steroid yapılılar) - 
Asetik asit türevleri ve benzerleri ATC kodu: M01AB08 
 
Etodolak, hayvan modellerinde antiinflamatuar, analjezik ve ant ipiretik etkiler gösteren bir 
nonsteroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçtır. Diğer NSAİ ilaçlar da olduğu gibi, etodolak'ın etki 
mekanizması da kesin olarak bilinmemektedir, fakat prostaglandi n biyosentezinin inhibisyonu 
ile ilişkili olduğu düşünülmektedir. 
 
Etodolak, R (-) ve S (+) etodolak'ın rasemik bir karışımıdır. D iğer NSAİ ilaçlar gibi, bu ilacın 
da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif olduğu sap tanmıştır. Her iki 
enantiomer de stabildir ve in vivo ortamda R (-) enantiomeri S (+) enantiomerine 
dönüşmemektedir. 
 
Tek doz 200-400 mg etodolak uygulamasından ½ saat sonra analjez i sağlanmış ve maksimum 
etki 1-2 saat içinde ortaya çıkmıştır. Analjezik etki genelde 4 -6 saat devam etmiştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
 
Emilim: 
Etodolak oral yoldan alındığında iyi absorbe olur.  3 gün boyunca 400 veya 600 mg/gün etodolak kullanan bireylerde plazma doruk 
konsantrasyonu sırası ile 7,9. saatte 7,5 mikrogram/mL ve 7,8. saatte 11,9 mikrogram/mL 
bulunmuşur.  
Dağılım: 
Etodolak serum proteinlerin e yüksek oranda bağlanır. 
 Biyotransformasyon: 
Etodolak karaciğerd e yoğun şekilde me tabolize edilir. 
 
Eliminasyon: 
İnsanlarda ortalama yarılanma ömrü 7 saattir. Etodolak, özellik le metabolitleri şeklinde, 
başlıca idrar yolu ile atılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar: Klinik çalışmalarda etodolak'ın klerensi yaşlı hastalarda (> 65 yaş) yaklaşık % 
15 daha düşük bulunmuştur. Bu çalışmalarda etodolak'ın yarı ömr ü ya da proteine bağlanması 
üzerinde yaşa bağlı bir değişiklik bulunmadığı görülmüş ve bekl enen ilaç birikiminde de 
değişiklik olmamıştır. Farmakokinetik özellikler esas alındığın da, yaşlılarda genelde doz ayan 
gerekmez. Bununla beraber yaşlılar da vücut boyutuna göre doz ay arı gerekebilir; çünkü bu 
hastalar antiprostaglandin etk ilere genç hastalardan daha duyar lı olabilir. 
   
                                                                                                                                                  13/14   Böbrek yetmezliği: Hafif ve ort a şiddette böbrek yetmezliği bul unan hastalarda yapılan 
çalışmalarda (kreatinin klerens i 37-88 mL/dak.) toplam ve serbe st etodolak metabolizmasında 
anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, b ağlanmamış fraksiyon % 50 
daha fazla olduğundan, toplam etodolak klerensinde % 50 artış g örülmüş, serbest etodolak 
klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında protein e bağlanmanın önemini 
gösterir. Etodolak diyalizle  vücuttan uzaklaştırılamaz. 
 
Karaciğer yetmezliği: Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastala rda toplam ve serbest 
etodolak metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde  doz ayarlaması gerekli 
olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağ ımlıdır ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği bulunan hastal arda doz azaltılabilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
NSAİİ'lere bağlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve hemorajiyle ve 
böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir. 
 
Etodolak farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iyi bilinmekt edir. Etodolak karsinojenik 
veya mutajenik potansiyel bulundurmamaktadır. Embriyojenik veya  teratojenik etkileri de 
yoktur. Ancak 2-14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv gelişiminde i zole değişiklikler meydana 
gelmiştir. 
 
Karsinojenez, mutajenez ve üreme bozukluğu 
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle 15 mg/kg/gün (sırasıy la 45 ve 89 mg/m2) veya daha 
düşük oral dozlarda uygulanan etodolak'ın karsinojenik etkisi g örülmemiştir. Etodolak S. 
typhimurium ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro testler ve bir in vivo fare 
mikronükleus testinde mutajenik bulunmamıştır. Bununla beraber,  in vitro insan periferik 
lenfosit testinden elde edilen verilere göre, etodolak uygulanm ış kültürlerde (50 - 200 
mcg/mL) negatif kontrollere oranla (% 2) gap sayısında (disloka syon bulunmayan 
kromatidlerde boyanmamış bölge % 3–5,3) artış bulunduğu; kontro ller ile aktif ilaç 
uygulanmış gruplar arasında başka bir fark bulunmadığı bildiril miştir. Etodolak 16 mg/kg (94 
mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğuna  neden olmamıştır. 
Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmiş yumurta implantasyo nunda azalma olmuştur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat (buzağı sütü kaynaklı) 
Dibazik sodyum fosfat a nhidrat (pH ayarlayıcı) 
Etil selüloz 
  Hidroksipropil metil selüloz 
Talk Magnezyum stearate  Opadry Gri içeriği: Hidroksipropil selüloz Hidroksipropilmetil selüloz 
  PEG 400   PEG 6000   Titanyum dioksit  
                                                                                                                                                  14/14   08.03.2016   Siyah demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
  Karton kutuda, 10 ve 14 tablet içeren PVC/PVDC-Al blister amb alajlarda, kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
230/52 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
