1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 MOXACİN de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOXACİN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kull anımından kaçınılmalıdır.  
 MOXACİN de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda MOXACİN 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOXACİN’ in de dâhil olduğu florokino lon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
MOXACİN 400 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet, etken madde olarak 400 mg moksifloksasine eşdeğer 436,8 mg moksifloksasin 
hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
 2 3. FARMASÖTİK FORM  
Film table t 
Bikonveks, açık kahverengi film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MOXACİN dâhil  florokinolonlar, akut bakteriyel sinüzit ve kronik bronşitin akut 
bakteriyel alevlenmesinde alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi istenmeye n 
etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
tutulmalıdır. MOXACİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu 
konuda ciddi şüphe bulunan enfeksiyonların tedavis inde kullanılmalıdır.  
 
MOXACİN, duyarlı suşların neden olduğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonların   tedavisinde 
endikedir:  
 Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Staphylococcus aureus, Moraxella  catarrhalis' in neden  olduğu 
kronik bronşitin akut alevlenmesinde ; 
 Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK değeri ≥  2 mcg/ml olan penisiline dirençli 
suşlar dâhil ) Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus aureus, 
Klebsiella pneumo niae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae'nın neden 
olduğu toplumdan edinilmiş pnömonide ; çoklu ilaç direnci olan suşların * sebep olduğu 
toplumdan edinilmiş pnömoni de dâhil ; 
 * Penisiline dirençli S. pneumoniae suşları gibi çoklu ilaç direnci olan  Streptococcus 
 pneumoniae  ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlasına karşı dirençli suşlar: 
 penisilin  (MİK ≥ 2 mcg/ml olan), 2. jenerasyon sefalosporinler (örn., sefuroksim), 
 makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim/sülfametoksazol.  
 Strep tococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis'in neden 
olduğu akut sinüzitte ; 
 Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes 'in neden olduğu komplike olmayan deri 
ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ; 
 Komplike olmayan pelvik inflamatuvar h astalıkta  (salpenjit ve endometrit dâhil  
kadınlarda üst genital kanal enfeksiyonları gibi) ;  3  Metisiline duyarlı Staphlylococcus aureus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, 
Enterobacter cloacae ’nin neden olduğu komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonl arında (diyabetik ayak dahil) ; 
 Escherichia coli, Bacteroides fragilis, Streptococcus anginosus, Streptococcus 
constellatus, Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis, Clostridium perfringens, 
Bacteriodes thetaiotaomicron ya da  Peptostreptococcus türlerinin neden olduğu komplike 
intraabdominal enfeksiyonlarda  (apse gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar  dahil).  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkındaki resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı v e süresi:  
MOXACİN için önerilen doz, tüm endikasyonlar için günde bir kez 400 mg ’dır  (1 film kaplı 
tablet) ve bu doz aşılmamalıdır.  
 
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonların ın tedavisi için aşağıdaki  genel öneriler yapılmaktadır:  
 
Bronşit: Kronik bronşitin akut alevlenmesi, 5 gün  
Pnömoni: Toplumdan edinilmiş pnömoni, 10 gün  
Sinüzit: Akut sinüzit, 7 gün  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında tedavi süresi: 7 g ün 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ardışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7 -21 gün  
Komplike olmayan pelvik inflamatuvar hastalıkta tedavi süresi: 14 gün  
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda ardışık  tedavi (i ntravenöz uygulamayı takiben oral 
uygulama): 5 -14 gün  
Tedavi edilmekte olan endikasyon için tedavi süresi a şılmamalıdır. Moksifloksasin klinik 
çalışmalarda  (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında)  21 güne varan tedavi 
süresince araştırılmıştır.  
 
Uygulama şekli:  
Film kaplı tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız 
olarak alınabilir.  4 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika/1 ,73m2 dâhil ) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayakta n periton diyalizi gibi k ronik diyaliz hastalarında doz  
ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir ( Bkz. Bölüm 4.3 ) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adol esanlarda moksifloksasinin etkili liği ve güven liliği kanıtlanmamıştır ( Bkz. 
Bölüm 4.3 ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Mok sifloksasin, diğer kinolonlara ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlılık durumunda,  
 Gebelik ve emzirme döneminde , 
 18 yaşın altındaki hastalarda , 
 Kinolon tedavisiyl e bağlantılı tendon hastalığı/ hasarı öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Hem klinik öncesi araştırmalar hem de insanlar üzerindeki çalışmalarda, moksifloksasine 
maruz kaldıktan sonra QT uzaması şeklinde kardiyak elektrofizyolojide değişiklikler 
gözlenmiştir. İlaç güvenliliği nedenlerinden dolayı, moksifloksasin a şağıdaki durumlarda 
kontrendikedir:  
- Doğuştan ya da kazanılmış QT uzaması  
- Elektrolit bozuklukları, özellikle de düzeltilmemi ş hipokalemi  
- Klinik olarak anlamlı bradikardi  
- Düşük sol ventriküler e jeksiyon fraksiyonu olan klinik olarak anlamlı kalp yetmezliği  
- Semptomatik aritmi öyküsü  5  
Moksifloksasin QT aralığını uzatan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (ayrıca 
bkz. B ölüm 4.5).  
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda  ciddi  karaciğer 
fonksiyon  bozukluğu olan (Child  Pugh C) hastalarda ve transaminaz düzeyleri normal üst 
sınırın 5 katından fazla artmış hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatlığa sebep  olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
MOXACİN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve p eriferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji , miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi s inir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon)(Bkz. Bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar, MOXACİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden  mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda MOXACİN derhal kesilmelidir. Ayrıca florokinolonlarla bağlantılı olarak, bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda MOXACİN dâhil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Akut bakteriyel sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde ancak daha önceki 
tedavilerin başarısız olması veya alte rnatif oral tedavilerin bulunmaması durumunda 
kullanılmalıdır.  
 
QTc aralığının uzaması ve potansiyel olarak QTc uzaması ile ilişkili klinik durumlar  
Bazı hastalar da moksifloksasinin elektrokardiyogramında QTc aralığını uzattığı gösterilmiştir.  
Klinik çalış ma programında elde edilen EKG’lerin analizlerinde, moksifloksasinle QT c 
uzaması 6 milisaniye ± 26 milisaniye, başl angıçla karşılaştırıldığında %1, 4 olmuştur.  6 Erkekler ile karşılaştırıldığında kadınlarda başlangıç QTc aralıkları daha uzun olma eğilimi 
gösterdiğinden, kadınlar QTc -uzatıcı ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Yaşlı hastalar da 
QT aralığı üzerindeki ilaca bağlı etkilere daha duyarlı olabilirler.  
 
Potasyum düzeylerini azaltabilen ilaçlar moksifloksasin alan hastalarda dikkatlice 
kullanılma lıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
MOXACİN, akut miyokardiyal iskemi veya QT uzaması gibi, devam eden proaritmik 
rahatsızlıkları olan hastalarda (özellikle kadınlar ve yaşlı hastalar) dikkatli kullanılmalıdır. 
Çünkü bu durum ventriküler aritmiler (torsades de  pointes de dâhil  olmak üzere) ve kardiyak 
arrest riskinde artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.3). QT uzamasının boyutu, artan ilaç 
konsantrasyonlarıyla artabileceğinden, önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
MOXACİN ile tedavi sırasında kardiyak aritmi belirtileri  oluşursa, tedavi durdurulmalı ve 
EKG çekilmelidir.  
 
Hipersensitivite/alerjik reaksiyonlar  
MOXACİN de dâhil  olmak üzere florokinolonlar için ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık 
ve alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonlar yaşamı tehd it edici bir şoka 
kadar ilerleyebilir ve bu durum ilk uygulamadan sonra bile meydana gelebilir. Şiddetli 
hipersensitivite reaksiyonlarının klinik seyirinde MOXACİN tedavisi kesilmeli ve uygun 
tedavi (örn. şok tedavisi) başlatılmalıdır.  
 
Şiddetli karaciğer hastalıkları  
Moksifloksasin ile potansiyel olarak karaciğer yetmezliğine (ölümcül olgular da dâhil ) yol 
açan fulminan hepatit olguları bildirilmiştir  (Bkz. B ölüm 4.8). Hastalar da, sarılık, koyu renkli 
idrar, kanama eğilimi veya hepatik ensefalopati ile ili şkili hızla gelişen asteni gibi fulminan 
hepatik hastalığın belirti ve semptomları gelişirse tedaviye devam etmeden önce ivedilikle 
doktorlarına başvurmaları  konusunda bilgilendirilmelidir.  
Karaciğer yetmezliği endikasyonlarının oluşması durumunda, karaciğ er fonksiyon 
testleri/araştırmaları yapılmalıdır.  
 
 
 7 Şiddetli büllöz deri reaksiyonları  
Moksifloksasin ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi büllöz 
deri reaksiyonu olguları bildirilmiştir  (Bkz. B ölüm 4.8). Hastalar, deri ve/veya  mukozada 
reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle doktorlarıyla temasa 
geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Nöbet eğilimli hastalar  
Kinolonların nöbetleri tetiklediği bilinmektedir . Santral sinir sistemi (SSS) bozuklukla rı olan 
hastalarda veya n öbetlere eğilim yaratabilen ya da nöbet e şiğini düşürebilen diğer risk 
faktörlerinin bulunduğu  hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Nöbet durumunda MOXACİN 
tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Kolit dâhil  antibiyoti k ilişkili diyare  
Moksifloksasini de içeren geniş  spektrumlu antibiyotiklerin kullanımıyla psödomembranöz 
kolit ve Clostiridum difficile  ilişkili diyare dâhil  antibiyotik ilişkili diyare ve antibiyotik 
ilişkili  kolit bildirilmiştir  ve şiddeti orta derecede  diyare il e ölümcül kolit aralığında 
değişebilir . Bu nedenle, antibiyotik ilişkili diyare ve antibiyotik ilişkili kolit gelişmesi ya da 
bundan şüphe edilmesi durumunda, MOXACİN  dâhil  antibakteriyel ajanlarla devam tedavi 
durdurulmalı ve hemen uygun terapöt ik önlemler alınmalıdır. Ayrıca bulaşma riskini 
azaltmak için uygun enfeksiyon kontrol önlemleri alınmalıdır. Ciddi diyare gelişen  hastalarda 
peristaltizmi inhibe eden ilaçların kullanımı kontrendikedir.  
 
Tendon enflamasyonu, tendon rüptürü  
Moksifloksasini  de içeren kinolon tedavisiyle, tedavi başlangıcından sonraki 48 saat içinde 
bile gelişebilen, tendon enflamasyonu ve rüptür  (özellikle aşil tendonu)  görülebilir ; tedavinin 
sonlanmasından aylar sonrasında meydana gelmiş olan vakalar bildirilmiştir . Tendini t ve 
tendon rüptürü riski yaşlı hastalarda ve eşzamanlı olarak kortikosteroid kullanan hastalarda 
artmaktadır. İlk ağrı ya da enflamasyon belirtisinde, tedavi kesilmeli ve et kilenen 
ekstremite(ler) dinlendirilmeli  ve etkilenen tendonun uygun tedavisine baş lanması için 
(örneğin immobilizasyon) hastalar derhal doktora başvurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8) . 
 
 
 
 8 Böbrek bozukluğu olan hastalar  
Böbrek bozuklukları olan ya şlı hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa 
moksifloksasini dikkatle kullanmalıdır,  çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini 
artırabilir.  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir göz 
doktoruna başvurulmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8) . 
 
Işığa  duyarlılık  
Kinolonların, hastalar da ışığa  duyarlılık reaksiyonlarına sebep olduğu gösterilmiştir . Bununla 
birlikte çalışmalar , moksifloksasin in ışığa duyarlılığa neden olma riskinin daha düşük 
olduğunu göstermiştir. Yine de, MOXACİN ile tedavi sırasında hastalara şiddetli  UV 
radyasyonuna veya güneş  ışığına  maruz kalmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar  
Aile öyküsünde ya da halihazırda glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar 
kinolonlar ile tedavide hemolitik reaksiyonlara eğilimlidi rler. Bu nedenle, moksifloksasin bu 
hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır.  
 
Pelvik inflamatuvar hastalığı olan hastalar  
İntra venöz tedavinin gerekli görüldüğü komplike pelvik inflamatuvar hastalığı olanlarda ( örn. 
pelvik apse veya tüp - yumurtalıklarla ilişkili komplike enfeksiyonlar), MOXACİN  tedavisi 
önerilmemektedir.  
Pelvik inflamatuvar hastalığı florokinolona dirençli Neisseria gonorrhoeae  sebebiyle 
oluşabilir. Dolayısıyla böyle durumlarda, moksifloksasin dirençli Neisseria gonorrhoeae ’nin 
engellenmesi mümkün olmuyorsa, başka bir uygun antibiyotikle (örn. sefalosporin) eş 
zamanlı olarak ampirik moksifiloksasin uygulanmalıdır. Tedavinin 3 gün sonrasında klinik 
iyileşme sağlanmamışsa, tedavi yeniden gözden geçirilmelidir.  
 
Myasthenia gravis’in şiddetlenmes i: 
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda  
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler . Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,  
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsay an post -marketing cidd i advers olaylar  9 florokinolonla ilişkilendirilmiştir . Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar,  
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
MRSA enfeksiyonu olan hastalar  
Metisiline dirençli S. aureus  (MRSA) enfeksiyonlarının tedavisinde  moksifloksasin kullanımı 
önerilmez. MRSA'dan kaynaklandığı beli rlenen veya MRSA enfeksiyonu olduğundan şüphe 
edilen enfeksiyonlarda, uygun antibiyotiklerle tedaviye başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Biyolojik testlerle etkileşim  
Moksifloksasin in vitro  aktivitesi, mik obakteriyel türlerin büyümelerini baskılayarak 
Mycobacterium  kültür testleri ile etkileşebilir. Bu nedenle moksifloksasin  kullanmakta olan 
hastalardan alınan kültürlerde yanlış negatif sonuçlar görülebilir.  
 
Özel komplike deri ve yumuşak doku e nfeksiyonu olan hastalar  
Ciddi yanık enfeksiyonlarında, fasit ve osteomyelitli diyabetik ayak enfeksiyonlarında 
intravenöz moksifloksasin tedavisinin klinik etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Periferal nöropati  
Moksifloksasin  de dâhil  olmak üzere, kinolon grubu  antibiyotikleri kullanan hastalarda 
parestezi, hipoestezi, disestezi vey a güçsüzlüğe neden olabilen duyusal veya duyu sal-motor 
polinöropati vakaları bildirilmiştir. MOXACİN tedavisi almakta olan hastaların ağrı, yanma 
veya batma hissi, uyuşukluk veya güçs üzlük gibi nöropati semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda, tedaviye devam etmeden önce doktorlarını bilgilendirmeleri önerilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8 ). 
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Moksifloksasin de dâhil  olmak üzere kinolon tedavisi uygulanan hastalarda psik iyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama sonrasında bile ortaya çıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ortaya çıkan depresyon veya psikotik reaksiyonlar intihar düşüncesi ve intihar 
teşebbüsü gibi kendine zarar verme davranışına kadar ilerleyebilir  (Bkz. Bölüm 4.8 ). Böyle 
bir reaksiyonun ortaya çıkması durumunda, moksifloksasin  tedavisine son verilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır. Psikoz olan hastalarda veya psikiyatrik hastalık hikâyesi  olanlarda 
moksifloksasin  dikkatle kullanılmalıdır.  
 10 Disgli semi  
Tüm florokinolonlarda olduğu gibi, MOXACİN  ile hipoglisemi ve hiperglisemi dahil olmak 
üzere kan glukoz düzeyinde bozulmalar olduğu bildirilmiştir. MOXACİN tedavisi alan 
hastalarda disglisemi, ağırlıklı olarak eşzamanlı oral hipoglisemik ilaç (örn. sü lfonilüre) veya 
insülin tedavisi alan yaşlı diyabetik hastalarda ortaya çıkmıştır. Diyabetik hastalarda kan 
glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsi yon problemi 
olan hastalar   
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Genç hayvanlarda kıkırdaktaki advers etkilere ba ğlı olarak (Bkz. Bölüm 5.3), çocuklarda ve 
18 yaşın altındaki adolesanlarda MOXACİN kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda 
aort anevrizması ve diseksiyonu riskind e artış olduğunu bildirmektedir.  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörler ini ya da predispozan durumları içeren 
hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirilmesi yapıl dıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne 
alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
Tıbbi ürünlerle etkileşimler  
MOXACİN’in QT aralığının uzamasındaki ilave etkisi ve QTc aralığını uzatabilen diğer tıbbi 
ürünler göz  ardı edilemez. Bu durum torsade de pointes dâhil  ventriküler aritmi riskinde artışa 
neden olabilir. Dolayısıyla MOXA CİN’in aşağıdaki tıbbi ürünlerden herhangi biriyle birlikte 
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3):  11  Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid ),  
 Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
 Antipsikoti kler (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid),  
 Trisiklik antidepresif ilaçlar ,  
 Bazı antimikrobiyaller ( sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
antimalaryaller özellikle halofantrin),  
 Bazı antihistaminikler (terfena din, astemizol, mizolastin) ve  
 Diğerleri (sisaprid, vinkamin IV, bepridil, difemanil).  
 
MOXACİN potasyum seviyelerini düşürmek için ilaç kullanan hastalarda (örn. loop ve 
tiyazid tipi diüretikler, laksatifler ve lavmanlar (yüksek dozlarda), kortikosteroi dler, 
amfoterisin B) veya klinik olarak anlamlı bradikardi ile ilişkili ilaç kullanan hastalarda, 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (örneğin; insülin, gliburid/glibenklamid):  
Diyabetik gönüllülerle gerçekleştirilen çalışmalarda, oral moksifl oksasinin glibenklamid ile 
eşzamanlı kullanımı, glibenklamid pik plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %21’lik bir 
düşüşle sonuçlanmıştır. Glibenklamid ile moksifloksasinin kombinasyonu teorik olarak orta 
şiddette ve geçici hiperglisemi ile sonuçlanabilir. Bununla beraber, glibenklamidde gözlenen 
farmakokinetik değişiklikler farmakodinamik parametrelerde (kan şekeri, insülin) 
değişikliklere yol açmamıştır. Dolayısıyla moksifloksasin ve glibenklamid arasında klinik 
açıdan bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Klinik  çalışmalar aşağıdaki maddelerin, moksifloksasin le birlikte kullanımını takiben bir 
etkileşimin olmadığını göstermiştir; ranitidin, kalsiyum içeren preparatlar, teofilin, 
siklosporin, oral kontraseptifler, itrakonazol, parenteral yoldan uygulanan  morfin, p robenesid.  
 
İnsan sitokrom P450 enzimleri ile gerçekleştirilen in vitro çalışmalar bu bulguları 
desteklemektedir. Bu sonuçlar dikkate alındığında sitokrom P450 enzimleri yoluyla bir 
metabolik etkileşim olası değildir.  
 
 
 12 Antasitler, mineraller ve multi -vitaminler:  
Bivalan ve Trivalan katyonlar içeren ajanlarla (magnezyum veya alüminyum içeren antasitler, 
didanozin tabletler, sukralfat ve demir ve çinko içeren ajanlar), oral moksifloksasin alımı 
arasında yaklaşık 6 saatlik bir zaman aralığı uygulanmalıdır.  
 
INR (Uluslararası Normalize Oran) değişiklikleri : 
Antibakteriyel ajanlar kullanan  (özellikle florokinolonlar, makrolidler, tetrasiklinler, 
kotrimoksazol ve bazı sefalosporinler ) hastalarda, a ntikoagülan aktivitenin arttığını gösteren 
çok sayıda vaka rapor edilmiştir . Bulaşıcı  hastalık (ve e şlik eden iltihabi durum), ya ş ve 
hastanın genel durumu risk faktörleridir. Bu koşullar altında, INR bozukluğuna enfeksiyonun 
mu yoksa tedavinin mi neden olduğunu değerlendirmek zordur. Önleyici tedbir INR’nin daha 
sık iz lenmesi olacaktır. Gerekirse oral antikoagülan dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Aktif kömür:  
Aktif kömürün 400 mg oral moksifloksasin ile aynı anda uygulanması, ilacın sistemik 
yararlanımını, in vivo absorpsiyonu önleyerek %80'den daha fazla azaltmıştır . Bu sebeple bu 
iki ilacın eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir (aşırı doz vakaları dışında, aynı zamanda 
bkz. Bölüm 4.9).  
 
Gıda ve süt ürünleri:  
MOXACİN’in gıda ve süt ürünleri ile klinik açıdan bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda MOXACİN’in  etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır (ayrıca 
bkz. Bölüm 4.3).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C 
 
 
 
 13 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmem ektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda güvenli kullanımı saptanmamıştır . İmmatüre hayvanlarda 
florokinolonların ağırlık taşıyıcı eklemlerin kıkırdaklarında hasar oluşturmasına ilişkin 
deneysel risk ve bazı florokinolonları kullanan çocu klarda geri dönüşümlü eklem hasarları 
sebebiyle, MOXACİN  hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde veya emziren kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. 
Klinik öncesi bulgular, az  miktarda moksifloksasinin insan  sütünde salg ılanabileceğini 
göstermektedir. İnsanlara ilişkin veri bulunmadığından ve immatüre hayvanlarda 
florokinolonların ağırlık taşıyıcı eklemlerin kıkırdaklarında hasar oluşturmasına ilişkin 
deneysel risk sebebiyle , moksifloksasinin emziren kadınlar da kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertile bozukluğuna işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Moksifloksasinin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin çalışm a 
yapılmamıştır.  Moksifloksasinin de  aralarında bulunduğu florokinolon grubu antibiyotikler , 
MSS reaksiyonlarına (örn. sersemlik, akut, geçici görme kaybı, bkz. Bölüm 4.8) veya akut ve 
kısa süreli bilinç kaybına (senkop, Bkz. Bölüm 4.8) bağlı olarak hastaların araç ya da makine 
kullanma becerilerinde düşüşe  neden olabilirler. Hastalar araç veya makine kullanmadan önce 
moksifloksasine nasıl reaksiyon verdiklerini gözlemlemeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
400 mg mo ksifloksasin (oral ve ardışık  [i.v./oral]/ sadece i.v. uygulama ) ile yapılan tüm klinik 
araştırmalara dayanan ve  pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen  advers ilaç 
reaksiyonları aşağıda sıralanmıştır . 
Tüm advers ilaç reaksiyonlarının, bulantı ve diyar e hariç görülme sıklıkları %3’ün altındadır.  14 Her bi r sıklık grubundaki advers reaks iyonlar  ciddi yetlerine göre azalacak şekilde 
sıralanmıştır. Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1000  ila <1/100)  
Seyrek (≥1/10000 ila <1/1000)  
Çok seyrek (<1/10000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Dirençli bakteri veya mantara bağlı süperenfeksiyonlar (örn. oral ve vajinal 
kandidiyaz)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, lökopeni(ler), nötropeni, trombositopeni, trombositemi, kanda 
eozinofili, protrombin  zamanında uzama / INR artışı  
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde artış / INR azalması, agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Alerjik reaksiyonlar (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Anafilak si (çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok dâhil , bkz. Bölüm 4.4) , alerjik 
ödem / anjiödem (potansiyel olarak hayatı tehdit edici larenjiyal ödem dâhil , bkz. Bölüm 4. 4) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi  
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi  
Çok seyrek: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları, psikomotor hiperaktivite / ajitasyon  
Seyrek: Duygusal karars ızlık, depresyon ( çok ender durumlarda intihar fikri/düşüncesi ya da 
intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek ), 
halüsinasyonlar  15 Çok seyrek: Kişinin gerçeklerden uzaklaşması, psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşün cesi 
ya da intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek , bkz. 
Bölüm 4.4 ) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi/Disestezi, tat bozuklukları (çok nadir vakalarda tat alma his sinin 
kaybı da dahil), konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, uyku bozuklukları  (çoğunlukla 
insomnia) , titreme, vertigo, uyku hali  
Seyrek: Hipoestezi, koku bozuklukları (koku alma hissinin kaybı da dâhil ), anormal rüyalar, 
koordinasyon bozukluğu (özellikle ba ş dönmesi veya vertigodan kaynakla nan yürüyüş 
bozuklukları dâhil ), nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dâhil ), dikkat bozukluğu, konuşma 
bozuklukları, amnezi, periferik nöropati ve polinöropati  
Çok seyrek: Hiperestezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Diplopi ve bulanık görme dâhil  görsel bozukluklar (özellikle MSS 
reaksiyonları esnasında , bkz. Bölüm 4.4 ) 
Çok seyrek: Geçici görme kaybı (özellikle MSS reaksiyonları esnasında , bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.7) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, s ağırlık da dâhil  olmak üzere duyma bozuklukları (genellikle geri 
dönüşlüdür)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Hipokalemili hastalarda QT uzaması  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
Yaygın olmayan: QT uzaması  (Bkz. Bölüm 4.4) , palpitasyon, taşikardi, atriyal fibrilasyon, 
anjina pektoris  
Seyrek: Ven triküler taşiaritmiler, senkop, (akut ve kısa süreli bilinç kaybı)  
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler, Torsade de Pointes ( Bkz. Bölüm 4.4) , Kardiyak 
arrest( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
 16 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Vazodilatasyon  
Seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne (astımla ilgili durumlar  dâhil ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdominal ağr ılar, diyare  
Yaygın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalması, konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği, 
gastrit,  amilaz artışı  
Seyrek: Disfaji, stomatit, antibiyotik ilişkili kolit (çok nadir vakalarda hayatı tehdit eden 
komplikasyonlar eşliğinde  psödomembranöz kolit dâhil, bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış  
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon bozukluğu (LDH artışı dâhil ), bilirubin artışı, gamma -
glutamil -transferaz artışı, kanda alkali fosfataz artışı  
Seyrek: Sarılık, hepatit (ağırlık lı olarak kolestatik)  
Çok seyrek: Hayati tehlike arz eden karaciğer yetmezliğine sebep olabilecek fulminan hepatit 
(ölümcül vakalar dâhil , bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü, ürtiker, ciltte kuruma  
Çok sey rek: Stevens -Johnson Sendromu veya toksik epidermal nekroliz (hayati tehlikeye 
sebep olabilecek) gibi bülloz deri reaksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit  (Bkz. Bölüm 4.4) , kaslarda seğirme ve kramp, kas güçsüzlüğü  
Çok seyrek: Tendon rüptürü  (Bkz. Bölüm 4.4) , artrit, kaslarda sertlik, Myasthenia gravis 
şiddetlenmesi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 17 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dehidrasyon  
Seyrek: Böbrek bozukluğu  (BUN ve kreatinin artışı dâhil ), böbrek yetmezliği ( Bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hasta hissetme  (ağırlıklı olarak asteni ve yorgunluk) , ağrı lı durumlar (sırt, 
göğüs, pelvik ve ekstremite  ağrıları  dâhil), terleme  
Seyrek: Ödem  
 
Diğer florokinolonlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen, moksifloksasin ile 
tedavi sırasında da meydana gelme olasılığı olan aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir: 
hipernatremi, hiperkalsemi, hemolitik anemi , rabdomiyaliz, ışığa duyarlılık reaksiyonları  
(Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına karşı spesifik bir önlem önerilmemektedir. Doz aşımı durumunda semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır. QT aralığı uzaması olası lığı sebebiyle EKG izlem i yapılmalıdır. Aktif 
kömürün 400 mg oral MOXACİN ile aynı anda uygulanması, ilacın sistemik yararlanımını, 
%80'den daha fazla azaltacaktır. Oral doz aşımı durumunda, absorpsiyonun erken 
dönemlerinde aktif kömür uygulanması, moksifl oksasine sistemik maruziyetin aşırı artışını 
önlemede faydalı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kinolon antibakteriyeller , florokinolonlar  
ATC kodu:  J01MA14  18 Etki mekanizması  
Moksifloksasin geniş bir aralık ta yer alan Gram -pozitif ve Gram -negatif patojenlere karşı in 
vitro  aktiviteye sahiptir.  
Moksifloksasinin bakterisid etkisi DNA replikasyonu, transkripsiyonu ve onarımı için gerekli 
olan her iki tip II topoizomerazın (DNA giraz ve topoizomeraz IV) inhibisy onu sonucu 
görülür. C8 -metoksi kısmının artırılmış aktiviteye katkıda bulunduğu ve C8 -H kısmı ile 
karşılaştırıldığında Gram -pozitif bakterilerin dirençli mutantlarına daha düşük oranda selekte 
edilmesini sağladığı düşünülmektedir. C -7'ye bağlı olan büyük b isikloamin sübstitüentinin 
varlığı, florokinolon direncinin bir mekanizması olan aktif dışarı akışı önler. Bu durum norA  
veya pmrA  genlerinin Gram -pozitif bakteri içerisinde görülmesi ile ilişkilendirilmiştir.  
Farmakodinamik araştırmalar, moksifloksasinin konsantrasyona bağlı olarak öldürme 
oranının olduğunu göstermiştir. Minimum bakterisidal konsantrasyonlar (MBK), minimum 
inhibitör konsantrasyonları (MIK) aralığında bulunmuştur.  
 
İnsanlarda ba ğırsak florasına etkisi  
Gönüllüler le gerçekleştirilen , oral mok sifloksasin doz uygulamasından sonra ba ğırsak 
florasında aşağıdaki değişiklikler görülmüştür: E. coli, Bacillus spp., Enterococci ve 
Klebsiella spp.’nin yanı sıra, anaeroblar Bacteroides vulgatus , Bifidobacterium, Eubacterium 
ve Peptostreptococcus  da azalm ıştır. Bacteroides fragilis  için bir artış gözlenmiştir. Bu 
değişiklikler iki hafta içinde normale dönmüştür.  
 
Direnç  
İnaktif p enisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri inaktive 
eden direnç mekanizmaları moksifloksasin in antibakteriyel aktivitesini etkilememektedir. 
Permeasyon bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa ’da yaygın olan) ve dışa akış 
mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları moksifloksasine karşı duyarlılığı etkileyebilir.  
Moksifloksasine karşı in vitro  direnç, DNA giraz ve topoizomeraz IV tip II 
topoizomerazlarının hedef bölge mutasyonlarından kaynaklanan aşamalı bir işlem yolu ile 
elde edilir. Moksifloksasin, Gram -pozitif organizmaların aktif dışa akış mekanizmaları için 
zayıf bir substrattır.  
Diğer kinolon larla çapraz direnç gözlenmiştir. Bununla beraber, moksifloksasin bazı Gram -
pozitif bakterilerdeki benzer aktivite ile tip II topoizomerazı olan DNA giraz ve topoizomeraz 
IV’ü inhibe ettiğinden bu bakteriler diğer kinolonlara karşı dirençli ancak moksiflok sasine 
karşı duyarlı olabilirler.  19 Sınır noktaları  
Moksifloksasin için disk difüzyon sınır noktaları ve EUCAST klinik MİK (01.01.2011)  
Organizma  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus spp.  ≤0,5 mg/l  
≥24 mm  >1 mg/l  
<21 mm  
S. pneumoniae  ≤0,5 mg/l  
≥22 mm  >0,5 mg/l  
<22 mm  
Sterptococcus grupları A, B, C, G  ≤0,5 mg/l  
≥18 mm  >1 mg/l  
<15 mm  
H. influenza  ≤0,5 mg/l  
≥25 mm  >0,5 mg/l  
≥25 mm  
M. catarrhalis  ≤0,5 mg/l  
≥23 mm  >0,5 mg/l  
<23 mm  
Enterobacteriaceae  ≤0,5 mg/l  
≥20 mm  >1 mg/l  
<17 mm  
Türle ilgili olmayan sınır noktaları*  ≤0.5 mg/l  >1 mg/l  
*Türlere bağlı olmayan sınır noktaları esas olarak farmakokinetik/farmakodinamik temelinde 
belirlenmiştir. Veriler ve belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Onlar sadece 
türlerin kull anımı içindir, türe özgü sınır noktası için verilmemiştir ve yorumlayıcı kriterlerin 
belirlediği türler için kullanılmazlar.  
 
Mikrobiyolojik duyarlılık  
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir. 
Özel likle ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların dirençleri hakkında yerel bilgi 
gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın moksifloksasine duyarlı olma olasılığına 
ilişkin bir kılavuz olarak verilmektedir.  
 
Genellikle duyarlı türler  
Gardne rella vaginalis  
Staphylococcus aureus*( metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  (Grup B)  
Streptococcus milleri  grup* ( S. anginosus, S. constellatus ve S. intermedius ) 
Streptococcus pneumoniae * 
Streptococcus pyogenes *(Grup A)  
Streptococcus viridans  grup (S. viridans, S. mutans, S. mitis, S. sanguinis, S. salivarius, S.  
thermophilus ) 
Aerobic Gram Negatif Mikro -organizmalar  
Acinetobacter baumannii  
Haemophilus influenzae*  
Haemophilus parainfluenzae*  20 Legionella pheumophila  
Moraxella (Branhamella) catarrhali s* 
Anaerobik Mikro -organizmalar  
Fusobacterium  spp. 
Prevotella  spp. 
‘Diğer’ Mikro -organizmalar  
Chlamydophila (Chlamydia) pneumoniae*  
Chlamydia trachomatis*  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma genitalium  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma pneumoniae*  
Direnç edinilen türler problem olabilir.  
Aerobik Gram -pozitif Mikro -organizmalar  
Enterococcus faecalis * 
Enterococcus faecium * 
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli)+  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Enterobacter cloacae*  
Escherichia coli*  
Klebsiella pneumoni ae*#  
Klebsiella oxytoca  
Neisseria gonorrhoeae*+  
Proteus mirabilis*  
Anaerobik Mikro -organizmalar  
Bacteroides fragilis * 
Peptostreptococcus  spp.*  
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Pseudomonas aeruginosa  
*Aktivite, duyarlı suşlarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarla ve onaylanmış klinik  
endikasyonlarda gösterilmiştir.  
#ESBL üreten suşlar ayrıca florokinolonlara da dirençlidir.  
+ Bir veya daha çok ülkede direnç hızı >%50 dir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özell ikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, moksifloksasin hızla ve hemen hemen tamamen absorbe olur. 
Mutlak biyoya rarlanım  yaklaşık %91’dir.  
 21 50-800 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg’a kadar dozlarda 
farmakokinetik lineerdir. Kararlı  duruma 3 gün içinde ulaşılır. 400 mg’lık bir oral dozu 
takiben, 3 ,1 mg/l’lik pik konsantrasyonlara 0 ,5 - 4 saat içinde ulaşılır. Kararlı durumda (günde 
bir kez 400 mg) pik ve taban plazma konsantrasyonları sırasıyla 3 ,2 ve 0 ,6 mg/l olarak 
saptanmıştır.  
 
Moksifloksasinin gıdalarla birlikte alınması, pik konsantrasyonlara ulaşma süresini yaklaşık 2 
saat uzatır ve pik konsantrasyonları yaklaşık %16 oranında hafifçe düşürür. Kinolonların 
antimikrobiyel etkinliğinin önceden tahmin edilmesinde en çok EAA (eğri a ltındaki alan 
"AUC") / MIK önemli olduğundan bu etki klinik olarak anlamlı değildir. Absorpsiyonun 
derecesi değişmemiştir. Dolayısıyla, moksifloksasin yemeklerden bağımsız olarak 
uygulanabilir.  
 
Dağılım : 
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece hı zlı bir dağılım göstermektedir. EAA 
(EAA norm = 6 kg*saat/l) ile ifade edilen ilaca maruz kalma düzeyi yüksektir; sabit durumda 
dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 2 l/kg’a varır. Tükürükte, plazmadakinden daha yüksek pik 
konsantrasyonlara ulaşılabilir. İn vitro  ve ex vivo deneylerde, 0 ,02 – 2 mg/l aralığındaki 
proteine bağlanma oranı, ilacın konsantrasyonundan bağımsız olarak yaklaşık %  40-42’dir. 
Moksifloksasin esas olarak serum albüminine bağlanmaktadır. Bu değerin düşük olmasından 
dolayı, yüksek serbest pik kon santrasyonları >10xMIK görülür.  
 
Moksifloksasin akciğerde (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyotik doku), sinüslerde 
(maksiller ve etmoid sinüs, nazal polip) ve enflamasyonlu lezyonlarda (blister sıvısı) yüksek 
konsantrasyonlara ulaşır ; buralarda plaz ma konsantrasyonlarını a şan konsantrasyonlar oluşur . 
İnterstisyel vücut sıvılarında (tükrük, intramüsküler, subkutan) yüksek serbest ilaç 
konsantrasyonları görülür. Ayrıca, abdominal doku ve sıvılarda ve kadın genital kanalında da 
yüksek ilaç konsantrasyon ları tespit edilmiştir .  
 
 
 
 
 22 400 mg tek dozun oral uygulamasını takiben insan dokularında bulunan pik konsantrasyonları  
(geometrik ortalama):  
Doku  Konsantrasyon  Plazma oranı  
Plazma  3,1 mg/L  -- 
Tükrük  3,6 mg/L  0,75-1,3 
Kabarcık sıvısı  1,61 mg/L  1,71 
Bronşiyal mukoza  5,4 mg/kg  1,7 – 2,1 
Alveolar Makrofajlar  56,7 mg/kg  18,6 - 70 
Epitel tabaka sıvısı  20,7 mg/L  5 - 7 
Maksiller sinüs  7,5 mg/kg  2,0 
Etmoid sinüs  8,2 mg/kg  2,1 
Nazal Polip  9,1 mg/kg  2,6 
İnterstisyel sıvı  
Kadın genital sistemi*  
*400 mg’lık tek bir dozun intravenöz uygulaması  1,02 
10,24 mg/L  
mg/kg  0,8-1,42,3 
1,724 
1 Uygulamadan 10 saat sonra  
2 Bağlanmamış konsantrasyon  
3 Dozdan sonra 3 saatten 36 saate kadar  
 
Biyotransformasyon : 
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona uğrar ve değişmemi ş ilaç ve bir sulfo -bileşiği 
(M1) ve bir glukuronid (M2) formunda böbrek ve safra/feçes yollarıyla atılır. M1 ve M2 
insanlarda ilgili tek metabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir.  
Ne in vitro , ne de faz I klinik çalışmalarında, sito krom P -450 enzimlerini kapsayan faz I 
biyotransformasyona uğrayan diğer ilaçlarla herhangi bir metabolik farmakokinetik etkileşim 
gözlenmemiştir.  
Uygulama yolundan bağımsız olarak, M1 ve M2 metabolitlerinin plazma konsantrasyonları 
ana ilaçtan daha düşüktü r. Preklinik çalışmalarda her iki metabolit de ele alınmış, böylelikle 
güvenlilik ve tolerabiliteye yönelik potansiyel etkileşimler ekarte edilmiştir.  
 
Eliminasyon : 
Moksifloksasinin eliminasyonu, yaklaşık 12 saatlik bir ortalama terminal yarılanma ömrü ile  
plazmadan gerçekleşmektedir. 400 mg’lık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut 
klerensi 179 – 246 ml/dakika arasında değişmektedir. Renal klerens yaklaşık 24 – 53 23 ml/dakika olup, ilacın böbreklerden kısmi tübüler reabsorpsiyonunu düşündürmektedir.  
Ranitidin ve probenesid ile birlikte uygulama ilacın renal klerensini değiştirmemiştir.  
400 mg’lık tek doz sonrası, idrardan geri kazanım (değişmemiş ilaç için yaklaşık %19, M1 
için yaklaşık % 2 ,5 ve M2 için yaklaşık %14) ve feçesten geri kazanım (değişme miş ilaç için 
yaklaşık %25, M1 için yaklaşık % 36  ve M2 için geri kazanım yok) toplamda yaklaşık 
%96’dır.  
Moksifloksasinin ranitidin veya probenesid ile beraber kullanımı ana ilacın renal klirensini 
değiştirmemiştir.  
Ana bileşiğin  kütle dengesi ve moksiflo ksasinin faz II metabolitleri, uygulama yolundan  
bağımsız olarak, oksidatif metabolizma verileri bulunmaksızın, yaklaşık  %96-98'lik  
reabsorpsiyon göstermektedir. Eliminasyon yollarına göre (renal, renal olmayan, metabolik, 
metabolik olmayan gibi) kütle den gesinin detaylı incelenmesi ve uygulama yolu aşağıdaki 
tabloda verilmiştir : 
 
400 mg'lık tek dozun reabsorpsiyonu (aritmetik ortalama ± standart sapma (SD))  
 Moksifloksasin  Sulfo -bileşiği  (M1)  Glukuronid  (M2)  Σ 
İdrar p.o.  19,4 ± 1 ,2 2,5 ± 0 ,6 13,6 ± 2 ,8 35,4 ± 1 ,8 
Dışkı p.o  25,4 ± 3 ,1 35,5 ± 3 ,2 - 60,9 ± 5 ,1 
Σ p.o. (n=6)  44,8 ± 3 ,3 37,9 ± 3 ,6 13,6 ± 2 ,8 96,3 ± 4 ,3 
İdrar i.v.  21,9 ± 3 ,6 2,5 ± 0 ,9 13,6 ± 2  38,1 ± 2 ,1 
Dışkı i.v  25,9 ± 4 ,3 34,4 ± 5 ,6 - 60,2 ± 9 ,2 
Σ i.v. (n=5)  47,8 ± 7 ,2 36,8 ± 5 ,9 13,6 ± 2  98,4± 10,5 
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum : 
50-800 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg’a kadar dozlarda  
farmakokinetik doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Etnik gruplar arasında farklılıklar:  
Beyaz, Japon, Siy ah ve diğer etnik gruplarda olası etnik farklılıklar incelenmiştir. 
Farmakokinetik açıdan klinik olarak anlamlı herhangi bir etnik farklılık saptanamamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Moksifloksasinin farmakokinetiğinde (EAA ve C maks) erkek ve kadın denekler arasında % 3 3 
farklılık vardır. İlacın absorpsiyonu cinsiyetten etkilenmemiştir. EAA ve Cmaks'daki bu 24 farklılıklar, cinsiyete değil vücut ağırlığındaki farka bağlanmıştır. Bunlar klinik açıdan 
anlamlı bulunmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalar : 
Hafif ve şiddet li karaciğer bozukluğu (Child Pugh A -C) olan hastaların moksifloksasin 
plazma konsantrasyonu, sağlıklı gönüllüler veya normal karaciğer fonksiyonuna sahip 
hastalar ile kar şılaştırıldığında klinik olarak anlamlı bir farklılık göstermemektedir (Karaciğer 
sirozu olan hastalarda kullanım için Uyarılar bölümüne bakınız.)  
 
Böbrek yetmezliği  olan hastalar : 
Moksifloksasin farmakokinetiği böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika/1 ,73m2 
dâhil ) ile hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında 
anlamlı olarak değişmemektedir.  
 
Yaşlılar:  
Moksifloksasinin farmakokinetiği ya ştan etkilenmemektedir.  
 
Çocuklar ve adölasanlar : 
Moksifloksasin farmakokinetiği pediyatrik hastalarda araştırılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve maymunlarda hematopoetik sistemde (eritrosit ve trombosit sayısında hafif 
düşüş) etkiler görülmüştür. Diğer kinolonlarda olduğu gibi, sıçanlar, maymunlar ve 
köpeklerde hepatoksisite (karaciğer enzimlerinde artış ve vaküler dejenerasyon) görü lmüştür. 
Maymunlarda merkezi sinir sistemi toksisitesi (konvülsiyonlar) oluşmuştur. Bu etkiler 
yalnızca yüksek moksifloksasin dozlarından sonra ya da uzun süren tedaviden sonra 
görülmüştür.  
 
Moksifloksasin, diğer kinolonlar gibi bakteriler veya memeli hücr elerinin kullanıldığı in vitro  
testlerde genotoksik özellik göstermiştir. Bu etkiler, bakterilerdeki giraz ile etkileşim ve - 
daha yüksek konsantrasyonlarda - memeli hücrelerinde topoizomeraz II ile bir etkileşim ile 
açıklanabileceği için, genotoksisite iç in bir eşik konsantrasyonu olduğu varsayılabilir. In vivo  
testlerde, çok yüksek moksifloksasin dozlarının kullanılmasına rağmen hiçbir genotoksisite 
kanıtı bulunmamıştır. Böylece, insandaki terapötik dozda yeterli bir güvenlik marjı 25 sağlanabilir. Sıçanlard a yapılan bir inisiasyon promosyon çalışmasında moksifloksasinin 
karsinojenik olmadığı tespit edilmiştir.  
 
Birçok kinolon fotoreaktiftir ve fototoksik, fotomutajenik ve fotokarsinojenik etkilere neden 
olabilir. Bunun aksine, in vitro  ve in vivo  çalışmalard an oluşan kapsamlı bir programda test 
edildiğinde moksifloksasinin, fototoksik ve fotojenotoksik özelliklerden yoksun olduğu 
kanıtlanmıştır. Aynı koşullar altında diğer kinolonlar etkilere neden olmuştur.  
 
Yüksek konsantrasyonlarda, moksifloksasin kalbin g ecikmiş doğrultucu potasyum  akımının 
hızlı bileşeninin bir inhibitörüdür ve dolayısıyla QT aralığının uzamasına neden  olabilir. 
Köpeklerde yapılan toksikoloji çalışmalarında kullanılan ≥ 90 mg/kg’lık oral  dozlar, ≥ 16 
mg/L’lik plazma konsantrasyonlarıyla s onuçlanarak QT uzamasına neden  olmuş, ancak 
aritmiye neden olmamıştır. Sadece insan dozunun 50 katından fazla (> 300  mg/kg) yüksek 
kümülatif intravenöz uygulama sonrasında, ≥200 mg/L’lik plazma  konsantrasyonları oluşmuş 
(terapötik seviyenin 40 katından faz la), geri dönüşümlü,  ölümcül olmayan ventriküler 
aritmiler görülmüştür.  
 
Kinolonların, olgunlaşmamış hayvanlarda majör diarthrodial eklemlerin kıkırdağında  
lezyonlara neden olduğu bilinmektedir. Juvenil köpeklerde eklem toksisitesine neden olan  en 
düşük mo ksifloksasin oral dozu, mg/kg bazında (50 kg’lık bir vücut ağırlığı  varsayılarak) 
önerilen maksimum 400 mg’lık terapötik dozun dört katıydı ve plazma  konsantrasyonları, 
maksimum terapötik dozun iki ila üç katından daha fazlaydı.  
 
Sıçanlarda ve maymunlarda yapılan toksisite testleri (altı aya kadar tekrarlanan doz  
uygulaması), okülotoksik risk ile ilgili hiçbir belirti ortaya koymamıştır.  
 
Köpeklerde, ≥ 20 mg/L’lik plazma konsantrasyonlarına yol açan yüksek oral dozlar (≥ 60  
mg/kg) elektroretinogramda değişi kliklere ve izole vakalarda retina atrofisine neden  olmuştur.  
 
Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunlarda yapılan üreme çalışmaları, moksifloksasinin  
plasentaya aktarıldığını göstermektedir.  
 
Sıçanlarda (p.o. ve i.v.) ve maymunlarda (p.o.) yapılan çalışmalar, moksifloksasinin  
uygulanmasının ardından teratojenisite ya da fertilite bozukluğuna dair herhangi bir kanıt  26 göstermemiştir. Tavşanların fetüslerinde, ağır maternal toksisite ile ilişkili bir dozda (20  
mg/kg i.v.) vertebra ve kaburgada malformasyon insidans ının hafifçe arttığı  gözlemlenmiştir. 
İnsan terapötik plazma konsantrasyonlarında maymunlarda ve  tavşanlarda abortus 
insidansında bir artış görülmüştür. Sıçanlarda, mg/kg bazında  maksimum önerilen dozun 63 
katında, fetal ağırlık azalması, prenatal kayıplar da artış,  gebelik süresinde biraz artış ve bazı 
erkek ve dişi yavruların spontan aktivitesinde artış  gözlenmiş, plazma konsantrasyonları ise 
insan terapötik doz aralığında kalmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Kroskarmelloz sodyu m  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropilmetil  selüloz  
Stearik asit  
Titanyum dioksit (E 171)  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Orijinal ambalajında saklanmalıdır, özel bir saklama kuralı yoktur.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, blister ambalajda 7 tablet  içerir.  
 
 
 27 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütö zü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/408  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.05.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  