KIsA tIRtIN gilcási
ı. nrşrni rrggá tınthrájN ı.or
Norditropin@ SimpleXx@ 15 mg/l.5 ml
s.c. kullanım iëin ëûzelti iëeren kaıtuş
2. KALáTATiF VE KANTiTArár nár,nşivı
Etkin madde:
Somatropin 10 mg/ml
(E-col i' den üreti lm iş, rekombinant DNA orij inl i)
l mg somatropin, 3 IU (internasyonel ßnite) somatropine eşdeõerdir.
Yardımcı maddeler:
Hidroklorik asit.........
Sodyum hidroksit.......yeterli miktarda (pH ayarı iëin)
yeterli miktarda (pH ayarı iëin)
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FoRM
Enjeksiyonluk ëûzelti
Berrak, renksiz ëûzelti
4. KLiNáK Ùzrr,ı,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Éocuklarda:
Büyüme hormonu eksikliõine (BHE) baõlı büyüme geriliõi,
Kızlarda gonadal disgeneziye baõlı büyüme geriliõi (Turner Sendromu),
Puberte ûncesi ëocuklarda kronik bûbrek hastalıõına baõlı büyüı4e gecikmesi,
Doõum boyu ve/veya aõırlıõı -2 standart dapmdnıh (SS) altında olan vû 4 yaâına võa daha
Sonraslna kadar normal büyüme hızını yakalayamamış [son yıl süresince büyüme hızı standart
sapma skoru (SSS) < 0] gebelik yaşına gûre küëük (small for gestationa| age: SGA) doõmuş
kısa boylu ëocuklarda büyüme geriliõi (şu anki boy SSS < -2.5 ve parental düzeltilmiş boy
sss < -1).
Erişkinlerde:
Éocukluk dûn eııı iıı de baş la}ıaıı bü}ünı e h orıııoıru eksikl i õi :
Éocukluk dûncmindc başlayan büyümc hormonu cksikliõi olanlar, büyümc tamamlandıktan
sonra büyüme hormonu salgl kapasitesi bakımından tekrar deõerlendirilmelidir. ßëten fazla
Ihipofiz hormonu eksikliõi olan kişilerde, tanlmlanmış bir genetik sebebe, yapısal hipotalamo-
hipofizer anomalilere, sanffal sinir sistemi tümûrlerine Veya yüksek doz kraniyal ışlnlamaya
baõlı şiddetli büyüme hormonu eksikliõi (BHE) olan kişilerde ya da hipotalamo-hipofizer
hastalık veya yetmezliõine sekonder BHE'li kişilerde, eõer büyüme hormonu tedavisini
bıraktıktan en az dûrt hafta sonra serum insülin-benzeri büyüme faktortı-I (IGF-D < -2 SSS
ise test gerekli deõildir.
Diõer tüm hastalarda IGF-I ûlëümü ve bir büyüme hormonu stimülasyon testi gereklidir.
Eriskin l ik dûnem inde baâla}ıan bü)ıüın e hormonu eksikli õi :
Bilinen hipotalamo-hipofizer hastalıkta, kraniyal ışınlama ve travmatik beyin hasarında
belirgin BHE. BHE, prolaktin haricinde başka bir aksta eksiklikle ilişkili olmalıdır. BHE,
akstaki diõer eksiklikler iëin yeterli replasman tedavisinin başlatılmasından sonra bir
provokatif test ile gûsterilmeIidir.
Erişkinlerde, tercih edilen provokatif test, insülin tolerans testidir. insülin tolerans testi
kontrendike olduõunda, alternatif provokatif testler uygulanmahdır. Arjinin testi ile büyüme
hormonu salıverdirici hormon testinin birlikte yapılması ûnerilmektedir. insülin tolerans testi
kadar belirlenmiş tanısal deõerleri olmasa da, arjinin veya glukagon testleri de kullanılabilir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Norditropin@, yalnızca. endikasyonları konusunda uzmafl doktorlar taraflndan
reëetelenmelidir.
Doz hastaya gûre belirlenir ve her Zaman hastanın tedaviye verdiõi klinik ve biyokimyasal
yanıt gûz ûnüne alınarak düzenlenmelidir.
Genel olarak ûnerilen dozlar:
Pediyatrik Popülasyon :
Büyüme hormonu yetersizliõi
0. 025_0.03 5 mg/kg/gün veya 0. 7- l .0 mg/m2 l gijn
Büyüme tamamlandıktan sonra BHE devam ediyorsa, yaõsız beden kütlesi ve kemik mineral
oluşumu dahil olmak üzere tam somatik erişkin gelişimi elde edilecek şekilde büyüme
hormonu tedavisine devam edilmelidir (dozlamaya yol gûstermesi iëin bkz. Erişkinlerde
replasman tedavisi).
Tumer Sendromu
0.045-0.067 mgikglgün veya l .3-2.o mglm2lgiin
Kronik bûbrek hastalıõı
0.050 mg/kg/gün veya l.4 mõm2lgün (bakınız bûlüm 4.4)
Gebelik yaslna gûre küëük
0.035 mglkg/gün veya l.0 mg/m2lgun
2Boy uzaması taınamlanlncaya kadar 0.035 mg/kg/gün dozu ûnerilmektedir (bakınız bûlüm
s.1).
Uzamahızı *l SSS'nun altında ise, tedavinin ilk yılından sonra tedavi sonlandırılmalıdır.
Uzama hızı < 2 cm/yıl ise ve onaylanması gerekirse, epifiz büyüme plaklarının kapanmaslna
uygun şekilde, kemik yaşı klzlarda> 14 ya da erkeklerde > l6 ise tedavi sonlandırılmalıdır.
Eriskin popülasyonunda:
Erişkinlerde replasman tedavisi
Doz, hastanln gereksinimine gûre belirlenmelidir. Éocukluk dûneminde başlayan BHE'si olan
hastalarda tedaviye 0.2-0.5 mglgün dozla başlanmasl Ve sonrasında IGFJ konsanffasyonlarına
gûre doz ayarlamasl ûnerilmektedir.
Erişkinlikte başlayan BHE hastalarında tedaviye düşük dozla başlanmast ûnerilir: 0.l-0.3
mg/gün. Dozun, hastanın tedaviye verdiõi yanıt ve hastanın advers olaylar ile ilgili
deneyimleri gûz ûnüne a|ınarak birer aylık aralıklar ile artlrıIması ûnerilmektedir. Doz
titrasyonuna kılavuz olarak serum IGF-I kullanılabilir. Kadınlarda, erkeklere gûre daha yüksek
dozlar gerekebilir; erkekler zaman iëinde artan IGF-I duyarlllıõl sergiler. Bu durum, ûzellikle
oral ûstrojen replasman tedavisi almakta olan kadınlarda gerekenden az, erkeklerde ise
gerekenden fazlatedavinin uygulanması riskinin sûz konusu olduõu anlamına gelir.
Doz gereksinimi yaşla birlikte aza|ır. idame dozu kişiler arasında ûnemli deõişkenlik gûsterir
fakat nadiren 1.0 mglgün dozajını aşar.
Uygulama şekli:
Genellikle, her gün akşamları cilt altına uygulama ûnerilmektedir. Lipoatrofiyi ûnlemek iëin,
enjeksiyon yeri deõiştirilerek uygulanmalıdır.
Ùzel popüIasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kronik bûbrek hastalıõı olan hastalarda, hastalıõın doõal seyrinin bir parëası olarak bûbrek
fonksiyonlarında azalma gûzlendiõinden, Norditropin@ SimpleXx@ tedavisi sırasında, ûnlem
olarak, bûbrek fonksiyonlarında aşırt bir düşme Veya glomerüler filtrasyon hızında
(hiperfiltrasyonu gûsterebilecek) bir artış aëlsından bûbrek fonksiyonları takip edilmelidir.
Kronik bûbrek yetmezliõi olan ëocuklarda, Norditropin@ SimpleXx@ tedavisi, renal
transplantasyon yapllırken kesilmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Altmış yaşın üzerindeki popülasyonda kullanlmına ilişkin deneyim slnırlıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da bûlüm 6.l'de listelenen preparatın bileşimindeki maddelerden herhangi
birisine karşı aşırı duyarlılık.
3Somatropin, tiimûr aktivitesini gûsteren herhangi bir bulgu varlıõında kullanılmamalıdır.
Büyüme hormonu tedavisi başlanmadan ûnce intrakraniyal tümûrler inaktif olmalı ve anti_
tümûral tedavi, tamamlanmış olmalıdır. Tümûr büyümesini gûsteren herhangi bir bulgu
varlıõında tedavi kesilmelidir.
Somatropin, epifizleri kapanmış ëocuklarda boy
kullanılmamalıdır.uzamaslntn uyanIması iëin
Aëık kalp cerrahisi, abdominal cerrahi, kazaya baõlı ëoklu travma, akut solunuın yetmezliõi
Veya beıuer durumları takiben akut kritik hastalık komplikasyonları olan hastalar
somatropinle tedavi edilmemelidir (bakınız bûlüm 4.4).
Kronik bûbrek yetmezliõi olan ëocuklarda, Norditropin@ SimpleXx@ tedavisi, renal
transplantasyon yapılırken kesi lmel idir.
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Somatropin tedavisi gûren ëocuklar, ëocuk gelişimi konusunda |tzman doktorlar taraflndan
düzenli olarak deõerlendirilmelidir. Somatropin tedavisi, her zaman, büyüme hormonu
yetmezliõi ve tedavisi konusunda uzman olan bir doktor taraflndan yapılmalıdır. Bu koşullar,
Turner sendromu, kronik bûbrek hastalıõı ve SGA'nın tedavisi iëin de geëerlidir. Kronik
bûbrek hastalıõl olan ëocuklarda Norditropin@ kullanımını takiben erişkin dûnemdeki fınal
boy uzunlukları ile ilgili veri yoktur.
Ùnerilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır (bakınız 4'2.)
Éocuklarda boy uzamasının uyarılması sadece epifiz kapanlncaya kadar beklenebilir.
Éocuklar:
Prader-Willi Sendromu olan hastalarda BHE tedavisi
Aşırı obezite, üst solunum yolu obstrüksiyonu Veya uyku apnesi ûyküsü yada tanımlanamamlş
solunum enfeksiyonu gibi risk faktûrlerinden biri ya da birden fazlası olan Prader-Willi
sendromlu hastalarda somatropin tedavisinin başlanması ile ani ûlümler bildirilmiştir.
Gebelik yaşına gûre küëük (sGA)
SGA'Iı doõan kısa boylu ëocuklarda, tedaviye başlamadan ûnce, büyüme bozukluõunu
aëıklayacak diõer tıbbi nedenler ya da tedaviler dışlanmalıdır.
Puberte başIangıcına yakın olan SGA'lı hastalarda tedaviye başlamak ile ilgili deneyimler
sınırlıdır. Bu nedenle, puberte başlangıcına yakın hastalarda tedaviye başlanması
ûnerilmemektedir.
Silver-Russell sendromlu hastalarla ilgili deneyim sınırlıdır.
Tumer Sendromu
Somatropin ile tedavi edilen Tumer Sendromlu hastalarda el ve ayaklardaki büyümenin
izlenmesi ûnerilmektedir. El ve ayaklarda biiyiime artışl gûzlenirse. dozrın, doz aralıõındaki
daha düşük bır doza düşürülmesi duşunulmelidir.
4Turner Sendromlu kızlarda otitis ınedia riski genellikle artmış olduõundan, en azından yıIda
bir defa kulak muayenesi yapılmasl ûnerilmektedir.
Kronik bûbrek hastal ıõı
Kronik bûbrek lıastalıõı olan ëocuklarda doz, kişiye gûre deõişir ve kişinin tedaviye verdiõi
bireysel yanıta gûre belirlenmelidir (bakınız bûlüm 4.2). Somatropin tedavisine başlamadan
ûnce, bûbrek hastalıõı uygun şekilde tedavi edilirken. büyüme en az bir yıI takip edilmeli ve
büyüme bozukluõu tam olarak belirlenmelidir. Somatropin tedavisi süresince, konservatif
üremi tedavisi alışılmış tıbbi ürünlerle devam etmeli ve gerekiyorsa diyaliz sürdürülmelidir.
Kronik bûbrek hastalıõı olan hastalarda, hastalıõın doõal seyrinin bir parëası olarak, bûbrek
fonksiyonlarında azalma normal olarak gûzlenir. Bununla birlikte, somatropin tedavisi
slrasında, ûnlem olarak, bûbrek fonksiyonlarında aşırı bir düşme veya glomerüler filtrasyon
hızında (hiperfiItrasyonu gûsterebilecek) bir artış aëısından bûbrek fonksiyonları takip
edilmelidir.
Skolyoz
Hızlı büyüme sırasında ëocuklarda skolyoz gelişebilir. Tedavi sırasında skolyoz bulguları
izlenmelidir. Bununla birlikte, büyüme hormonu tedavisinin skolyoz insidansını ya da
şiddetini artırdıõı gûsterilmemiştir.
Kan şekerive insülin
Turner Sendromlu ve SGA'lı ëocuklarda, tedaviye başlamadan ûnce ve sonrasında yılda bir
kez aë|ık insülin ve kan glukoz deõerlerinin ûlëüImesi ûnerilmektedir. Diabetes mellitus riski
yüksek olan hastalarda (ûrn. ailede diyabet ûyküsü, obezite, aõır insülin direnci, akantozis
nigrikans) oral glukoz tolerans testi (oGTT) yapllmalıdır. Belirgin diyabet ortaya ëıkarsa
büyüme hormonu tedavisi uygulanmamalıdır.
Somatropinin karbonhidrat metabolizmasını etkilediõi saptanmıştır. Bu nedenle, hastalar
glukoz intoleransı kanıtları aëısından gûzlenmelidir.
IGF-I
Turner Sendromlu ve SGA'Iı ëocuklarda tedaviye başlamadan ûnce ve daha sonra yılda iki
kez IGF-I düzeylerinin ûlëülmesi ûnerilmektedir. Tekrarlayan ûlëümlerde IGFJ düzeyleri, yaş
ve puberte durumuna gûre referanslarla karşılaştırıldıõında, á2 SS'yı geëerse, normal
sınırlarda bir IGF-I düzeyi elde etmek iëin doz azaltılmalıdır.
SGA'lı doõmuş kısa boylu ëocukların tedavisi boy uzaması tamamlanmadan sonlandırılırsa,
büyüme hormonu tedavisi ile elde edilen boykazanımlarının bir kısmı kaybedilebilir.
Erişkinlerde büyüme hormonu eksikliõi
Erişkinlerde büyüme hormonu eksikliõi hayat boyu süren bir hastalıktır ve buna gûre tedavi
edilmelidir. Ancak 60 yaşın üzerindeki hastalar ve beş yıldan uzun süre erişkin BHE tedavisi
gûren hastalar ile ilgili deneyimler hala sınırlıdır.
Genel
Neoplaziler
5Somatropin tedavisi gûren yetişkinlerde veya ëocuklarda yeni priıner kanser riskinin arttıõına
dair bir kanıt yoktur. Tümûrler veya malign hastalıõı tamamen remisyonda olan hastalarda,
somatropin tedavisi, relaps oranlnın artması ile ilişkili bulunmamıştır.
En sık olarak intrakraniyal neoplaziler olmak üzere ëocukluk ëaõı kanserini yenmiş, büyüme
hormonu tedavisi gûren kişilerde ikincil neoplazilerde hafif bir artış gûzlenmiştir. ikinciI
neoplaziler iëin baskın olan risk faktorıı; ûncesinde radyasyona maruz kalınmasıdır.
Malign hastalıõı taınamen reınisyonda olan hastalar relaps aëlsından soınatropin tedavisinin
başlangıcından itibaren yakından izlenmelidir.
Lûsemi
Somatropin tedavisi gûren büyüme hoımonu eksikliõi olan hastaların ëok az bir kısmında
lûsemi gûzlendiõi bildirilmiştir. Ancak, somatropin tedavisi gûren hastalarda predispozan
faktoriı olmayan lûsemi gelişme riskinin arttıõlna dair bir kanıt yoktur.
Benign intrakraniyal hipertansiyon
âiddetli veya tekrarlayıcı baş aõrısı, gûrme sorunları, bulantı velveya kusma gibi belirtilerin
varlıõında papil ûdemi iëin fundoskopi ûnerilmektedir. Papil ûdemi doõrulanırsa, tanıda
benign intrakraniyal hipertansiyon düşünülmeli ve uygun gûrülürse, büyüme hormonu tedavisi
sonIandlrılmalıdır.
intrakraniyal hipertansiyonu düzelmiş hastalarda klinik kararı yûnlendirecek yeterli kanıt
halen yoktur. Büyüme hormonu tedavisine yeniden başlandıõında, intrakraniyal hipertansiyon
bulgularlnın dikkatle takip edilmesi gereklidir.
ántrakraniyal bir lezyona sekonder olarak büyüme hormonu eksikliõi olan hastalar, alttayatan
hastalıõın ilerlemesi veya nüks etmesi bakımından sık sık kontrol edilmelidir.
Tiroid fonksiyonu
Somatropin, tiroid dışında T4'ün T3'e dûnüşümünü artlrır, bu sayede başlangıë aşamasında
olan hipotirodiyi ortaya ëıkarabilir. Bu yüzden tüm hastalarda tiroid fonksiyonları
izlenmelidir. Hipopitüer hastalıõı olan hastalarda somatropin tedavisi sırasında standart
replasman tedavisi yakından izlenmeIidir.
ilerleyen hipofi z hastalıõl olan hastalarda hipotiroidi gelişebilir.
Tumer Sendrom'lu hastalarda anti-tiroid antikorlarınln gûrüldüõü primer hipotiroidi gelişme
riski artmıştır. Hipotiroidi somatropine yanıtı etkileyeceõi iëin, hastalara düzenli aralıklarla
tiroid fonksiyon testleri uygulanmalı ve endike olduõunda, tiroid hormonu ile replasman
tedavisi uygulanmalıdır.
insülin duyarlıIıõı
Somatropin insülin duyarlılıõını azalttıõı iëin. hastalar glukoz intoleransı bulguları aëısından
gûzlenmelidir (bakınız bûlüm 4.5). Diabetes mellituslu hastalarda, somatropin tedavisi
başladıktan sonra insülin dozunu ayarlamak gerekebilir. Diyabeti olan veya glukoz intoleransı
olan hastalar somatropin tedavisi boyunca yakından izlenmeli<lir.
6AntikorlarSomatropin iëeren tiim ürünlerde olduõu gibi, hastaların ëok küëük bir grubunda somatropine
karşı antikorlar gelişebilir. Bu antikorların baõlanma kapasiteleri düşüktür ve büyüme hızının
üzerine bir etkileri yoktur. Tedaviye cevap Vermeyen her hastada somatropine karşı antikor
testi yapılmalıdır.
Klinik ëalışma deneyimi
Yoõun bakım ünitelerinde gerëekleştirilen iki adet plasebo kontrollü klinik ëalışma, aëık kalp
veya abdominal cerrahi, kazaya baõlı ëoklu travma veya akut solunum yetmezliõini izleyen
komplikasyonlara baõlı akut kritik hastalık yakınması olan ve yüksek doz (5.3-8 mg/gün)
somatropin uygulanan hastalarda mortalitenin arttıõını gûstermiştir. onaylanmış
endikasyonlar iëin replasman dozu alıp aynl zamanda bu hastalıkları geliştiren hastalarda,
büyüme hormonu tedavisini sürdürmenin güvenliliõi saptanmamıştır. Bu nedenle, akut kritik
hastalıkları olanlarda büyüme hormonu tedavisini sürdürmenin potansiyel yararları ile olasl
riskleri deõerlendirilmelidir.
Turner Sendromlu hastalarda gerëekleştirilen aëık etiketli, randomize bir klinik ëalışma
(0.045-0.090 mg/kg/gün doz aralıõı), doza baõlı otitis eksterna ve otitis media riskine eõiliın
olduõunu gûstermiştir. Bu ëalışmada, düşük doz grubuyla karşılaştırıldıõında, kulak
enfeksiyonlarındaki artış daha fazla kulak ameliyatı/tüp takılması ile sonuëlanmamıştır.
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'d'an daha az sodyum (bir tuz) ihtiva eder. Bu
deõerde herhangi bir yan etki gûzlenmez.
Bu tıbbi ürün her ml'de 39 mg mannitol iëermektedir, ancak uygulama yolu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Glukokortikoidlerle eşzamanlı tedavi, somatropin iëeren ürünlerin büyümeyi destekleyici
etkilerini inhibe eder. ACTH yetmezliõi olan hastaların glukokortikoid replasman tedavisi,
somaffopin üzerine olası bir inhibitûr etkiyi ûnleyecek şekilde dikkatle düzenlenmelidir.
Büyüme hormonu eksikliõi olan erişkinlerle gerëekleştirilmiş olan bir etkileşim ëalışmasından
bildirilen veriler, somatropin uygulamasının, sitokrom P450 izoenzimleri tarafından
metabolize edilen bileşiklerin klerensini artırabileceõini gûstermiştir. Sitokrom P450 3A4
taraflndan metabolize edilen bileşiklerin (ûrn. seks hormonları, kortikosteroidler,
antikonvülzanlar ve siklosporin) klerensi ûzellikle artabilir, bunun sonucunda da bu
bileşiklerin p|azma düzeyleri düşer. Bu durumun klinik ûnemi bilinmemektedir.
Somatropin büyüme hormonunun ulaşılan boy üzerindeki etkisi de gonadotropin, anabolik
steroidler, ûstrojen ve tiroit hormonu gibi diõer hormonlarla ilave tedaviden etkilenebilir.
ánsülin tedavisi almış hastalarda, somatropin tedavisi başlatıldlktan sonra insülin dozunun
ayarlanması gerekli olabilir (bkz. bûlüm 4.4).
Pediyatrik Popülasyon :
7Etki leşim ëal ışmaları y alnızca eri şkin ler i ëin yapı lm ı ştır4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Somatropin iëeren ürünler ëocuk doõurma potansiyeli olan kontrasepsiyon kullanmayan
kadlnlarda ûneri lmemektedir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik veya embriyonaVfetal gelişim veya doõum
veya doõum Sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3).
insanlara yûnel ik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hamile kadlnlar üzerinde klinik veri yoktur. Dolayısıyla, somatropin iëeren ürünler hamilelik
sırasında ûnerilmemektedir.
Laktasyon dûnemi
Emziren kadınlarda somatropin iëeren ürünlere ilişkin klinik ëalışma yapılmamıştır. Somatropinin
insan sütiine geëip geëmediõi bilinmemektedir. Dolaysıyl4 somatropin iëeren ürünler emziren
kadınlara verileceõi zaman dikkat edilmelidir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Noditropin@ SimpleXx@ i le ferti l ite ëaI ı şm aları yapl lmaml ştır
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Noditropin@ SimpleXx@'in araë ve makine kullanımı üzerine etkisi yok veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Büyüme hormonu eksikliõi olan hastaların ûzelliklerinden biri, ekstraselüler sıvı eksikliõidir.
Somatropin tedavisine başlandıõında, bu eksiklik düzeltilir. Ùzellikle erişkinlerde periferik
ûdem şeklinde sıvı tutulması oluşabilir. Karpal ti.inel sendromu yaygn deõildir ama
erişkinlerde gûzlenebilir. Semptomlar, genellikle geëici ve doza baõılıdır ve bir süre iëin doz
azaltı|ması gerekeb i l i r.
Hafif artralji, kas aõrısı ve paresteziler de oluşabilir ama genellikle sınırlıdır'
Éocuklarda advers ıeaksiyonlar yaygln deõildir ya da seyrektir
Klinik ëalışmalarda gûzlenen istenmeyen etkiler ve sıklıkları aşaõıda verilmektedir. Sıklıklar
şu şekilde tanımlanmıştır: Éok yaygın (>l/l0); yaygn (>l/l00 ila <1/10); yaygln olmayan
(>l/1,000 ila <l/100); seyrek (>l/10,000 ila <1/l,000); ëok seyrek (<1/l0,000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
8Metabolizma ve beslenme hastalıklarıYaygın olmayan: Erişkinlerde tip 2 Diabetes mellitus
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Erişkinlerde baş aõrısı ve parestezi
Yaygın olmayan: Erişkinlerde karpal tiinel sendromu. Éocuklarda baş aõrısı
Deri ve deri altı doku hastahkları
Yaygın olmayan: Erişkinlerde kaşıntl
Seyrek: Éocuklarda dûküntii
Kas-iskelet ve baõ doku hastalıkları
Yaygın: Erişkinlerde artralji, eklem sertliõi ve miyalji
Yaygın olmayan: Erişkinlerde kas seı.tliõi
Seyrek: Éocuklarda artralj i ve miyalj i
Genel bozuk|uklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastahklar
Éok yaygln: Erişkinlerde periferik ûdem (yukarıdaki metne bakınız)
Yaygın olmayan: Éocuklarda ve erişkinlerde enjeksiyon yerinde aõrı. Éocuklarda enjeksiyon
yeri reaksiyonlan
Seyrek: Éocuklarda periferik ûdem
Turner Sendromlu ëocuklarda büyüme hormonu tedavisi sırasında el ve ayaklarda büyümenin
arttıõı bi ldiri lmi ştir.
Aëık etiketli, randomize bir klinik ëalışmada, yüksek doz Norditropin@ ile tedavi edilen
Tumer sendromlu hastalarda otitis media sıklıõlnda artış eõilimi olduõu gûzlenmiştir. Ancak,
ëalışmada, düşük doz grubuyla karşılaştınldlõında, kulak enfeksiyonlanndaki artış daha faz|a
kulak ameliyatı/tüp takı lması i le sonuëlanmam ıştır.
P azarlama sonrast deneyim :
Yukarıda belirtilen advers ilaë reaksiyonlarına ek olarak, aşaõldakiler spontan oIarak
bildirilmiş Ve genel olarak Norditropin@ tedavisiyle muhtemel ilişkili olarak
deõerlendirilmiştir. Bu advers etkilerin sıklıkları eldeki veriler ile tahmin edilemez.
áyi huylu ve kûtü huylu neoplazmlar (kist ve polipler de dahál olmak üzere)
Büyüme hormonu eksikliõi olan hastaların ëok azında lûsemi bildirilmiştir (bakınız bûlüm
4.4).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bakınız bûlüm 4.3).
Somatropine karşı antikor oluşumu. Bu antikorların titreleri ve baõlanma kapasiteleri ëok
düşüktür ve büyüme hızınln üzerine bir etkileri yoktur.
Endokrin hastalıkları
9Hipotiroidi. Serum tiroksin düzeylerinde azalma (bakınız bûlüm 4.4).Metabolázma ve beslenme hastalıkları
Hiperglisemi (bakınız bûlüm 4.4).
Sinir sistemi hastalıkları
Benign intrakraniyal hipertansiyon (bakınlz bûlüm 4.4)
Kas-iskelet ve baõ doku hastalıkları
Femur başl epifizinde kayma. Endokrin bozukluõu olan hastalarda femur başı epifizinde
kayma daha sık oluşabilir.
Legg-Calvd-Perthes. Kısa boylu hastalarda Legg-Calvd-Perthes daha sık gûrülebilir.
Araştırmalar
Kan alkalen fosfataz düzeyinde artış.
âüpheli advers reaksivonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlannln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.sov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
Akut doz aşlmı' başlangıëta kan glukoz deõerinde düşmeye ve daha sonra kan glukoz
deõerinde artışa neden olabilir. Glukoz düzeylerindeki bu düşüş, hipogliseminin klinik
bulguları gûrülmeksizin, biyokimyasal olarak belirlenmektedir. Uzun süreli doz aşımı büyüme
hormonu fazlalıõının bi linen bel irti ve bulgularıyla sonuëlanabil ir.
5. FARMAKoLOJiK ÙzBır,áxr-Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Somatropin ve somatropin agonistleri.
ATC kodu: H01AC0I
Etkimekanizması
Norditropin@ Simpıex*@, rekombinant DNA teknolojisiyle üretilmiş insan büyüme hormonu
olan somatropin iëerir. áki disülfiir kûprüsüyle stabil hale getirilmiş l9l amino asidin
oluşturduõu, molekül aõırlıõı yaklaşık 22.000 dalton olan anabolik bir peptiddir.
Somatropin'in temel etkisi, iskelet büyümesinin ve somatik büyümenin stimülasyonudur ve
vücudun metabolik süreëlerine belirgin etkisi vardır.
Farmakodinamik etki
10Büyüme horınonu eksikliõi tedavi edildiõinde, vücut yapısında bir normalleşme ıneydana
ge|ır,yaõsız vücut kitlesinde artış ve yaõ kitlesinde azalma olur.
Somatropin, etkisinin ëoõunu insülin benzeri büyüme fakt<ırtı I GGF-D aracılıõı ile gûsterir.
IGF-I, başta karaciõer olmak üzere vücudun büttin dokularında üretilir.
IGF-I'in o/o 90'dan fazlası, en ûnemlisi IGFBP-3 olan baõlayıcı proteinlere (IGFBP) baõlanır.
Stres sırasında hormonun lipolitik ve protein koruyucu etkisi ûzellikle ûnemli hale gelir
Somaffopin' aynl zalnanda, kemik dûngüsünü aıtırır ve bu, biyokimyasal kemik belirteëlerinin
plazma düzeylerinde aıtış şeklinde gûzlenir. Erişkinlerde, daha belirgin kemik rezorpsiyonuna
baõlı olarak. tedavinin başlangıcındaki ilk birkaë ayda kemik kitlesi hafifëe azalır, ancak
tedavinin devam etrnesi ile kemik kitlesi artar.
Klinik etkililik ve eüvenlilik
SGA'lı doõmuş kısa boylu ëocuklarda yapılan klinik ëalışmalarda boy uzaması
tamamlanıncaya kadar tedavi iëin 0.033 ve 0.067 mg/kg/gün dozları kullanılmlştlr. Sürekli
tedavi edilmiş ve boy uzamasl hemen hemen tamamlanmış 56 hastada, tedavinin başlangıcına
gûre oıtalama boy deõişikliõi +l '90 SSS (0.033 mg/kg/gün) ve +2.l9 SSS (0.067 mg/kg/gün)
bulunmuştur. Erken spontan büyüme hızını yakalayamamış, tedavi edilmemiş SGA'Iı
ëocuklarla ilgili literatiir verileri 0.5 SSS'hk bir geë büyümeyi akla getirmektedir. Uzun süreli
güvenlilik verileri hala slnırlıdır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Farklı dozlardaki Norditropin@ SimpleXx@'in saglıklı kişilere cilt altına enjeksiyonundan
sonra, geleneksel Norditropin@'e ve birbirlerine biyoeşdeõer olduklarl gûsterilmiştir.
Emilim:
Norditropin' Simpıex*''in (endojen somatropinleri sürekli somatostatin infi.izyonu ile
baskılanmış) 3l saõlıklı kişiye 2.5 mglm2 cilt altı enjeksiyonundan yaklaşık 4 saat sonra 42-46
nanogram/m l' l ik maksimum büyüm e hormonu konsantrasyonu saõlanm ıştır.
DaõıIım:
Büyüme hormonu eksikliõi olan dokuz hastaya 3 saat süreyle 33 nanogram/kg/dak. i.v.
Norditropin' infiizyonunu takiben daõılım hacmi 67 '6 + |4.6 ml/kgolarak saptanmıştır.
Metabolizma (Biyotransformasyon) :
Norditropin@ SimpleXx@'in amino asit zinciri 221<Da insan somatropinine benzerdir.
Norditropin' Simpıexr,@'in degradasyonunun (bozunma) insan somaffopinin degrade olması
(bozunması) ile benzer olması beklenmektedir.
Eliminasyon:
l1Büyüme hormonu eksikliõi olan dokuz hastaya 3 saat süreyle 33 nanogıam/kgldak. i.v.
Norditropin@ infiizyonu sonrasında serum yarılanma ûmrü 2I.l + l.7 dakika ve metabolik
klerens hızı dakikada2.33 + 0.58 ml/kg bulunmuştur.
Norditropin@ Simplexx@'in (endojen somatropinleri sürekli somatostatin infiizyonu iIe
baskılanmış) 3l saõlıklı kişiye 2.5 mglm2 cilt altl enjeksiyonundan sonra insan büyüme
hormonu yaklaşık 2.6 saatlik bir yarılanma ûmrü ile azalmıştır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Hiëbir farmakokinetik doz orantılıhõl ëalışması yürütülmemiştir
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Norditropin@ Simplex*@'in degradasyon yapılmış Veya yapllmamış şekilde uygulanmasından
sonra merkezi sinir sistemi, kardiyovasküler sistem ve solunum sistemi üzerindeki genel
farmakolojik etkileri fare Ve sıëanlarda araştırılmıştır; bûbrek fonksiyonları da
deõerlendirilmiştir., Norditropin@ SimpleXx@ (sıvı formülasyon) ve Norditropin@
(dondurularak-kurutulmuş) ile karşılaştlrlldıõında degrade olmuş (bozunmuş) ürünün
etkisinde herhangi bir farklılık gûrülmemiştir. Her üë ürün de, idrar hacminde, beklenen, doza
baõımlı azalma ve sodyum ve klorür iyonlarında retansiyon gûstermiştir.
Sıëanlarda, Norditropin@ SimpleXx@ ile Norditropin@'in farmakokinetik ûzelliklerinin
benzer olduõu gûsterilmiştir. Degrade olmuş (bozunmuş) Norditropin@ SimpleXx@ 'in de,
Norditropin' Simpıex*@ iıe biyoeşdeõer olduõu gûzlenm iştir.
Norditropin@ SimpleXx* rreya degrade olmuş (bozunmuş) ürünün tek dozda veya tekrarlanan
dozlarda toksisite ve lokal tolerans ëalışmalannda herhangi bir toksik etki veya kas dokusunda
herhangi bir hasar gûrülmemiştir.
Poloksamer 188'in toksisitesi fare, sıëan, tavşan ve kûpeklerde araştırılmtş Ve toksikolojik
herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.
Poloksamer l88, enjeksiyon bûlgesinde belirgin bir birikim olmaksızın enjeksiyon
bûlgesinden hızla emilmiştir. Poloksamer l88 başhca idrar ile atllmıştır.
6. FARMASÙTáK ÙzBı,ı,áxıBn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Histidin
Poloksamer 188
Fenol
Enjeksiyonluk su
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)
6.2. Geëimsizlikler
T2Geëimsizlik ëalışmalarının olmamasından dolayı, bu tıbbi ürün diõer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
Aëıldlktan Sonra: Buzdolabında (2'C-8"C) maksimum 4 hafta saklayınlz. Işıktan koruyunuz.
Dondurmayınız. ßrün. cılterııatif olarak,25"C'nin altında maksimum 3 hafta saklanabilir.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Kullanmaya başlamadan ûnce: Işıktan korumak iëin, buzdolabında (2"C-8"C) dış kartonu
iëinde saklaylnız. Dondurmayınız.
ilk aëlldıktan sonra ürün saklama koşulları iëin gerekli bilgi bûlüm 6.3'te yer almakáadır
Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l.5 ml ëûzeltide 15 mg, Tip l camdan yapılmış kartuş iëinde bulunur. Kartuşun alt kısmı
piston şeklinde kauëuk bir tıpa (Tip 1 kauëuk kapak) ve üst kısmı da alüminyum kapak ile
contalanmış disk şeklinde ince kauëuk tıpa (Tip l kauëuk kapak) ile kapatılmıştır.
Alüminyum kapak renkli (yeşiI) bir kapak ile contalanmıştır.
Paket iëeriõi: l'lik paketlerde.
Kartuş, karton kutu iëinde blister ambalajında bulunmaktadır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi" gereklerine uygun olarak imha
edilmelidir.
Norditropin@ SimpleXx@ 5 mel 1.5 ml (turuncu), 10 mg/1.5 ml (mavi) ve 15 mg / 1.5 ml
(yeşil) sadece karşılık gelen renk kodlu NordiPen@ (NordiPen@ 5 (turuncu), 10 (mavi) ve 15
(yeşil) sırasıyla) ile kullanılması iëin reëete edilebilir. Karşılık gelen renk-kodlu NordiPen@
kullanılmazsa, yanhş dozlama ile sonuëlanır. Norditropin@ SimpleXx@ iëin kullanma
talimatı, ilgili NordiPen@ ambalajları iëinde saõIanmaktadır. Hastalar, bu talimatları dikkatle
okumaları konusunda uyarılmalldır.
Hastalara, Norditropin@ kullanmadan ûnce, ellerini sabun ve suyla ya da dezenfekáan bir
madde ile yıkamaları hatırlatılmalıdır. Norditropin' hiëbir zaman şiddetle ëalkalanmamalıdır.
Norditropin@ SimpleXx@ enjeksiyonluk büyüme hormonu ëûzeltisi rengi deõişmiş veya
bulanık ise kullanm aylnz.
7. RUHSAT SAHáBá
Novo Nordisk Saõlık ßrünleri Tic. Ltd. âti.
l3Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7
34335 Etiler - ástanbul Türkiye
Tel: 0212385 4040
Faks: 0 212 282 21 20
8. RUHSAT I{IJMARASI
ttl/44
9. áLKRIJHsAT TARiHi/RUHsAT YENáLEME TARiHá
álk ruhsat tarihi: 25.l2.200l
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtiB,tjN YENáLENüW TARáHi
t4