1 / 27 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlan ır? 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DİPON 250 mg film kaplı tablet     
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 250 mg abirateron asetat  içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  198,65 mg  
Kroskarmelloz sodyum   42,9 mg  
Sodyum lauril sülfat    28,6 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
 
Film kaplı tablet  
Beyaz ila beyazımsı renkli, oval şekilde, iki yüzü düz, film kaplı tabletler . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
DİPON , prednizolon ile birlikte  aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:  
− Hormonal tedaviye duyarlı ancak kemoterapi için uygun olmayan* metastatik prostat 
kanserli hastalarda progresyona kadar;  
− Hormo nal tedaviye ve so nrasında  dosetaksel temelli kemoterapiyle progresyonun  PSA 
ve radyolojik görüntüleme yöntemle riyle gösterildiği, ECOG  performans  skorunun 
(0-1) olduğu ve testos teron dü zeyinin kastrasyon seviyesinde  olduğu gösterilmiş 
metastatik  prostat  kanserli hastalarda;  
− Kastrasyona dirençli progresyonun PSA ve/veya görüntüleme yöntemleriyle 
gösterildiği ve testosteron düzeyi kastrasyon seviyesinde olan (˂50 ng/dl), kemoterapi 
için uygun olmayan* metastatik prostat kanserli hastalarda progresyona kadar 
endikedi r.  
 
* Kemoterapi için uygun olmayan hastalar:  
- ECOG performans durumu >1 olan hastalar,  
- Kreatinin klerensi <45 ml/dk olan hastalar,  
- Nötrofil sayısı <1500/mm3 ve/veya trombosit düzeyi <100.000/mm3 olan hastalar,  
- Karaciğer rezervi düşük olan hastalar.  2 / 27  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi: 
Bu tıbbi ürün uygun bir sağlık mesleği mensubu tarafından reçete edilmelidir.  
 
DİPON  günde tek seferde 1000 mg (dört adet 250 mg tablet) olarak yutulmalı ve yiyeceklerle 
birlikte alınmamalıdır (uygulama şekli bölümüne bakınız). DİPON ’un yiyeceklerle birlikte 
alınması ilaca sistemik maruziyeti arttırır (bkz. Bölüm  4.5 ve 5.2).  
 
Prednizolon dozu  
DİPON, metastatik hormona duyarlı prostat kanserli hastalarda günde 5 mg prednizolon ile 
birlikte kullanılır.  
 
DİPON, metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserli hastalarda günde 10 mg prednizolon 
ile birlikte kullanılır.  
 
Cerrahi kastrasyon uygulanmamış hastalarda tedavi sırasında luteinizan hormon serbestleyici 
hormon (LHRH) analoğu ile tıbbi kastrasyona devam edilmelidir.  
 
Önerilen izlem  
DİPON ile tedaviye başlamadan önce serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir; tedavini n ilk 
üç ayında iki haftada bir, daha sonra ayda bir bu testler tekrarlanmalıdır. Hastalar kan basıncı, 
serum potasyumu ve sıvı retansiyonu açısından aylık olarak izlenmelidir. Bununla birlikte, 
konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı bir risk taşıyan hastalar tedavinin ilk 3 ayı boyunca 
iki haftada bir, daha sonra ise ayda bir kere izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Daha önceden hipokalemisi olan ya da DİPON  tedavisi sırasında hipokalemi gelişen hastalarda, 
hastanın potasyum düzeyinin 4.0 mM ve üzerinde tutulması değerlendirilmelidir.  
 
Hipertansiyon, hipokalemi, ödem ve diğer mineralokortikoid dışı toksisiteler dahil olmak üzere, 
Derece 3 ve üzerinde toksisi te gelişen hastalarda, tedavi durdurulmalı ve uygun tıbbi tedaviye 
başlanmalıdır. Toksisite semptomları Derece 1 ya da başlangıç düzeyine dönünceye kadar 
DİPON  tedavisine yeniden başlanmamalıdır.  
 
DİPON  veya prednizolonun günlük  dozunun alınmasının unutu lması durumund a, ted aviye 
ertesi gün olağan günlük do zla devam edilmelid ir. 
 
Uygulama şekli: 
DİPON  ağızdan alınır.  
 
Tabletler günde bir kez aç karnına tek doz olarak alınmalıdır. DİPON  yemek yedikten en az iki 
saat sonra alınmalı ve DİPON’u  aldıktan sonra en az bir saat boyunca yemek yenmemelidir.  
DİPON tabletler i bütün ola rak suyla yutulmalıd ır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hepatotoksisite  
DİPON  tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda (alanin aminotransferaz [ALT] 
veya aspartat aminotransferaz [AST] düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 5 katından 
fazla yükselmesi) tedavi hemen durdurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). Karaciğer fonksiyon testleri 3 / 27 tedaviye başlamadan önceki başlangıç değerlerine döndükten sonra tedaviye azaltılmış dozla 
günde 500 mg (iki tablet) olarak başlanabilir. Tedaviye yeniden başlanan bu hastalarda serum 
transaminaz düzeyleri, tedavini n ilk üç ayında iki haftada bir, daha sonra ise ayda bir 
ölçülmelidir. Azaltılmış 500 mg’lık günlük dozla da hepatotoksisite tekrarlarsa, tedavi tümüyle 
kesilmelidir.  
 
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST 
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) tedaviye hemen son 
verilmeli ve DİPON  ile yeniden tedavi uygulanmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Önceden hafif şiddette  karaciğer bozukluğu  olan hastalarda (Chi ld-Pugh sın ıf A) doz 
ayarlaması na gerek yoktur.  
 
Orta şiddette k araciğer yetmezliğinin (Child-Pugh sınıf B), abirateron a setatın oral yoldan tek 
doz halinde 1000 mg alınması sonr ası abirateron a sistemik  maruziyeti yaklaşık dört kat 
arttırdı ğı gösterilmiştir (bkz. Bölüm  5.2). O rta şiddette  veya ağır karaciğer yetmezliği (Child-
Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda abirateron a setatın birden fazla dozunun  klinik güvenlilik 
ve etkililiğini gösteren bir veri bulun mamakt adır. Bu tür hastalarda doz  ayarlaması  
öngörülem ez. DİPON kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette 
karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
DİPON şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve  
5.2).  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan  hastalarda doz ayarlamasına  gerek  yoktur (bkz. Bölüm  5.2). Ancak 
prostat  kanserli ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kl inik deneyim bulun mamakt adır. Bu 
tür hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmekt edir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popüla syonda  prostat  kanseri görülm ediğinden DİPON’un  çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanımı bulunmam aktadı r. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
 
− Abirateron asetata veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık varsa,  
− Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda (bkz. Bölüm 4.6),  
− Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda [Child -Pugh sınıf C (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2)] 
kontrendikedir.  
− DİPON ile prednizolon Ra -223 ile kombine kullanımda kontrendikedir.  
 
4.4.  Öze l kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiyon, hipokalemi, sıvı retansiyonu ve kalp 
yetmezliği  
DİPON , CYP17  inhibisyonu sonu cunda (bkz. Bölüm  5.1) mineralokortikoid  düzeylerindeki 4 / 27 artışa bağlı  olarak hipe rtansiyon, hipokalemi ve sıvı  retansiyonuna (bkz. Bölüm 4.8 ) yol 
açabilir. DİPON  ile birlikte kortikos teroid uygulanm ası, adrenoko rtikotropin hormon ( ACTH) 
salgılanmasını  baskılayarak bu advers etkilerin görülme  sıklığı ve şiddetinde bir  azalma sağlar.  
 
Kan basıncının yükselmesi, hipokalemi (örneğin kardiyak glikozidleri kullanan hastalar) veya 
sıvı retansiyonu (örneğin kalp yetmezliği olan hastalar, ağır veya stabil olmayan anjina pektoris, 
yakın zamanda miyokard enfarktüsü veya ventriküler aritmi ve ağı r böbrek yetmezliği ) 
nedeniyle altta yatan tıbbi durumu risk altına girebilecek hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
DİPON kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Hipertansiyonu kontrol altına alınamayan, miyok ard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan 
anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da stabil 
olmayan anjinası olan, New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan 
(çalışma 301) ya da Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) olan ya da kardiyak 
ejeksiyon fraksiyonu %50’nin altında olan hastalar Faz 3 çalışmalara dahil edi lmemiştir. 
Medikal terapi gerektiren atriyal fibrilasyonu veya diğer kardiyak aritmisi olan hastalar çalışma 
3011 ve 302’den çıkarılmıştır. Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) %50’nin altında olan 
hastalar ya da New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf II I ve IV kalp yetmezliği olan (çalışma 
301’de) ya da NYHA Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (çalışma 3011  ve 302) olan hastalarda 
güvenlilik değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı risk taşıyan hastaların tedavi edilmesinden önce 
(örneğin, kalp yetmezliği, kontrol altına alınamayan hipertansiyon ya da iskemik kalp hastalığı 
gibi kalp olayları), kalp fonksiyonunun bir değerlendirmesinin yapılması düşünülmelidir 
(örneğin, ekokardiyogram).  DİPON  ile tedaviden önce, kalp yetmezliği tedavi edilmeli ve kalp 
fonksiyonu mümkün olan en iyi düzeye çıkarılmalıdır. Hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı 
retansiyonu düzeltilmeli ve kontrol altına alınmalıdır. Tedavi sırasında, 3 ay süreyle 2 haftada 
bir ve daha sonra ayda bir  kere olmak üzere kan basıncı, serum potasyum, sıvı retansiyonu (kilo 
artışı, periferik ödem) ve diğer konjestif kalp yetmezliği bulgu ve belirtileri izlenmeli ve 
anormallikler düzeltilmelidir. Abirateron asetat ile ilişkili hipokalemi görülen hastalarda Q T 
uzaması gözlenmiştir. Kalp fonksiyonunda klinik olarak anlamlı bir azalma olması durumunda, 
kalp fonksiyonu klinik endikasyona göre değerlendirilmeli, uygun tedavi başlatılmalı ve 
DİPON  tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Hepatot oksisite ve karaciğer yetmezliği  
Kont rollü klinik çalışmal arda karaciğer enzimlerinde i lacın kesilmesine  ya da doz  değişikliğine 
neden olan belirgin artışlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). DİPON  ile tedaviye başlam adan 
önce serum transaminaz  düzeyleri ölçülmelidir; tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir,  daha 
sonra ayda bir bu testler te krarlanmalıdır. Hepatotoksisi tenin klinik belirti  veya bul guları 
görülür  görülm ez, hemen s erum transaminaz düzeyleri ölçül melidir. Tedavinin  herhangi bir 
yerinde  ALT ya da AST  düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın (NÜS) 5 katından fazla 
yükselen hastalarda DİPON  tedavisine  hemen ara verilmeli ve karaciğer fonks iyonları yakından 
takip edilmelidir. DİPON  ile yeniden te daviye ancak karaciğer fonks iyon testle ri başlangıç 
değerlerine dönd üğünde ve azaltılmış dozlarla başlanabilir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST 
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) DİPON  tedavisi 
kesilmeli ve bir daha başlatılmamalıdır.  
 5 / 27 Klinik çalışmalara aktif veya semptomatik viral hepatiti olan hastalar dahil edilmemiştir; bu 
nedenle abirateron asetatın bu popülasyonda kullanımını destekleyen bir veri bulunmamaktadır.  
 
Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf B v eya C) olan hastalarda 
abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini gösteren bir veri 
bulunmamaktadır. DİPON  kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette 
karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
DİPON  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 
5.2). 
 
Akut karaciğer yetmezliği ve fulminant hepatit tanımlayan az sayıda pazarlama sonrası rapor 
mevcuttur. Bunlar ın bazıları ölümle sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Kortikosteroid  geri çekilmesi ve stresli durumlar ın karşılanması  
Prednizolon  tedavisinin  kesilmesi  durumunda  d ikkatli  olunması  ve adrenoko rtikal yetmezlik 
gelişmem esi için h astaların i zlenmesi ön erilir. Ko rtikosteroidl er kesildikten sonra  DİPON  
tedavisine devam edilecekse, hastalar mineralokortikoid  fazlalığına bağlı semptomlar açısından 
izlenmelid ir (bkz. Bölüm  4.4 Mineralokort ikoid fazlalığına bağlı hipertans iyon, hipokalemi , 
sıvı retansi yonu ve kalp yetmezliği  başlığı). 
 
Prednizolon kullanan h astalarda ol ağan dışı stres ortaya çıktığında, bu  stresli durum ön cesinde, 
sırasında ve son rasında kortikos teroid dozunun  arttırılması gerekebilir. 
 
Kemik dansitesi  
İleri evre metastatik  prostat kanseri olan erkeklerde kemik dansitesinde  azalma görülebil ir. 
DİPON’un  bir glukokortikoid  ile birli kte kullanımı bu etkiyi arttırabilir. 
 
Daha ön ceden ketokona zol kullan ımı 
Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol kullanmış olan hastalarda daha düşük yanıt 
oranları beklenebilir.  
 
Hiperglisemi  
Glukokortikoid kullanımı hiperglisemiyi artırabileceğinden, diyabetli hastalarda kan şekeri 
sıklıkla ölçülmelidir. Diyabetik hastalarda abirateron ile birlikte kullanılacak kortikosteroidler  
kan şekeri regülasyonunu bozabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hipoglisemi  
Önceden diyabeti olup pioglitazon veya repaglinid alan hastalara abirateron asetat  ve 
prednizolon uygulandığında hipoglisemi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5); bu nedenle 
diyabetli hastalarda kan şekeri izlenmelidir.  
 
Kemoterapi ile kullanım  
Abirateron asetatın sitotoksik kemoterapi ile eşzamanlı olarak kullanılmasının güvenlili ği ve 
etkililiği gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Potansiyel riskler  
DİPON  ile tedavi görenler de dahil, prostat kanseri olan erkeklerde anemi ve cinsel işlev 
bozukluğu görülebilir.  
 
 6 / 27 İskelet kası etkileri  
Abirateron asetat ile tedavi gören hastalar da miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. 
Bu olayların çoğu tedavinin ilk 6 ayında ortaya çıkmış ve abirateron asetatın kesilmesinden 
sonra düzelmiştir. Miyopati/rabdomiyoliz ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı tedavi 
gören hastalar da dikkatli olunması önerilir.  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim  
Azalmış DİPON  maruziyeti riski nedeniyle, başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi 
sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Abirateron ve prednizolonun Ra -223 ile kombinasyonu  
Ra-223 ile kombinasyon halinde abirateron ve prednizolon ile tedavi, asemptomatik veya hafif 
semptomatik prostat kanseri hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda gözlendiği üzere artmış 
kırık riski ve artmış mortalite  eğilimi nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
DİPON’un  prednizolon ile kombine kullanıldığı son dozun u takiben en az 5 gün süreyle ardışık 
tedavide Ra-223 başlan ması önerilmemektedir . 
 
Yardımcı madd elere karşı intolerans 
Bu tıbbi ürün laktoz (sığır kaynakl ı) ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz  intoleransı, total 
laktaz  yetmezliği ya da glukoz-galaktoz  malabsorbs iyon problemi olan hastaların bu  ilacı 
kullanmam aları gerekir.  
Bu tıbbi ürünün  dört tabl etlik her bir dozu 1 mmol'den (yaklaşık 2 6 mg ) fazla so dyum ihtiva 
eder. Bu durum kon trollü so dyum d iyetinde olan hastalarda göz önünde  bulund urulm alıdır. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Yiyeceklerin abirateron  asetat üzerindeki etkisi  
DİPON ’un yiyeceklerle birlikte  alınması  abirateron a setatın emilimini anlamlı  derecede artırır. 
Abirateron asetat ın yiyeceklerle birlikte  alınması  halindeki etkililik ve güvenliliği 
gösterilmemişt ir, bu nedenle  DİPON  yiyeceklerle birlikte alınmam alıdır (bkz. Bölüm  4.2 ve  
5.2). 
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  
Diğer ilaçların abirateron asetat maruziyetlerini etkileme potansiyeli  
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin  ile önce 6 gün boyunca günde bir kere 600 mg 
dozunda tedavi edilen ve takiben tek bir 1000 mg’lık abirateron asetat dozu verilen sağlıklı 
gönüllülerde yürütülen bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, ortalama abirateron  
plazma EAA ∞ değeri %55 azalmıştır.  
 
Başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden 
kaçınılmalıdır (örneğin; fenitoin, karbamazepin, rifampisin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital, 
St. John’s wort (sarı kantaron - Hypericum perforatu m). 
 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen ayrı bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün eşzamanlı uygulanması, abirateronun farmakokinetiği 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır.  
 
 
 7 / 27 Abirateron asetatın diğer ilaçların maruziyetini etkileme potansiyeli  
Abirateron asetat, hepatik ilaç metabolize eden CYP2D6 ve CYP2C8 enzimlerinin bir 
inhibitörüdür. Abirateron asetatın (artı prednizolon) tek dozda alınan CYP2D6 substratı 
dekstrometorfan üzerindeki  etkisini belirlemek için yapılan bir çalışmada, dekstrometorfanın 
sistemik maruziyetinin (EAA) yaklaşık 2.9 kat arttığı bildirilmiştir. Dekstrometorfanın aktif 
metaboliti dekstrorfanın EAA 24’ü ise yaklaşık %33 artmıştır.  
 
DİPON , özellikle dar terapötik in dekse sahip ilaçlar olmak üzere, CYP2D6 tarafından aktive 
veya metabolize edilen ilaçlarla birlikte alındığında dikkatli olunmalıdır. CYP2D6 tarafından 
metabolize edilen dar terapötik indekse sahip ilaçların dozunun azaltılması 
değerlendirilmelidir. CYP2D6  tarafından metabolize edilen ilaçlara örnek olarak metoprolol, 
propranolol, desipramin, venlafaksin, haloperidol, risperidon, propafenon, flekanid, kodein, 
oksikodon ve tramadol gösterilebilir (kodein, oksikodon ve tramadolun aktif analjezik 
metabolitleri nin oluşabilmesi için CYP2D6 gereklidir).  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir CYP2C8 ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında, pioglitazon 
1000 mg’lık tek doz abirateron asetat ile birlikte verildiğinde, pioglitazonun  EAA değeri %46 
artmış ve pioglitazonun aktif metabolitleri olan M -III ve M -IV için EAA değerleri %10 
azalmıştır. CYP2C8 substratı olan dar terapötik aralıklı ilaçlar ile birlikte DİPON  kullanılması 
durumunda hastalar toksisite semptomları açısından izlenm elidir.  CYP2C8 tarafından 
metabolize edilen tıbbi ürün örnekleri arasında pioglitazon ve repaglinid bulunmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
İn vitro  ortamda, abirateronun majör metabolitleri olan abirateron sülfat ve N -oksit abirateron 
sülfatın karaciğer alım taşıyıcısı  OATP1B1’i inhibe ettiği ve sonuçta OATP1B1 tarafından 
elimine edilen ilaçların konsantrasyonlarını artırabileceği gösterilmiştir.  Taşıyıcı bağlı 
etkileşimi doğrulayacak klinik veri yoktur.  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ila çlar ile kullanımı  
Androjen azaltma tedavisi QT aralığını uzattığı  için, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile 
DİPON  verirken veya sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) gibi Torsade de pointes’i 
indükleyebilecek ya da sınıf III (örn. amiadoron, sotalol, dofetilid, ibutilid) gibi antiaritmatik 
ürünler, metadon, moksifloksasin, antipsikotikler gibi ürünler ile verilirken dikkatli olunması 
önerilir.  
 
Spironolakton ile kullanım  
Spironolakton androjen reseptörüne bağlanır ve prostat spesifik antijen (PSA) seviyelerini 
artırabilir. DİPON  ile kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkileşim çalışması  yapılmamışt ır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Herhangi bir etkileşim çalışması  yapılmamışt ır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: X 
 8 / 27 DİPON kadınlarda kul lanımı olan  bir ilaç değildir. DİPON gebe olan ya da gebe olma olasılı ğı 
bulunan k adınlarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3 ve 5.3 ). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  
Gebelikte abirateron asetat kullanımına ilişkin klinik bir veri mevcut değildir ve DİPON  çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için bir ilaç değildir.  
 
Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Abirateron asetat ya da metabolitlerinin  semende bulunup bulunmadığı  bilinmem ektedi r. 
Hastanın gebe bir kadınla cinsel  ilişkiye girmesi  durumunda kondom  kullanması  gerekir. 
Hastanın  çocuk do ğurma potans iyeli bulunan  bir kadınla cinsel i lişkiye girmesi  durum unda 
etkili bir doğum kontrol  yöntemine ek olarak kondom ku llanm ası gerekir. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalar üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm  5.3). 
 
Gebelik dönemi 
DİPON  kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir ve gebelik döneminde ya da gebelik 
potansiyeline sahip kadınlarda kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Laktasyon dönemi 
DİPON kadınlarda kullanımı olan  bir il aç değildir. 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Abirateron  asetat  erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilemiş olmakla birlikte bu etkiler 
tamamen geri dönüşümlü olmuştur (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
DİPON’ un  araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde  etkisi yoktur  ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Birleştirilmiş Faz 3 çalışmalarının istenmeyen yan etkiler üzerindeki bir analizinde, abirateron  
asetat  ile hastaların %10’unda veya fazlasında gözlemlenen istenmeyen etkiler; p eriferik ödem, 
hipokalemi, hipertansiyon , idrar yolu enfeksiyonu  ve alanin  aminotransferaz düzeylerinde 
yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeylerinde yükselmedir.  
 
Diğer önemli advers etkiler arasında kalp hastalıkları, hepatotoksisite, kırıklar ve alerjik alveolit 
bulunur.  
 
Abirateron asetat, etki mekanizmasının farmak odinamik sonucu olarak hipertansiyon, 
hipokalemi ve sıvı retansiyonuna neden olabilir. Faz 3 çalışmalarında, abirateron asetat ile 
tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalara oranla beklenen mineralokortikoid 
advers etkiler daha yaygın ol arak görülmüştür. Çalışmada hipokalemi abirateron asetat 
alanlarda %18 iken plasebo alanlarda %8, hipertansiyon abirateron asetat alanlarda %22 iken 
plasebo alanlarda %16 ve sıvı retansiyonu (periferik ödem) abirateron asetat alanlarda %23 iken 
plasebo ala nlarda %17 olarak bildirilmiştir. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, Grad e 
3 ve 4 hipokalemi (CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre), %6  iken plasebo alanlarda %1; 
abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda Grad e 3 ve 4 hipertansiyon (CTC AE, versiyon 4.0 9 / 27 sınıflamasına göre) %7 iken plasebo alanlarda %5; abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda 
Grad e 3 ve 4 sıvı retansiyonu (periferal ödem) %1 iken plasebo alanlarda %1 olarak 
gözlemlenmiştir. Mineralokortikoid  reaksiyonlar tıbbi tedaviyle genellikle başarıyla 
yönetilebilmiştir. Kortikosteroidlerin birlikte kullanılması bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklık 
ve şiddetini azaltır (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonların özeti  
Luteinizan  hormon salgılayıcı hormon (LHRH) analoğunun  kullanılmakta olduğu ya da daha 
önceden orşiektomi tedavisi uygulanmış ileri evre metastatik prostat kanserli hastalardaki 
çalışmalarda, abirateron asetat, düşük doz prednizolon ( endikasyona bağlı olarak günlük 5 veya 
10 mg) ile kombine olarak günde 1000 mg dozunda kullanılmıştır.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenen advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre listelenmiştir.  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10);  yaygın 
olmayan (≥1/1.000  ila  <1/100);  seyrek  (≥1/10.000  ila  <1/1.000);  çok  seyrek  (<1/10.000),  
bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin edilem iyor). 
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyo nlar  
Çok yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu  
Yaygın: Sepsis  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastal ıkları 
Yaygın olmayan: Adrenal yetmezlik 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Çok yaygın: Hipokalemi  
Yaygın: Hipertrigliseridemi 
           
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın: Kalp yetmezliği*, anjina pektoris, atrial fibrila syon, taşika rdi 
Yaygın olmayan: Diğer aritmiler  
Bilinmiyor: Miyokard enfarktüs, QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Vask üler hastalı klar 
Çok yaygın: Hipe rtansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Alerjik alveolita 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare  
Yaygın: Dispepsi  
 
 
 10 / 27 Hepato -bilier hastalı klar 
Çok yaygın: Alanin aminotransferaz düzeylerinde yükselme  ve/veya  aspartat aminotransferaz 
düzeylerinde yükselme b  
Seyrek: Fulminant hepatit, akut karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dok u ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyopati, rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Hematüri  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Çok yaygın: Periferik ödem 
 
Yaralanma ve zehirlenme 
Yaygın : Kırıklar** 
 
* Kalp  yetmezliği aynı zamanda konjestif kalp yetmezliği, sol ventriküler disfonksiyon ve 
ejeksiyon fraksiyonunda azalmayı da içermektedir. 
**Kırıklar, osteoporozu ve  patolojik kırık dışındaki tüm kırıkları içerir. 
a Pazarlama sonrası deneyimden spontan bildirimler  
b Alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde 
yükselme, ALT düzeyinde yükselmeyi, AST düzeyinde yükselmeyi ve anormal karaciğer 
fonksiyonunu içerir.  
 
Abirateron aset at ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki Grad e 3 advers ilaç reaksiyonları 
(CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre) görülmüştür: %5 hipokalemi; %2 idrar yolu 
enfeksiyonu, %4 alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz 
düzeyi nde yükselme, %6 hipertansiyon, %2 kırık; %1 periferik ödem, kalp yetmezliği ve atrial 
fibrilasyon. CTCAE (versiyon 4.0) Grad e 3 hipertrigliseridemi ve anjina pektoris hastaların 
%1’inden azında meydana gelmiştir. Hastaların %1’inden azında Grad e 4 idrar y olu 
enfeksiyonu, alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz 
düzeyinde yükselme, hipokalemi, kalp yetmezliği atriyal fibrilasyon ve kırıklar görülmüştür.  
 
Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hipertansiyon ve hipokalem i daha yüksek bir 
insidansta gözlemlenmiştir. Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hastaların 
%36,7’sinde hipertansiyon rapor edilmişken, çalışma 301 ve 302’de sırasıyla %11,8 ve 
%20,2’idi. Hormona duyarlı popülasyonda hastaların %20,4’ünde hipokale mi 
gözlemlenmişken (çalışma 3011), çalışma 301 ve 302’de sırasıyla %19,2 ve %14,9’idi.  
 
ECOG2 performans durum skoru temel olan alt grup hastalarda ve ayrıca yaşlı hastalarda (≥75 
yaş), yan etkilerin görülme  sıklığı ve ciddiyeti  daha yüksekti.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
 
 
 11 / 27 Kardiyovasküler etkiler  
Abirateron asetat ile yürütülen üç Faz 3 çalışmasında da, hipertansiyonu kontrol altına 
alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan anlamlı kalp hastalığı olan, 
son 6 ayda arter iyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da stabil olmayan anjinası olan, New 
York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği (çalışma 301) ya da Sınıf II ila IV 
kalp yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) olan ya da kardiyak ejeksiyon fraksiyon ölçü mü 
%50’den düşük olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışmaya alınan diyabet, miyokard 
enfarktüsü, serebrovasküler olay ve ani kardiyak ölüm riski olan tüm hastalara (hem aktif ilaç, 
hem de plasebo alanlar) aynı zamanda öncelikle LHRH analogları  kullanılarak androjen 
azaltma tedavisi uygulanmıştır. Faz 3 çalışmasında kardiyovasküler advers reaksiyonların 
sıklığı abirateron asetat alanlarda ve plasebo alanlarda aşağıdaki gibi bulunmuştur: Atriyal 
fibrilasyon %2,6 ve %2,0; taşikardi, %1,9 ve %1,0; an jina pektoris %1,7 ve %0,8; kalp 
yetmezliği % 0,7 ve % 0,2 ve aritmi, %  0,7 ve %0.5.  
 
Hepatotoksisite 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda ALT, AST  ve total bilirubin  düzeylerinde 
yükselmeyle seyreden hepatotoksisite bildirilmiştir. Faz 3 klinik çalışmalarında, abirateron 
asetat alan hastaların yaklaşık % 6’sında tipik olarak tedaviye başladıktan sonraki ilk 3 ayda 
Grad e 3 ve 4 karaciğer toksisitesi (örneğin, ALT ve AS T düzeylerinde normal kabul edilen üst 
sınırın 5 katından fazla yükselme veya bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 
1,5 katından fazla yükselme) bildirilmiştir. Çalışma 3011’de abirateron asetat ile tedavi edilen 
hastaların %8,4’ünde Grad e 3 ve 4 hepatotoksisite gözlemlenmiştir. Abirateron  asetat  alan 
hastalardan 10’unda  hepatotoksisite sebebiyle tedavi sonlandırılmıştır; bunlardan ikisi Grad e 2 
hepatotoksisite, altı tanesi Grad e 3 hepatotoksisite ve 2 tanesi Grad e 4 hepatotoksisitedir. 
Çalışma 3011’de hepatotoksisite sebebiyle ölen hasta olmamıştır. Faz 3 klinik çalışmalarında, 
başlangıç ALT veya AST düzeyleri yüksek olan hastalarda, başlangıç değerleri normal olanlara 
göre karac iğer fonksiyon testlerinde artış olasılığı daha yüksek olmuştur.  
 
ALT  veya  AST  düzeylerinde  norm al  kabul  edilen  üst  sınırın  5  katından  fazla  yükselme 
olduğunda  ya da bilirubin  düzeylerinde  normal kabul edilen üst sınırın 3 katından fazla 
yükselme oldu ğunda  abirateron asetat tedavisine ara verilmiş ya da kesilmiştir. İki olguda  
karaciğer fonks iyon testle rinde belirgin yükselmeler görülmüştür  (bkz. Bölüm  4.4). Başlangıç 
değerleri normal olan bu  iki hastada  ALT veya AST  düzeyleri normal üst sınır değerlerin 
15 ila 40 katı ve bilirubin dü zeyleri ise norm al üst sınır değerlerin 2 ila 6 katı yükselmişt ir. 
Abirateron asetat tedavisinin k esilmesind en sonra, her iki hastada da karaciğer fonks iyon testle ri 
norm ale dönmüş  ve h astalardan birin de bu d efa yükselme olmaksızın abirateron asetat ile 
yeniden t edavi uygulanabilmiştir. Çalışma 302’deki abirateron  asetat  ile tedavi edilen 35 (%6,5) 
hastada, Grad e 3 veya 4 ALT ya da AST yükselmeleri gözlemlenmiştir. Aminotransferaz 
yükselmeleri 3 hasta (son abirateron asetat dozundan yaklaşık 3 hafta sonra yeni çoklu karaciğer 
metastazı olan 2 ve AST yükselmesi olan 1 hasta) hariç tüm hastalarda normale dönmüştür. Faz 
3 klinik çalışmalarında, ALT ve AST artışları veya karaciğer fonksiyonlarında anormallik 
nedeniyle tedaviyi kesme oranları abirateron asetat alan hastalar için %1,1, plasebo alan hastalar 
için ise %0,6 olarak bildirilmiştir; hepatotoksisite olaylarına bağlı hiçbir ölüm vakası 
bildirilmemiştir.  
 
Klinik çalışmalarda başlangıçta hepatiti ya da karaciğer fonksiyon testlerinde anlamlı 
anormallikleri olan hastalar hariç tutulmak suretiyle hepatotoksisite riski azaltılmıştır. Çalışma 
3011’de, başlangıç ALT ve AST değerleri NÜS’ün 2,5 katından fazla olan hastalar, bilirubin 
değerleri normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından fazla olan hastalar ve aktif veya 
semptomatik viral hepatit veya kronik karaciğer hastaları; karaciğer fonksiyon bozukluğuna 12 / 27 bağlı assit  veya kanama bozukluğu olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Çalışma 301’de, 
başlangıç ALT ve AST düzeyleri karaciğer metastazının olmadığı durumlarda normal kabul 
edilen üst sınırın ≥2 ,5 katı, metastaz olanlarda ise normal kabul edilen üst sınırın >5 katı olan 
hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışma 302’de, karaciğer metastazı olanlar ve başlangıç 
ALT ve AST düzeyleri ≥ 2,5 x NÜS olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Klinik çalışmaya 
alınan hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormalleşme  olduğunda ise, bu hastaların 
tedavileri kesilmiş ve ancak karaciğer fonksiyon testleri tedavinin başlangıcındaki düzeylerine 
döndükten sonra yeniden tedavi almalarına izin verilmiştir (bkz.  Bölüm 4.2). ALT ve AST 
düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın 20 katından fazla yükselen hastalarda yeniden tedavi 
uygulanmamıştır. Bu tür hastalarda tedaviye yeniden başlamanın güvenliliği bilinmemektedir. 
Abirateron asetat tedavisi sırasında gelişen hepatotoksisitenin mekanizması bilinmemektedir.  
 
Şüpheli advers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma   sonrası   şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne   bildirmeleri   gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).                          
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Abirateron asetat  ile doz aşımına dair insan deneyimi sınırlıdır.  
 
Spesifik antidotu yoktur.  Doz aşımı durumunda DİPON  uygulam ası durdurularak aritmilerin, 
hipokalemi ve sıvı  retansiyonunun  bulgu ve belirtilerinin izlenm esi de dahil olmak üzere genel 
destekl eyici önlemler  alınmalıd ır. Karaciğer fonks iyonları da değerlendirilmelid ir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Endok rin tedavisi, diğer hormon antagonistleri ve il işkili ajanlar 
ATC kodu:  L02BX03 
 
Etki mek anizması  
Abirateron asetat  in vivo olarak bir androj en biyosent ez inhibitörü olan abirateron a dönüşür.  
Spesifik olarak abirateron 17α-hidroksi laz/C17,20-liyaz (CYP17)  enzimini se çici olarak inh ibe 
eder. Bu enzim testiküle r, adrenal ve prostatik tümör dokula rında eksprese olur ve androj enin 
biyosentezi için gereklidir. CYP17  enzimi, sırasıyla 17α-hidroksila syon ve C17,20 b ağının 
kırılmasıyla pregnenolon  ve progesteronun testesteron prekürsörleri olan D HEA ve 
androst enediona  dönüş ümünü  katalize eder. CYP17  inhibisyonu aynı zamanda adrenaller 
tarafından mineralokort ikoid ür etiminde artışa da  yol açar (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Androjene  duyarlı prostat  karsino mu, androj en düzeylerini azaltan tedaviye yanıt verir. 
LHRH analogları  ya da orşiektomi gibi androjen azaltıcı tedaviler, testislerdeki androj en 
üretimini azaltmalarına rağmen analogları , adrenaller ya da  tümör dokusund aki androj en 
üretimini  etkilemezler. LHRH  (ya da o rşiektomi) i le birl ikte abirateron asetat  tedavisi  
uyguland ığında s erum testesteron dü zeyleri (ti cari testlerle ölçüld üğünde) saptanabilir  
düzeylerin altına düş er. 
 
 13 / 27 Farmakodinamik etki ler 
DİPON , serum testesteron ve diğer androjen seviyelerini, tek başına LHRH analogları  ya da 
orşiektomi  ile elde edilen seviyelerin altına düşürür. Bu, androjen biyosentezi için gerekli olan 
CYP17 enziminin selektif olarak inhibe edilmesinin bir sonucudur. Prostat spesifik antijen 
(PSA) prostat kanserli hastalarda bir biyogösterge olarak kullanılır. Daha ön ce taksanlarla 
yapılan kemoterapiden fayda görmeyen hastalarda gerçekleştirilen bir Faz 3 klinik çalışmada, 
abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların %38’inde başlangıç PSA değerlerine göre en az 
%50 azalma sağlanabilmişken, bu azalma oranı plasebo il e tedavi edilenlerin ancak %10’unda 
sağlanabilmiştir.  
 
Klinik etkililik    ve       güvenlilik  
Abirateron asetat ın etkililiği metastatik hormona duyarlı prostat kanseri (mHDPK) ve metastatik 
kastrasyona dirençli prostat kanseri (mKDPK ) olan hastalarda gerçekleştirilen plasebo 
kontrollü çok merkezli randomize üç Faz 3 çalışmayla (çalışma 3011, 302 ve 301) 
gösterilmiştir. Çalışma 3011’e, yüksek riskli prognostik faktörlere sahip yeni tanı almış 
(randomizasyondan önceki 3 ay içerisinde) m HDPK’li hastalar dahil edilmiştir. Yüksek riskli 
prognoz aşağıdaki 3 risk faktöründen en az 2’sine sahip olmak olarak tanımlanmıştır: (1) 
Gleason skorunun ≥8 olması; (2) kemik taramasında 3 veya daha fazla lezyon olması; (3) 
ölçülebilir visseral (lenf nodu  hastalığı hariç) metastaz olması. Aktif tedavi kolunda, standart 
tedavi olan ADT’ye (LHRH analoğu  veya orşiektomi) ilave olarak, abirateron asetat  günde 1000 
mg dozunda, günde tek doz 5 mg düşük doz prednizon ile kombine olarak uygulandı. Kontrol 
kolundak i hastalara  abirateron asetat  ve prednizon yerine ADT ve plasebo verildi. Çalışma 
301’e daha önceden dosetaksel kullanmış hastalar, çalışma 302’ye ise daha önce dosetaksel 
kullanmamış hastalar dahil edilmiştir. Hastalar bir LHRH analoğu kullanıyorlardı ya da daha 
önce orşiektomi olmuşlardı.  Aktif  tedavi uygulanan kolda,  abirateron asetat , günde iki  defa 5 
mg düşük  doz prednizon ya da prednizolonla komb ine olarak günde 1000 mg do zunda  
kullanıldı. Kont rol grubundaysa plaseboya ek olarak günde iki defa 5 mg düşük  doz prednizon 
ya da prednizolon uygulandı . 
 
Serum PSA konsantrasyonlarındaki değişiklikler bağımsız olarak her zaman klinik faydayı 
göstermeyebilir. Bu nedenle, tüm çalışmalarda hastaların aşağıda verilen tedavi kesilme 
kriterlerini karşılamalarına kadar tedaviye devam etmeleri önerilir.  
 
Spironola kton androjen reseptörüne bağlandığından ve PSA seviyelerini artırabileceğinden, 
tüm çalışmalarda spironolakton kullanımına izin  verilmemiştir . 
 
Çalışma 3011 (yeni tanı almış yüksek riskli mHDPK hastaları)  
Çalışma 3011’e (n=1.199) dahil edilen hastaların medyan yaşı 67 idi. Abirateron asetat  ile 
tedavi edilen hastaların 832’si (%69,4) beyaz ırka mensup, 246’sı (%20,5) Asyalı, 25’i (%2,1) 
Siyahi veya Afro  Amerikan, 80’i (%6,7) diğer, 13’ü (%1.1) bilinmeyen/raporlanmamış ve 3’ü 
(%0,3) Amerikan yerlisi veya Alaska yerlisi idi. Hastaların %97’si için ECOG performans 
statüsü 0 veya 1 idi. Bilinen beyin metastazı, kontrol altına alınamayan hipertansiyonu, öneml i 
kalp hastalığı olan veya NYHA Sınıf II -IV kalp yetmezliği olan hastalar çalışmaya 
alınmamıştır. Metastatik hastalıktan kaynaklanan semptomların tedavisi için 3 aya kadar ADT 
veya 1 kür palyatif radyasyon veya operasyon tedavisi alan hastalar haricinde da ha önce 
farmakoterapi, radyasyon terapisi veya metastatik prostat kanseri operasyonu geçirerek tedavi 
edilen hastalar çalışmaya alınmamıştır. Ortak birincil  etkililik sonlanım noktaları genel 
sağkalım (OS) ve radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) idi. Kısa Ağrı Envanteri Kısa 
Form (BPI -SF) ile ölçülen medyan başlangıç ağrı skoru hem tedavi kolunda, hem de plasebo 
gruplarında 2 ,0 idi. Ortak birincil  sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; iskeletle ilişkili 14 / 27 olaya (SRE) kadar geçen süre, prostat teda visi için sonraki tedaviye kadar geçen süre, 
kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, ağrı progresyonuna kadar geçen süre ve PSA 
progresyonuna kadar geçen süre kullanılarak tedavi faydası da değerlendirildi. Tedavi hastalık 
progresyonuna, onamın geri çeki lmesine, kabul edilemez toksisite veya ölüme kadar devam 
etti.  
 
Radyografik progresyonsuz sağkalım, randomizasyondan radyografik progresyon görülmesine 
veya herhangi bir nedene bağlı ölüme kadar geçen süre olarak tanımlandı. Radyografik 
progresyon, kemik taramasıyla progresyonu (modifiye PCWG2’ye göre) veya BT veya MRG 
ile yumuşak doku lezyonlarındaki progresyonu (RECIST 1.1’e göre) kapsıyordu.  
 
Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlendi (bkz. Tablo 1 ve Şekil 
1). 
Tablo 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalım - Katmanlı Analiz; Intent-to-treat 
Popülasyo nu (çalışma PCR3011)  
 AA-P Plasebo 
Randomi ze hastalar 597 602 
Olay 239 (%40,0)  354 (%58,8)  
Sansürlendi 358 (%60,0)  248 (%41,2)  
Olaya  Kadar  Geçen  Süre 
(ay)   
Medyan (%95 GA) 33,02 (29,57, NE)  14,78 (14,69, 18,27)  
Aralık (0,0+, 41.0 +) (0,0+, 40,6 +) 
p değeria < 0,0001   
Tehlike  oranı (%95 GA )b 0,466 (0,394,  
0,550)   
Not: += Sansürlenmiş gözlem, NE= Hesaplanmadı . rPFS  olayını tanımlamada radyografik 
progresyon ve ölüm dikkate alınmıştır. AA -P= abirateron asetat ve prednizolon alan hastalar.  
a p değeri, ECOG PS skoruna (0/1 veya 2) ve visseral varlığına (yok veya var) göre 
tabakalandırılmış bir log -rank testinden hesap lanmıştır.  
b Tehlike  oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır. Tehlike  oranı < 
1 AA -P lehine  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 / 27 Şekil 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalıma ilişkin Kaplan  Meier Grafiği; Intent  to treat  
Popülasyonu (çalışma PCR3011)  
 
 
OS bakımından Plasebo artı ADT ( TO=0,66; % 95 GA: 0,56, 0,78;  p<0,0001) ile 
karşılaştırıldığında, ölüm riskinde % 34’lük bir azalma ile AA -P artı ADT lehine istatistiksel 
olarak anlamlı bir iyileşme gözlenmiş tir (bkz. Tablo 2 ve Şekil 2).  
 
Tablo 2: PCR3011 çalışmasında Abirateron asetat  veya Plasebo ile Tedavi Edilen 
Hastaların  Genel Sağkalımı (Int ent-to-treat Analiz) 
 
Genel Sağkalım Abirateron asetat  ve 
Prednizon (N=597)  Plasebo  
(N=602)  
Ölüm ( %) 275 (% 46) 343 (% 57) 
Medyan sağkalım (aylar) 53,3 36,5 
(% 95 G A) 48,2, NE  33,5, 40,0  
Tehlike oranı (% 95 G A)1 0,66 ( 0,56, 0,7 8) 
NE=  Hesaplanm adı 
1Tehlike or anı tab akalandırılmış orantısal risk ler modelinden hesaplanmışt ır. 
Tehlike oranı <1 Abirateron asetat  ve prednizon lehine  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 / 27 Şekil 2: Genel Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-treat Popülasyon  Analizi  
(çalışma PCR3011)  
 
 
Alt grup analizleri abirateron asetat  ile tedaviyi sürekli olarak desteklemektedir. Önceden 
belirlenmiş alt gruplarda AA -P’nin rPFS ve OS üzerindeki tedavi etkisi genel çalışma 
popülasyonunda daha üstün ve tutarlı olurken, ECOG skoru 2 olan alt grup ta lehde bir yarar 
gözlenememiştir, ancak ör neklem büyüklüğünün küçük olması (n=40) anlamlı bir sonuç 
çıkarılmasını kısıtlam ıştır.  
 
Genel sağkalım ve rPFS’de  gözlenen artışlara ilave olarak, prospektif olarak tanımlanan tüm 
sekonder sonlanım noktaları için plasebo karşısında abirateron asetat  lehine aşağıdaki faydalar 
gösterilmiştir .  
 
Çalışma 302 (daha önce kemoterapi almamış hastalar)  
Bu çalışmaya asemptoma tik veya hafif düzeyde semptomatik olan ve henüz kemoterapi 
endikasyonu bulunmayan kemoterapi almamış hastalar dahil edilmiştir. Kısa Ağrı Envanteri - 
Kısa Formunun (BPI -SF) “son 24 saat içindeki en kötü ağrı” maddesinin puanının 0 -1 olması 
asemptomatik, p uanın 2 -3 olması ise hafif semptomatik olarak değerlendiril miştir.  
 
Çalışma 302’de (n = 1.088) yer alan hastaların medyan yaşı abirateron asetat  ile birlikte 
prednizolon veya prednizolon alan hastalar için 71, plasebo ile birlikte prednizolon alan hastalar  
için 70 idi. Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 520 
(%95,4) beyaz ırk, 15 (%2,8) siyah ırk, 4 (%0,7) sarı ırk ve 6 (%1,1) diğer ırklar. Doğu Ortak 
Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu , her iki koldaki hastaların %76’sı için 0 ve %24’ü 
için 1 idi. Hastaların %50’si nde yalnızca kemik metastazları, %31’i nde kemik ve yumuşak doku 
veya lenf nodu metastazları  ve %19’u nda yalnızca yumuşak doku veya lenf nodu metastazları 
meydana gelmiştir.  Visseral met astazı olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Ortak birincil 
etkinlik sonlanım noktaları genel sağkalım ve radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) idi. 
Ortak birincil  sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; kanser ağrısı için opiat kullanımına 
kadar geçen süre, sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, sitotoksik kemoterapi 
başlangıcına kadar geçen süre,  ECOG performans durumunda  ≥ 1 puanlık kötüleşmeye kadar 
17 / 27 geçen süre ve Prostat Kanseri Çalışma Grubu 2 (PCWG2) kriterlerine göre PSA progresyonuna 
kadar geçen süre kullanılarak tedavi faydası da değerlendiril miştir . Bariz klinik progresyon 
durumunda çalışma tedavilerine son veril miştir.  Araştırmacı kararıyla, doğrulanmış 
radyografik progresyon ile de tedavi kesilebilecekti.  
  
Radyografi k progresyonsuz sağkalım (rPFS) PCWG2 kriterlerinde (kemik lezyonları için) 
tanımlanan seri görüntüleme çalışmalarına ve Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme 
Kriterleri’ne (RECIST) göre (yumuşak doku lezyonları için) değerlendirildi. rPFS analizinde, 
radyo grafik progresyon değerlendirmesi merkezi inceleme ile yapılmıştır.  
 
Planlı rPFS analizi 401 olayı kapsamış, abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların 150’si nde 
(%28) ve plasebo ile tedavi edilen hastaların 251’i (%46) ya radyografik progresyon  bulgu su 
görülmüş  ya da hastalar  ölmüştür. Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir 
farklılık gözlen miştir.   (bkz. Tablo 3 ve Şekil 3).  
 
Tablo 3:  Çalış ma  302: Abirateron asetat veya  plasebo  ile  birlikte  prednizolon  ve LHRH  
analogları  ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyolografik progresyonsuz 
sağkalım 
 Abirateron asetat  
(N = 546)  Plasebo 
(N = 542)  
Radyografik Progresyonsuz 
Sağkalım (rPFS)   
Progresyon veya ölüm  150 (%28) 251 (%46) 
Medyan rPFS (ay)  
(%95 GA)  Ulaşılmadı 
(11,66; NE)  8,3 
(8,12; 8,54)  
p-değeri* < 0,0001  
Tehlike  oranı** (%95 GA)  0,425 (0,347; 0,522)  
NE = Hesaplanmadı  
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank testinden 
hesaplanmıştır.  
** Tehlike  < 1 abirateron asetat  lehine  
 
Şekil 3: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizolon 
ve LHRH analogları  ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyografik 
progresyonsuz sağkalım  
 
AA: Abirateron Asetat 
18 / 27 Ancak, Genel Sağkalıma (OS) ilişkin ikinci ara analiz tarihine kadar hasta verisi toplanmaya 
devam edilmiştir. Araştırmacının rPFS üzerinde bir takip duyarlılık analizi olarak yaptığı 
radyografik inceleme Tablo 4 ve Şekil 4’te sunulmuştur.  
 
271’i (%50) ab irateron asetat grubundan, 336’sı (%62) plasebo grubundan olmak üzere toplam 
607 hasta radyografik progresyon göstermiş veya ölmüştür. Abirateron asetat ile tedavi, 
plaseboya kıyasla radyografik progresyon riskini %47’ye kadar azaltmıştır ( TO = 0,530; 95% 
GA: [0,451; 0,623], p < 0,0001). Medyan rPFS, abirateron asetat grubunda 16,5 ay, plasebo 
grubunda ise 8,3 ay olmuştur.  
 
Tablo 4:    Çalış ma 302 :  Abirateron asetat   veya  plasebo  ile  birlikte  prednizolon  ve  LHRH 
analogları  ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki radyografik 
progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizdeki OS- Araştırıcı İncelemesi) 
 Abirateron asetat   
(N = 546)  Plasebo 
(N = 542)  
Radyografik Progresyonsuz 
Sağkalım (rPFS)   
Progresyon veya ölüm  271 (%50) 336 (%62) 
Medyan rPFS (ay)  
(%95 GA)  16,5  
(13,80; 16,79)  8,3  
(8,05; 9,43)  
p-değeri* < 0,0001  
Tehlike  oranı** 
(%95 GA)   
0,530 (0,451; 0 ,623) 
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank 
testinden hesaplanmıştır.  
** Tehlike  oranı < 1 Abirateron asetat  lehine  
 
Şekil 4: Kaplan Meier grafiğinde Abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizolon 
ve LHRH analogları  ya da öncesinde orşiektomi  olmuş hastalardaki radyografik 
progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizdeki OS - Araştırıcı İncelemesi)  
 
 
AA: Abirateron Asetat  
19 / 27 333 ölüm gözlendikten sonra, OS için planlı bir ara analiz (IA) yapıldı. Gözlenen klinik 
faydanın büyüklüğü dikkate alınarak çalışmanın körlüğü kaldırıldı ve plasebo grubundaki 
hastalara abirateron asetat  ile tedavi olmaları teklif edildi. Abirateron aseta t ölüm riskini %25 
azaltarak plaseboya kıyasla daha uzun bir genel sağkalım sağladı ( TO = 0,752; %95 GA: [0,606; 
0,934], p = 0,0097), ancak OS yeterli düzeye erişmemişti  ve ara analiz sonuçları istatistiksel 
anlamlılık için önceden belirlenmiş durdurma sın ırını karşılamıyordu (bkz. Tablo 3). Bu ara 
analiz sonrasında, sağkalım takibine devam edildi.  
 
OS için planlanan nihai analiz 741 ölüm gözlendikten sonra yapıldı (medyan takip süresi 49 
ay). Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların %65'inin (354/546 ), plasebo ile tedavi edilen 
hastaların ise %71'inin (387/542) öldüğü saptandı. Ölüm riskinde %19,4’lük bir azalma ile, OS 
bakımından abirateron asetat  ile tedavi edilen grup lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fayda 
(TO = 0,806; %95 GA: [0,697; 0,931], p = 0,0033) ve 4.4 aylık medyan OS artışı sağlanmıştır 
(abirateron asetat  34,7 ay, plasebo 30,3 ay) (bkz. Tablo 5 ve Şekil 5). Bu iyileşme, plasebo 
kolundaki hastaların %44’ü müteakip tedavi olarak abirateron asetat  almış olmalarına rağmen 
gösterilmiştir.  
 
Tablo 5: Çalış ma 302:  Abirateron  asetat  veya  plasebo  ile  birlikte  prednizolon  ve  
LHRH analogları  ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağ kalım 
 Abirateron  asetat   
(N = 546)  Plasebo 
(N = 542)  
Ara sağ kalım  analizi   
Ölüm v akaları (%) 147 (%27) 186 (%34) 
Ortalama sağkalım (ay) 
(%95 GA)  Ulaşılmadı 
(NE; NE)  27.2  
(25,95; NE)  
p-değeri* 0,0097  
Tehlike  oranı oranı** (%95 GA)  0,752 (0,606; 0 ,934) 
Nihai sağ kalım  analizi  
Ölüm V akaları 354 (%65) 387 (%71) 
Medyan genel sağkalım (ay, 
%95 GA )]  
34,7 (32,7; 36,8)   
30,3 (28,7; 33,3)  
p-değeri* 0,0033  
Tehlike  oranı** (%95 GA)  0,806 (0,697; 0,931)  
NE = Hesaplanmadı  
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank 
testinden hesaplanmıştır.  
** Tehlike  oranı < 1 Abirateron asetat  lehine  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20 / 27 Şekil 5: Kaplan Meier grafiğinde Abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizolon 
ve LHRH analogları  ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım - nihai 
analiz  
 
 
AA: Abirateron Asetat  
 
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, tüm sekonder sonlanım noktaları 
için plasebo karşısında abirateron asetat  lehine aşağıdaki faydalar gösterilmiştir:  
 
PCWG2 kriterlerine göre PSA progresyonuna kadar geçen süre: PSA progresyonuna kadar 
geçen medyan süre abirateron asetat  alan hastalar için 11,1 ay, plasebo alan hastalar için ise 5,6 
ay olmuştur ( TO = 0,488; %95 GA: [0,420; 0,568], p < 0,0001). PSA progresyonuna kadar 
geçen süre abirateron asetat  tedavisi ile yaklaşık iki katına çıkmıştır ( TO= 0,488). PSA yanıtı 
belgelenmi ş olan hastaların oranı abirateron asetat  grubunda, plasebo grubuna oranla daha fazla 
olmuştur (%24 karşısında %62, p=0,0001). Yumuşak doku hastalığı ölçülebilir olan hastalarda, 
abirateron asetat  ile anlamlı düzeyde artmış tam ve kısmı yanıt oranları görü lmüştür.  
 
Kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre: Nihai analiz sırasında, prostat kanseri 
ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen medyan süre abirateron asetat  alan hastalar için 33,4 
ay, plasebo alan hastalar için 23,4 ay olmuştur; ( TO = 0,721; %95 GA: [0,614; 0,846], p < 
0,0001).  
 
Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre: Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar 
geçen medyan süre abirateron asetat  alan hastalar için 25,2 ay, plasebo alan hastalar için 16,8 
ay olmuştur ( TO = 0,580; %95 GA: [0,487; 0,691], p < 0,0001).  
 
ECOG performans skorunda ≥ 1 puan gerilemeye kadar geçen süre: ECOG performans 
skorunda ≥ 1 puan gerilemeye kadar geçen medyan süre abirateron asetat  alan hastalar için 12,3 
ay, plasebo alan hastalar için 10,9 ay  olmuştur ( TO = 0,821; %95 GA: [0,714; 0,943], p = 
0,0053).  
21 / 27 Aşağıdaki çalışma sonlanım noktaları abirateron asetat  tedavisi lehine istatistiksel olarak 
anlamlı bir üstünlük göstermiştir:  
 
Objektif yanıt: Objektif yanıt, RECIST kriterlerine göre ölçülebilir hastalığa sahip olup tam 
veya kısmı yanıt elde eden hastaların oranı olarak tanımlanmıştır (hedef lezyon olarak 
değerlendirilebilmesi için başlangıçtaki lenf nodu büyüklüğünün ≥ 2 cm olma sı gerekmiştir). 
Başlangıçta ölçülebilir hastalığı olup objektif yanıt elde eden hastaların oranı abirateron asetat  
grubunda %36, plasebo grubunda ise %16 olmuştur (p < 0,0001).  
 
Ağrı: Abirateron asetat  tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, ortalama  ağrı şiddeti 
progresyonunu anlamlı şekilde %18’e kadar azaltmıştır (p = 0,0490). Progresyona kadar geçen 
medyan süre abirateron asetat  grubunda 26,7 ay, plasebo grubunda ise 18,4 ay olmuştur.  
 
FACT -P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmeye kadar geçen süre: Abirateron asetat  tedavisi, 
plasebo ile karşılaştırıldığında, FACT -P (Toplam Skor) anketindeki kötüleşme riskini anlamlı 
şekilde %22’ye kadar azaltmıştır (p = 0,0028). FACT -P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmeye 
kadar geçen süre abirateron asetat  grubunda 1 2,7 ay, plasebo grubunda ise 8,3 ay olmuştur.  
 
Çalışma 301 (daha önce kemoterapi almış olan hastalar)  
Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış olan hastalar dahil edilmiştir. Bu 
kemoterapiden kaynaklanan toksisite tedavinin kesilmesine neden olmuş olabileceği için, 
hastaların dosetaksel tedavisi sırasında hastalık ilerlemesi göstermiş olması gerekmemiştir. 
Hastalar protokole tanımlanan radyografik ilerleme ve semptomatik ya da klinik ilerleme ile 
birlikte PSA ilerlemesi oluncaya kadar (hastanın başl angıç/en düşük düzeyine göre 
doğrulanmış %25 artış) hastalar çalışma tedavilerine devam etmiştir. Daha önceden prostat 
kanseri için ketokonazol tedavisi gören hastalar bu çalışmaya alınmamıştır. Birincil etkililik 
sonlanım noktası genel sağkalım olmuştur.  
 
Çalışmaya alınan hastaların medyan yaşı 69 idi (yaş aralığı 39 - 95 yaş). Abirateron asetat ile 
tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 737’si (%93,2) beyaz ırktan, 28’i 
(%3,5) siyah ırktan, 11’i (%1,4) sarı ırktan ve geri kalan 14’ü (% 1,8) ise diğer ırklardandı. 
Çalışmaya alınan hastaların %11’inin ECOG performans skoru 2 idi; %70’i için PSA ilerlemesi 
olsun ya da olmasın, hastalık ilerlemesine dair radyografik kanıtlar mevcuttu; %70’i daha önce 
bir sitotoksik kemoterapi, %30’u ise iki sitotoksik kemoterapi almıştı. Abirateron asetat ile 
tedavi edilen hastaların %11’inde karaciğer metastazı vardı.  
 
552 ölüm gözlendikten sonra yapılan planlı bir analizde, abirateron asetat ile tedavi edilen 
hastaların %42’sinin (797 hastanın 333’ü), plase bo ile tedavi edilen hastaların ise %55’inin 
(398 hastanın 219’u) öldüğü saptandı. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların medyan 
genel sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artış görüldü (bkz.  Tablo 6).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 22 / 27 Tablo 6:  Abir ateron  asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon  ve LHRH analogları ya da 
öncesinde  orşiekt omi olmuş h astala rdaki genel sağ kalım  
  Abir ateron asetat  Plasebo 
 (N=797) (N=398) 
Birincil  Sağkalım  Analizi   
Ölüml er (%) 333 (%42) 219 (%55) 
Medyan genel sağkalım (ay) (%95 GA)  14,8 (14,1; 15,4)  10,9 (10,2; 12,0)  
p-değeria <0,0001  
Tehlike   oranı (%95 GA)  b 0,646 (0,543; 0,768)  
Güncel Sağkalım  Analizi   
Ölüml er (%) 501 (%63) 274 (%69) 
 Medyan genel sağkalım (ay)(%95 GA)  15,8 (14,8; 17,0)  11,2 (10,4; 13,1)  
 Tehlike   oranı (%95 GA)  b 
 0,740 (0,638; 0,859)  
a p-değeri ECOG performans durumu  skoruna  (0-1veya 2), ağrı skoruna (yok veya v ar), daha 
önceden alınmış kemoterapi rejimlerinin sayısına (1 veya 2 ) ve hastalık ilerlemesinin ti pine 
(yalnızca PSA veya radyografik) göre tabakalaştırı lmış bir logaritmik-sıralama testinden elde 
edilmiştir. 
b  Tehlike  oranı tabakalandırılmış  orantısal bir risk modeline göre hesaplanmıştır. Risk oranı < 
1   Abirateron asetat   lehine  
 
Tedavinin b aşlangıçtaki i lk birkaç  ayından  sonra  her  değerlendirme  noktasınd a,  plasebo 
ile tedavi edilip hayatta kalan hastaların oranıyla karşılaştırıldığında, abirateron asetat  ile tedavi 
edilen hastaların daha yüksek sağkalım oranına sahip olduğu belirlenmiştir (bkz . Şekil 6).  
 
Şekil 6: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizolon 
ve LHRH analogları  ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım  
 
AA: Abirateron Asetat  
23 / 27  
Altgrup sağkalım analizleri abirateron asetat  tedavisi için tutarlı bir sağkalım faydası gösterdi 
(bkz. Şekil 7).  
 
Şekil 7: Alt gruplara göre genel sağkalım: Tehlike  oranı ve %95’lik güven aralığı  
 
 
AA= Abirateron asetat; BPI=Kısa ağrı envanteri; GA=Güven aralığı; ECOG=doğu kooperatif 
onkoloji grubu (eastern cooperative oncology grup) performans skoru; TO=Tehlike oranı; NE=  
Hesaplanmadı  
 
Genel sağkalımda gözlenen artışa e k olarak, tüm ikincil sonlanım noktaları abirateron asetat 
lehine idi  ve aşağıda gösterildiği şekilde bu  farklılıklar birden fazla test için ayarlandığında 
istatistiksel ola rak anlamlı  idi: 
 
Abirateron asetat  alan hastalarda, plasebo alanlara g öre istatistiksel olarak anlamlı düzeylerde 
daha yüksek PSA yanıt oranı (başlangıç değerinden  ≥ %50 olarak tanım lanmış) elde edildi, 
abirateron asetat  ile %38 iken, plas eboyla %10, p < 0.0001.  
 
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda  PSA ilerlemesine kadar olan medyan süre 10,2 
ay iken,  bu süre plas ebo ile tedavi edilen hastalarda 6,6 ay idi (TO =0,580; %95 GA: [0,462; 
0,728], p <  0.0001 ). 
 
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda medyan radyografik progresyonsuz  sağkalım 
5,6 ay iken,  bu süre plas ebo ile tedavi edilen hastalarda 3,6 ay idi (TO =0,673; 95% GA: 
[0,585; 0 ,776], p < 0,0001 ). 
 
Ağrı 
Ağrısında h afifleme olan  hastaların o ranı abirateron asetat  grubunda,  plasebo grubuna o ranla 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazlaydı (%44'e karşı %27, p=0,0002 ). Bir hastada 
dört hafta arayla   yapılan   iki   ardışık   değerlendirm ede   24   saatlik   bir   sürede   analjezik   
kullanım skorunda h erhangi bir artış olmaksızın BPI-SF en kötü ağrı yoğunluğu skorunda  
24 / 27 başlangıca göre en az %30 azalma sağlanm ası ağrının  hafiflemesi yanıtı olarak tanım landı. Ağrı 
palyasyonu için yalnızca başlangıç ağrı puanı ≥ 4 olan hastalar değerlendirildi  ve en az bir 
başlangıç- sonrası ağrı sko ru analiz edildi (N=512). 
 
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda, plas ebo ile tedavi edilenlere oranla daha düşük  
oranda  ağrı artışı görüldü:  6. ayda abirateron asetat  tedavisi alanların %22'sine karşılık 
plasebo alanların %28'i, 12. ayda abirateron asetat  tedavisi alanların %30'una karşılık plasebo 
alanların %38'i ve 18. ayda abirateron asetat tedavisi alanların %35'ine karşılık plasebo  
alanların  %46'sında  ağrıda  vardı. Ağrı ağrı artışı boyunca , iki ardışık değerlendirmede son 24 
saatlik bir sürede analjezik kullanım skorunda herhangi bir azalma olmaksızın BPI -SF en kötü 
ağrı yoğunluğu skorunda başlangıca göre en az %30 veya daha fazla bir artış yada iki ardışık 
değerlendirmede analjezik kullanı m skorunda %30 veya daha fazla bir artış olarak tanımlandı. 
25. persentilde ağrı ilerlemesine kadar geçen süre abirateron asetat grubunda 7 ,4 ay iken, 
plasebo grubunda 4,7 ay idi.  
 
İskelet siste miyle ilişkili  olaylar  
6. ayda, 12'inci ayda ve 18'inci ayda abirateron asetat  grubunda  iskel et sistemiyle ilişkili olay 
görülen hasta oranı plasebo ile karşılaş tırıldığında daha düşüktü  (sırasıyla 6. ayda %18'e karşı 
%28, 12. ayda %30'a karşı %40 ve 18. ayda %35'e karşı %40). 25. persentilde iskelet sistemiyle 
ilişkili ilk olayın görülme süresi abirateron asetat  grubunda 9,9 ay ile 4,9 ay olan kontrol 
grubundan iki  kat daha uzundu.  Patolojik kırık,  spinal  kord basısı, k emiğe palyatif radyoterapi 
veya kemiğe yönelik cerrahi girişim iskel et sistemiyle ilişkili olay olarak tanım landı. 
 
Pediyatrik popülas yon 
Pediyatrik popülasyonda  prostat kanseri görülm ediği için abirateron asetat ın pediyatrik 
hastalarda kul lanımı bulun mamakt adır. Abirateron asetat ’a ait pediatrik  popüla syonda klinik 
etkililik ve güvenlilik verisi yoktur (bkz.  Bölüm 4.2).  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Abirateron asetat uygulam asından sonra abirateron  farmakokinet iği sağlıklı gönüllülerde,  
ilerlemiş  metastatik  prostat  kanserli  hastalarda  ve  kanser hastası   olmayan karaciğer veya 
böbrek yetmezliği olan gönüllülerde  çalışılmıştır. Abirateron asetat in vivo olarak hı zla bir 
androj en biyosentez inhibitörü olan abiraterona dönüşür (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Emilim: 
Abirateron asetat açlık durumunda o ral yoldan uygulandıktan sonra , en yüksek abirateron 
konsantrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır.  
 
Abirateron asetatın yemekle birlikte  alınması,  yemeğin  yağ içeriğine bağlı olarak, aç karına 
alınmasına  oranla 10 kata kadar (EAA açısından) ve 17 kata kadar (Cmax açısından) daha 
fazla ortalama sistemik abirateron maruziyetine yol açar. Yemeklerin içerik ve bileşimindeki 
normal farklılıklar göz önüne alındığında, abirateron asetatın yemeklerle birlikte alınması 
oldukça değişken maruziyetler ile sonuçlanma potansiyeline sahiptir.  Bu nedenle, DİPON  
yemekle rle birlikte alınmamalıdır. DİPON  tabletler aç karnına günde bir kez tek doz olarak 
alınmalıdır. DİPON , yemekten en az iki saat sonra alınmalıdır ve DİPON  alındıktan sonra en 
az bir saat yemek yenmemelidir . Tabletler bütün olarak suyla yutulmalıdır  (bkz. Bölüm  4.2). 
 
 25 / 27 Dağılım: 
İnsan plazmasında  14C-abirateronun proteine bağlanma oranı %99 ,8’dir. Görünür dağılım 
hacmi yaklaşık 5630 litre olup, abirateronun periferik dokulara yoğun bir şekilde dağıldığını 
gösterir.  
 
Biyotransformasyon: 
14C-abirateron asetat  kapsül şeklinde  oral yoldan alındıktan sonr a, abirateron asetat , 
abiraterona hidroli ze olur ve daha sonra birincil  olarak karaciğerde olmak üzere sülfasyon , 
hidroksilasyon ve oksidasyona uğrar. Dolaşımdaki radyoaktivitenin büyük çoğunluğu (yaklaşık 
%92) abirateronun metabolitleri halinde bulunur. Belirlenebilen 15 metabolitten iki temel 
metabolit, her biri toplam radyoaktivitenin yaklaşık %43’ünü temsil eden  abirateron sülfat ve 
N-oksit abirateron sülfattır.  
 
Eliminasyon: 
Sağlıklı gönüllülerden elde edilen verilere göre, plazmadaki abirateron un yarılanma  süresi 
yaklaşık 15 s aattir. 1000 mg 14C-abirateron a setatın o ral yoldan alınmasından so nra radyoaktif 
dozun yaklaşık %88'i feçeste ve yaklaşık %5'i idrarda belirlenmiştir . Feçeste bulunan  ana 
bileşikler değişmemiş abirateron asetat ve abirateron dur (sırasıyla uygulanan dozun yaklaşık 
%55 ve  %22'si). 
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
 
Karaciğ er yetmezliği olan has talar: 
Abirateron asetatın farmakokineti ği hafif ya da orta şiddette  karaciğer yetmezliği olan 
hastalar (sır asıyla Child-Pugh sınıf A ve B) ile sağlıklı kontroll erde çalışılmıştır. 1000 mg  'lık 
tek bir oral doz  sonrası abiraterona sistemik  maruziyet hafif ve orta şiddette k araciğer 
yetmezliği olan hastalarda sı rasıyla %11 ve %260 oranında  artmıştır. Abirateronun ortalama  
yarılanma  ömrü hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda yaklaşık 18 saate ve orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan  hastalarda ortalama 19  saate uzamakt adır.   
 
Bir başka çalışmada, abirateronun farmakokinetiği daha önceden ciddi karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh sınıf C) olan (n=8) ve normal hepatik fonksiyon u olan 8 sağlıklı birey üzerinde 
incelenmiştir. Abirateron un sistemik etkisi (EAA) yaklaşık %600 oranında artış göstermiş ve 
serbest ilacın etkisi şiddetli karaciğer bozukluğu olanlarda normal  karaciğer  fonksiyonu 
olanlara göre %80 artmıştır.  
 
Daha önceden hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
DİPON kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). DİPON ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
DİPON tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda, tedavinin durdurulması ve doz 
ayarlaması gerekebilir (bkz.  Bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 
Böbr ek yetmezliği olan hastalar:  
Stabil bir hemodiyaliz programında olan son  dönem böbrek yetmezliği olan h astaları ile böbr ek 
fonks iyonları norm al olan eşlenmiş kontrol hastalarında abirateron asetatın farm akokineti ği 
karşılaştırılm ıştır. Diyaliz programında olan son  dönem  böbr ek  yetmezliği  olan  h astalarda 
1000 mg 'lık tek bir oral doz sonrası abiraterona sistemik  maruziyette artış olmamıştır . Ağır 
böbrek yetmezliği dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda abirateron asetat  uygulanması  26 / 27 sırasında  dozu azaltmaya gerek yoktur  (bkz. Bölüm  4.2). Ancak prostat k anseri ve ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarla ilgili  klinik de neyim bu lunmam aktadı r. Bu tür h astalarda dikkatli 
olunması tavsiye edilir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tüm hayvan toksisite çalışmalarında, dolaşımdaki testesteron düzeyleri anlamlı derecelerde 
azalmıştır. Buna bağlı olarak üreme organlarıyla adrenal, hipofiz ve meme bezlerinin 
ağırlıklarında azalma ile morfolojik ve/veya histopatolojik değişiklikler gözlen miştir. Tüm 
değişiklikler tamamen ya da kısmen geri döndürülebilir nitelikteydi. Üreme organları ve 
androjene duyarlı organlardaki değişiklikler abirateronun farmakolojisiyle uyumludur. 
Tedaviyle ilişkili tüm hormonal değişiklikler eski haline dönmüştür ve ya 4 haftalık bir 
toparlanma dönemi sonunda düzeldiği gösterilmiştir.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında, abirateron asetat fertiliteyi azaltmış, 
fakat abirateron asetat kesildikten sonra 4 ila 16 haftada fertilite tam amen  eski hali ne 
dönmüştür.  
 
Sıçanlarda yapılan bir gelişim toksisitesi çalışmasında, abirateron asetat azalmış fetüs ağırlığı 
ve sağkalım da dahil olmak üzere gebeliği etkilemiştir. Abirateron asetat teratojenik olmasa da, 
dış genital organlarda etkiler görülmüştür.  
 
Sıçanlarda yürütülen bu fertilite ve gelişim toksisitesi çalışmalarında, tüm etkiler abirateronun 
farmakolojik aktivitesine bağlı olmuştur.  
 
Tüm hayvan toksikoloji çalışmalarında görülen üreme organlarındaki değişiklikler dışında, 
klasik güvenlilik farmakol ojisi, tekrarlayan doz toksisitesi , genotoksisite ve karsinojenik  
potansiyel  çalışmalarından elde edilen klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikeyi 
göstermemiştir. Transjenik farelerde (Tg.rasH2) yapılan 6 aylık bir çalışmada abirateron asetat 
karsinojenik bulunmamıştır. Sıçanlarda yapılan 24 aylık bir karsinojenisite çal ışmasında, 
abirateron asetat testislerde interstisyel hücre neoplazmalarının insidansını arttırmıştır. Bu 
bulgu abirateronun farmakolojik etkisine bağlı ve sıçanlara özgü olarak değerlendirilmiştir. 
Abirateron asetat dişi sıçanlarda karsinojenik değildir.  
 
Çevresel Risk Değerlendirmesi  
Abirateron etkin maddesi, sucul ortam (özellikle balıklar) için çevresel bir risk oluşturur.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon  (K29/32 ) 
Sodyum lauril sülfat  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
     -Hidroksipropil  metil selüloz  
     -Titanyum dioksit (E171)  
     -Polietilen glikol 400  27 / 27  
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Bilinen h erhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 
6.3.  Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
120 film kaplı tablet içeren,  selüloz astarlı, çocuk koruma kilit kapaklı, oksijen emici absorbanlı, 
HDPE şişe ve karton kutuda ambalaj lanmıştır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Etki mekanizmasına dayanarak, bu tıbbi ürün gelişmekte olan fetüse zarar verebilir, bu  nedenle  
gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlar  DİPON  ile korunmasız temas etmemeli; 
örneğin eldiven kullanmalıdır (bkz.  Bölüm 4.6).  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. Bu tıbbi ürün 
akuatik ortam için bir risk oluşturabilir (bkz.  Bölüm 5.3) . 
 
7.  RUHSAT  SAHİBİ  
 
Arven İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. N.14,  
34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2018/577                   
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17.10.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:   
  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 