  1 / 5                                                      KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KETOBER % 0.16 sprey, çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 1 ml çözelti,  
 
Etkin madde: 
1 mg ketoprofene e şdeğer                      1,6 mg ketoprofen lizinat 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Metil paraben (E218)                                1 mg  
Etil alkol                                    100 mg Polioksil 40 hidrojenize hint ya ğı        1,55 mg 
 içerir.  Yard ımc ı maddeler için, 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Sprey 
Yeşil renkte, berrak, karakteris tik kokulu (nane) çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Ağız ve boğaz mukozas ında enflamasyon ve a ğrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, tonsillit 
ve aftöz lezyonlarda, hastan ın yutma fonksiyonunun rahatlamas ı ve diş eti rahats ızlıklar ında 
semptom giderici olarak, periodontal giri
şimlerden sonra kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Günde 3 kez, 2-4 püskürtme  
Her püskürtme, 0,16 mg’l ık etkin maddeye e şdeğer 0,1 ml solüsyon içermektedir.  
Dikkat: Belirtilen dozu a şmay ınız. 
 Sürekli olarak rahats ızlık meydana gelirse veya rahats ızlığın tipinde bir de ğişiklik oluşursa 
doktora dan ışınız.  
Uyar ı: Sadece k ısa tedavi süreleri içinde kullan ınız.  
 
Uygulama şekli: 
Kanülü kald ırarak ağzınıza yerleştiriniz ve püskürtme borusunu ilgili bölgeye do ğru yönlendiriniz. 
Sprey başlığına basarak solüsyonu püskürtünüz. Yutmay ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktad ır. 
    2 / 5  Karaciğer yetmezli ği: 
Tavsiye edilen doz uyguland ığında 0,1 ml’lik çözeltiden 10 mg etil alkol al ınmaktad ır. Bu nedenle 
karaciğer hastal ığında grubundaki hastalar için zararl ı olabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Yeterli klinik deneyim bulunmad ığından KETOBER, çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 Geriyatrik popülasyon :  
Geriyatrik popülasyonda kullan ımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
KETOBER, ketoprofene veya ilac ın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılığı 
olduğu bilinen hastalar da kontrendikedir. 
 KETOBER, ilerlemi ş ast ımı olan hastalarda ve di ğer non-steroid anti-enflamatuvar ilaçlar ın 
kullan ımında ast ım ataklar ı, bronkospazm, alerjik rinit, ürtik er ve anjionörotik ödemin tespit 
edildiği hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ı
lar ı ve önlemleri 
 KETOBER, a ğızda ilgili bölgeye püskürtülerek uygulan ır, yutulmamal ıdır. 
 Topikal ilaçlar ın uzun süreli kullan ımı hassaslaşma durumlar ına sebebiyet verebilir ve bu 
durumda tedaviye ara verilmesi ve uygun terapötik önlemlerin al ınmas ı önerilir.  
 KETOBER’in içeri ğinde bulunan metil paraben (E218) al erjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir. 
 Bu t ıbbi ürün az miktarda her “doz”da (2-4 püskü rtme) 100 mg dan az etanol (alkol) içerir. 
 KETOBER’in içeri ğinde bulunan polioksil 40  hidrojenize hint ya ğı, ürün yanl ışlıkla 
yutulduğu takdirde mide bulant ısına ve ishale, ayr ıca deri reaksiyonlar ına sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
KETOBER beraberinde topikal veya sistemik ilaçlar ın uygulanmas ından kaynaklanan hiçbir 
etkileşim bildirilmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde  herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon üzerin de herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bilinmiyor. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
KETOBER gebelik planlamas ı dönemi ve gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.   3 / 5   
Laktasyon dönemi 
Ketoprofen anne sütüne geçmektedir. Belirtilen dozlar ın topikal uygulanmas ından sonra çok 
düşük sistemik absorpsiyon olu şmas ına rağmen, emziren annelerde ketoprofen kullan ımı 
önerilmemektedir.  
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
KETOBER’in araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gözlenmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın  (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon (anjionörotik ödem) 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Tahri ş 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozaj vakalar ına rastlanmamas ına rağmen, etkin madde miktar ı dikkate al ınarak kazara a şırı 
doz olas ılığından kaç ınmal ıdır.  
KETOBER’in a şırı bir dozunun kazara yutulmas ı / uygulan ılmas ı durumunda, destekleyici ve 
belirtilere yönelik tedavi ve gastrik lavaj uygulanmal ıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Di ğer Boğaz Preparatlar ı 
ATC Kodu: R02AX  Steroid yap ıda olmayan, analjezik ve antipiretik özel liklere sahip bir antiinflamatuar olan 
ketoprofenin prostaglandin ve lökotrien sentezini inhibe etti ğini ve ayr ıca antibradikinin ve 
lizozomal membranlar ı stabilize edici etkiye sahip oldu ğu gösterilmi ştir. 
Ketoprofen propiyonik asit tü revi, güçlü antiinflamatuvar ve anal jezik etkileri ol an bir non-steroid 
antiinflamatuvard ır. Ketoprofenin lizin tuzu ketoprofenden daha fazla suda çözünür özelliktedir.  
Ketoprofenin, prostaglandin ve lökotrien sentezi üzerinde inhibitör etkileri vard ır. Siklooksijenaz 
ve lipooksijenaz yolaklar ının inhibitörüdür. Prostaglandi n sentezinin inhibisyonu, güçlü 
antiinflamatuvar ve analjezik etki sa ğlar. Lipooksijenaz inhibi törleri hücresel kaynakl ı   4 / 5  enflamasyonu zay ıflat ır. Ketoprofen bradikininin (a ğrı ve enflamasyonun kimyasal mediatörüdür) 
güçlü bir inhibitörüdür , lizozomal membranlar ı ozmotik zarar kar şısında stabilize eder ve 
enflamasyon reaksiyonlar ında doku y ıkımı meydana getiren lizozomal enzimlerin sal ınımını 
engeller. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Ağız içi topikal uygulanan deks ketoprofen, çok az miktarlarda  absorpsiyon gösterir. 
Düşük sistemik biyoyararlan ım nedeniyle sistemik etki beklenmez. 
Vücutta birikim yapmaz.  Dağılım: 
Oral yoldan uygulanan  tek bir dozun ard ından, 2 saat içerisinde maksimum kan konsantrasyonuna 
ulaşılır. Ketoprofenin plazma yar ılanma ömrü 1 ila 3 saat aras ında değişmektedir; plazma 
proteinlerine %60-90 oran ında bağlan ır. 
 Biyotransformasyon ve Eliminasyon: 
Eliminasyon, esasen üriner yol ve glukuronat konjugatlar ı şeklinde gerçekle şir; uygulanan dozun 
yaklaşık %90’ ı 24 saat içinde at ılır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Ürünün etkisi lokal oldu ğundan, uygulanan doz ve sistemik etki aras ındaki doğrusall ık durumu 
tespit edilemez.  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Bildirilmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Gliserin                                                    
Etil alkol                                         Metil paraben  (E218)                                                   Nane aromas ı                                           
Sodyum sakarin                                        Patent mavisi (E131)                                                Kinolin sar ısı (E104)                                                 
Sodyum bikarbonat                                        Polioksil 40 hidrojenize hint ya ğı    
Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler 
KETOBER’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
   5 / 5  6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
KETOBER; şişenin içine dald ırılm ış PE kapiler boru ve doz ayarl ı PP sprey ba şlıklı, amber renkli 
cam şişelerde (Tip III) pazarlanmaktad ır.  
 Her bir karton kutu; 15 ml çözelti içeren 1 adet şişe içermektedir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
Türkiye 0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
  8. RUHSAT NUMARASI 
2014/908 
 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 