1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
TOBRALOT 5 mg+3 mg/ml göz damlası, süspansiyon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir mililitresi 5 mg loteprednol etabonat ve 3 mg tobramisin içerir  
 
Yardımcı madde(ler):   
Gliserin………………… ……….. 25 mg /ml 
Benzalkonyum klorür……………0,1  mg/ml 
Disodyum edetat………………....0,1 mg/ml 
Sodyum hidroksit…………………y.m (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, süspansiyon  
Beyaz ya da beyazımsı süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİK LER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TOBRALOT , bir kortikosteroidin endike olduğu ve duyarlı bakterilerin neden olduğu 
yüzey sel oküler bir bakteriyel enfeksiyonun gözlendiği ya da bakteriyel oküler enfeksiyon  
riskinin söz konusu olduğu, steroide yanıt veren infla matuvar oküler durumlarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Etkilenen gözün konjunkti va kesesine 4 -6 saatte bir, 1 -2 damla damlatılır. İlk 24 -48 saat için, 
dozaj 1 -2 saatte bir damla olacak şekilde artırılabilir. Klinik b elirtilerde gözlenen iyileşmeye 
göre, damlatma sıklığı aşamalı olarak azaltılmalıdır. Tedavi nin erkenden kesilmemesine özen 
gösterilmelidir.  
 
2 / 10 
 Uygulama şekli:  
Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
Yalnızca oftalmik kullanıma yöneliktir. Tedavinin  başlatı lması ve 14 gün sonra tedavinin 
tekrarlanması, hastanın yarıklı lamba mikroskopisi ve uy gun koşullarda flüoresan boyama 
gibi büyütme yöntemleriyle muayene edilmesinden sonra, bir hekim tarafından yapılmalıdır.  
 
2 gün sonunda belirti ve semptomlard a bir iyileşme olmazsa hasta yeniden 
değerlendirilmelidir.  
Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucu herhangi bir yüzeye temas ettirilmemelidir. 
Ağrı, kızarıklık, kaşıntı ya da inflamasyonun ortaya çıktığı veya kötüleştiği durumlarda 
doktora başvurulmalıd ır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Loteprednol etabonat ve tobramisin  kombinasyonunun  sıfır ila alt ı yaş arası pediyatrik 
hastalardaki etkililik ve güvenliliğinin değerlendirilmesi amacıyla iki çalışma yürütülmüştür; 
bunlardan birine göz kapağı inflamasyonu bulunan hastalar, diğerine blefarokonjonktivitli 
hastalar dahil edilmiştir.  
 
Göz kapağı inflamas yonu çalışmasında, ılık kompresle birlikte uygulanan loteprednol 
etabonat ve tobramisin  kombinasyonu , ılık kompresle birlikte uygulanan taşıyıcı ile eşit 
etkililik göstermiştir. Hastaların göz kapaklarına, 14 gün süreyle ılık kompresle birlikte 
loteprednol  etabonat ve tobramisin  kombinasyonu  veya taşıyıcı tedavisi uygulanmıştır. Her 
iki tedavi grubunda da hastaların büyük çoğunluğunda göz kapağı inflamasyonunda azalma 
gözlenmiştir.  
 
Blefarokonjonktivit çalışmasında loteprednol etabonat ve tobramisin  kombin asyonu , 
taşıyıcıya, loteprednol etabonat oftalmik süspansiyonla veya tobramisin oftalmik solüsyonla 
eşit etkililik göstermiştir.  Tedavi grupları arasında, başlangıçtan 15. gün’e kadar 
blefarokonjonktivit skorlarındaki ortalama değişim açısından fark gözlen memiştir.  
  
3 / 10 
 Her iki çalışmada da, tedavi grupları arasında güvenlilik açısından fark saptanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.  
Yaşlı ve genç hastalar arasında güven lilik ve etkililik açısından bir fark gözlemlenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Diğer steroid antiinfektif oftalmik kombinasyon ilaçlarda olduğu gibi, TOBRALOT , epitelyal 
herpes simplex keratiti (dendritik keratit), vaksinya ve varisella da dahil olmak üzere  kornea 
ve konjonktivayla ilişkili çoğu viral hastalıkta, gözün mikobakteri enfeksiyonunda ve oküler 
yapıların mantar hastalıklarında kontrendikedir. TOBRALOT  bu preparatın bileşenlerinden 
herhangi birine ve diğer kortikosteroidlere aşırı duyarlılığı olduğ u bilinen ve şüphelenilen 
kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Göze enjekte edilmez.  
 Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı optik sinir hasarı, görme keskinliği ve görme 
alanında kusurlarla birlikte glokoma ve posteriyor sub kapsüler katarakt oluşumuna neden 
olabilir. Glokom varlığında steroidler dikkatli kullanılmalıdır.  
 Bazı hastalarda topikal uygulanan aminoglikozitlere karşı duyarlılık gelişebilir. Duyarlılık 
reaksiyonunun gözlendiği durumda ilaç bırakılmalıdır.  
 Uzun sür eli kortikosteroid kullanımı konakçı yanıtını baskılayabilir ve sekonder oküler 
enfeksiyon riskini artırabilir. Kornea ya da sklerada incelmeye neden olan hastalıklarda 
topikal steroid kullanımıyla birlikte yırtılmaların oluştuğu bilinmektedir. Gözdeki aku t 
pürülan durumlarda, steroidler enfeksiyonu maskeleyebilir ya da mevcut enfeksiyonu 
artırabilirler.  
 Oküler steroid kullanımı hastalığın seyrini uzatabilir ve gözdeki çeşitli viral 
enfeksiyonların şiddetini alevlendirebilir (herpes simplex de dahil olmak üzere). Herpes 
simplex öyküsü olan hastaların tedavisinde kortikosteroid içeren bir ilaç kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 Katarakt cerrahisinden sonra steroid kullanımı iyileşmeyi geciktirebilir ve blep oluşumu 
insidansını artırabilir.  
 Yalnızca oftalm ik kullanıma yöneliktir.  
4 / 10 
  Tedavinin başlatılması ve 14 gün sonra tedavinin tekrarlanması, hastanın yarıklı lamba 
mikroskopisi ve uygun koşullarda flüoresan boyama gibi büyütme yöntemleriyle muayene 
edilmesinden sonra, bir hekim tarafından yapılmalıdır.  
 2 gün sonunda belirti ve semptomlarda bir iyileşme söz konusu değilse hasta yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 Ürün 10 gün ya da daha fazla süreyle kullanılmış ise, zor olmasına rağmen çocuklarda ve 
işbirliği kurulması zor hastalarda dahi, göz içi basıncı izlenm elidir.  
 Uzun süreli lokal steroid uygulamalarında, korneada mantar enfeksiyonları gelişebilir. Bir 
steroidin kullanılmış olduğu ya da kullanılmaya devam edildiği inatçı kornea 
ülserasyonlarında mantar invazyonu göz önünde bulundurulmalıdır. Uygun koşullar da 
mantar kültürü yapılmalıdır.  
 Diğer antibiyotik preparatlarla olduğu gibi, uzamış antibiyotik kullanımı, mantarların da 
dahil olduğu, duyarlı olmayan bazı organizmaların üremesine neden olabilir. Süper 
enfeksiyonun geliştiği durumda uygun tedavi başlatı lmalıdır.  
 Aminoglikozid grubundan diğer antibiyotiklere çapraz duyarlılık gelişebilir; bu ürüne 
karşı aşırı duyarlığın gözlendiği olgularda ilacın kullanımı kesilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 TOBRALOT  kullanımı sırasında, kontaminasyonu önlemek içi n damlalığın ucu herhangi 
bir yüzeye temas ettirilmemelidir. Ağrı, kızarıklık, kaşıntı ya da inflamasyonun ortaya 
çıktığı veya kötüleştiği durumlarda doktora başvurulmalıdır.  
 Ürün, şişenin ilk açıldığı tarihten sonra 30 gün içinde kullanılıp atılmalıdır.  
 Topikal oküler tobramisinin sistemik aminoglikozid antibiyotiklerle eşzamanlı 
uygulandığı durumlarda, toplam serum konsantrasyonunun izlenmesi açısından dikkatli 
olunmalıdır.  
Benzalkonyum klorür g özde i rritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lens lerle 
temas ından  kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt  lensi çıkartınız ve lensi takmak için en  
azından 15 dakika bekleyiniz.  Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin  bozulmas ına neden 
olduğu bilinmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Topikal olarak uygulanan TOBRALOT’un  sistemik ya da oftalmik ilaçlarla etkileşimine ait 
herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 
5 / 10 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontro lü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakı mından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlarda yürütülen yeterli sayıda kontrollü 
çalışma bulunmadığından, TOBRALOT  gebelik döneminde yalnızca olası yararın fetüs 
üzerindeki olası riskten üstün olduğu durumda kullanı lmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kortikosteroidlerin topikal oftalmik uygulamasının anne sütünde saptanabilir mik tarlarda 
sistemik emilime neden olup olmadığı bilinmediğinden, emziren annelerde TOBRALOT  
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlacın araba ve araç kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ait bir çalışma yürütülmemiştir. 
Ancak bütün oküler ilaçlar içi n olduğu gibi, ilaç verildiğinde geçici bir görme bulanıklığı söz 
konusu olursa, hastanın araba sürmeye veya makine kullanmaya başlamadan önce görmesi 
tekrar netleşene kadar beklemesi gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/ 10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor  (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
6 / 10 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Oküler enjeksiyon, y üzeyel noktalı keratit, göz  içi basınç artışı, yanma ve batma, 
aşırı duyarlılık ile göz kapağında kaşınma ve şişme, konjunktival eritemin de dahil olduğu 
lokalize oküler toksisite  
 
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları, akıntı, kaşıntı, gözyaşı salgısı bozuk luğu, fotofobi, 
kornea birikintileri, oküler rahatsızlık, göz  kapağı bozukluğu, diğer tanımlanmamış oküler 
rahatsızlıklar  
 
Seyrek: Optik sinir hasarına ve görme keskinliği, görme ala nı kusurlarına neden olabilecek 
göz içi basınç artışı, posterior subkapsül er katarakt oluşumu, yara iyil eşmesinde gecikme ve 
herpes simplex de dahil olmak üzere çeşitli patojenlerin neden olduğu sekonder oküler 
enfeksiyonlar ile kornea ya da skleranın inceldiği bölgede göz küresi delinmesi, göz  içi 
basıncında artış ( ≥10 mmHg).  
 
Bilinmiyor: Sekonder enfeksiyon gelişimi, mantar enfeksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
TOBRAL OT ile ortaya çıkabilecek olan doz aşımının klinik belirti ve bulguları, bazı 
hastalarda görülen advers reaksiyonlara benzey ebilir (noktalı keratit, eritem, göz 
yaşarmasında artış, ödem ve göz kapağında kaşıntı).  
 
 
 
7 / 10 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroid ve antienfektif  
ATC kodu : S01CA   
 
Kortikosteroidler, çeşitli ajanlara karş ı oluşan inflamatuvar yanıtı inhibe etmekte ve olasılıkla 
iyileşmeyi geciktirmekte ya da yavaşlatmaktadır. Söz konusu ajanlar ödemi, fibrin birikimini,  
kapiller dilatasyonu, lökosit göçünü, kapiller proliferasyon u, fibroblast proliferasyonunu, 
kolajen biri kimini ve inflamasyonla ilişkili skar oluşumunu  inhibe etmektedir. Etkilerini, 
fosfolipaz A 2’yi inhibe eden lipokortinler adlı proteinleri indükleyerek gösterdikleri 
düşünülmektedir. Bu proteinlerin, ortak prekürsör madde olan araşidonik asidin salınımını 
inhibe ederek, prostaglandinler ve lökotrienler gibi güçlü inflamasyon mediyatörlerinin 
biyosentezini kontrol ettikleri ileri sürülmektedir. Araşidonik asit, fosfolipaz A 2 aracılığıyla 
membran fosfolipidlerinden salınmaktadır. Kortikosteroidler göz içi bas ıncında artışa neden 
olabilmektedir.  
  
Loteprednol etabonat yapısal olarak diğer kortikosteroidlere benzemektedir. Yüksek düzeyde 
yağda çözünür olması hücrelere penetrasyonunu artırmaktadır. Loteprednol etabonat 
prednizolonla ilişkili bileşiklerin yapısal modifikasyonları aracılığıyla sentezlenmektedir ve in 
vivo ve in vitro  preklinik metabolizma çalışmalarında yoğun bir biçimde inaktif karboksilik 
asit metabolitlerine metabolize olmaktadır.  
 
Antibiyotik bileşen olan tobramisin, duyarlı organizmalara karşı  etki oluşturmak üzere 
kombinasyona dahil edilmiştir . İn vitro  çalışmalar tobramisinin aşağıdaki  
mikroorganizmaların duyarlı kökenlerine karşı etkin olduğunu göstermiştir: penisiline dirençli 
suşlar da dahil, S.aureus ve S.epidermidis’ in (koagülaz pozitif ve koagülaz negatif) yer aldığı 
Stafilokoklar; bazı A grubu beta hemolitik suşlar, hemolitik olmayan bazı suşlar ve bazı 
Streptococcus pneumoniae suşları dahil olmak üzere Streptokoklar; Pseudomonas 
aeruginosa , Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Ente robacter aerogenes, Proteus 
mirabilis , Morganella morganii , çoğu Proteus vulgaris suşları, Haemophilus influenzae ve 
H.aegyptius, Moraxella lacunata, Acinetobacter calcoaceticus ve bazı Neisseria türleri.  
 
 
 
8 / 10 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Loteprednol etabonat hümör aköze penetre olmaktadır. Son uçlar, her bir göze birer damla 
%0.5’lik loteprednol etabonat oftalmik süspansiyonun iki gün boyunca günde 8 kez ya da 42 
gün süreyle günde 4 kez uygulanmasını takiben elde ed ilmiştir. Lotepr ednol ve primer 
metabolitinin plazma düzeylerinin ölçülebilir düzeyin (1ng/ml) altında kalmasından hareketle, 
%0.5 loteprednol etabonatın sistemik absorbsiyonunun çok az olduğu düşünülmektedir.  
 
Oküler uygulanan tobramisinin sistemik emilimine ait herhang i bir veri bulunma maktadır; 
ancak, oküler uygulanan ilaçlarla bir miktar sistemik emilimin olabileceği bilinmektedir.  
 
Dağılım:  
Normal gönüllülerde, loteprednol etabonat ile başlıca inaktif metaboliti Δ’korti enik asit 
etabonatın (PJ -91) plazma düzeylerinin , tüm örnekleme zamanlarında ölçüm limitinin (1 
ng/ml) altında olduğu gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Loteprednol etabonatın başlıca inaktif metaboliti Δ’kortienik asit etabonat (PJ -91) 
 
Eliminasyon:  
Loteprednol etabonat ve tobramisin  kombinasyonunun  sistemik emilimi sınırlı olduğundan, 
topikal kullanım için eliminasyon verisi bildirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Loteprednol ve tobramisinin karsinojenik potansiyelinin değerlendirilebileceği uzun süreli 
deney hayvanı çalışması bulun mamaktadır.  
 
Üreme toksisitesi çalışmalarında embriyotoksik ve teratojen ik etk iler tavşanlarda maksimum 
günlük klinik dozun 35 katı oral dozlarda (gecikmiş kemi kleşme, meningosel insidansında 
artış, anormal sol karotis arter ve ekstremite fleksürü), sıçan larda ise (fötal vücut ağırlığı ve 
iskelet kemikleşmesinde gerileme, innominate arter eksikliği, yarık damak ve umbilikal herni) 
maksimum günlük klinik dozun 60 katı oral dozlarda gözlemlenmiştir.  
 
9 / 10 
 Tavşanlardaki akut ve çoklu dozlu oküler çalışmalarda haf if oküler irritasyon gözlenmiştir.  
 
Preklinik etkiler klinik kullanımla çok fazla ilişkili o lmayan ve insanlardaki maksimum 
maruziyeti yeterince aştığı kabul edilen maruziyet durumlarında gözlemlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i   
Gliserin  
Povidon  
Tiloksapol  
Benzalkonyum klorür  
Disodyum edetat  
Sülfürik asit ve/veya s odyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları yapılmamış olduğu için, bu t ıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılm amalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Açıldıktan  sonra: 30 gün içinde kullanılmalıdır.   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Dikey konumda 25 ˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5mL çözelti içeren LDPE şişelerde kullanıma sunulur . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
 
10 / 10 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/634  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
