K1SA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
Volterra 30 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 30.0 mg trospiyum klorür
Yardımcı maddeler:
(cid:9)
Laktoz Monohidrat 100.00 mg
(cid:9)
Sodyum nişasta glikolat 10.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz, yuvarlak, çift tarafı çentikli, bikonveks film kaplı tabletler.
Tabletlerin yarıya bölünmesine imkan veren kırılma çentiği, tabletin her iki yüzünde
bulunmaktadır.
4. KLINIK ÖZELLIKLER
4.1. (cid:9) Terapötik endikasyonlar
Aşağıdaki durumlarda görülen idrara ç ıkma sıklığında artış (pollaküri)'nin semptomatik
tedavisinde endikedir.
—Non-hormonal ve non-organik vejetatif mesane fonksiyon bozukluklar ı (semptomatik
irritable mesane, duyusal urge inkontinans).
—Medulla spinalisin supranükleer lezyonlar ına sekonder olarak gelişen spastik nörojen
mesane (detrusor hiperrefleksisi), detrusor ve sfınkter dissinerji varlığında mesane, tercihen
hastanın kendisinin uyguladığı intermitant kateterizasyon yolu ile, içinde residüal idrar
kalmaksızın boşaltılmalıdır. Eğer mesane tamamen boşaltılmamış ise VOLTERRA
alınmamalıdır.
Not: Vejetatif mesane bozukluklarında tedavi öncesinde mesane disfonksiyonunun nedeni
açığa kavuşturulmalıdır. Öncelikle nedene yönelik tedavi gerektirir. Üriner sistem infeksiyonu
ve mesane karsinoma varlığı araştırılmalıdır.
4.2. (cid:9) Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj hastalığın şiddetine ve hastanın tedaviye verdiği cevaba göre değişir.
1 / 9Trospiyum Klorür'ün önerilen günlük dozu 45 mg'dır. Hastanın ilaca bireysel cevabı ve
tolerabilitesi göz önünde bulundurulduktan sonra günlük doz hekim taraf ından 30 mg'a
azaltılabilir. O zaman doz aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir.
Günlük doz Doz/Gün Eşdeğer doz miktarı
Günde 3 defa 1/2 film kaplı tablet veya 15 mg trospiyum klorür
45 mg (önerilen
Sabahları 1 film kaplı tablet ve 30 mg trospiyum klorür
günlük doz)
Akşamları 1/2 film kaplı tablet 15 mg trospiyum klorür
30 mg Günde 2 defa'/2 film kaplı tablet 15 mg trospiyum klorür
Ağır böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi 10 ve 30 ml/dk/1,73 m 2) hastalarda günlük 20
mg doz aşılmamalıdır.
Her 3-6 ayda bir tedavi takibi yapılmalıdır.
Uygulama şekli:
Film tabletler yemekten önce aç karnına bir miktar sıvıyla bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar (kreatinin klirensi 10 ile
30 mL/dk/1.73 m2) günlük 20 mg'lık dozu aşmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği: Mevcut veri bulunmadığından, bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan
hastalarda önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon: VOLTERRA 12 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz.
bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. (cid:9) Kontrendikasyonlar
—Etkin madde trospiyum klorüre veya içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
— İdrar retansiyonu olan hastalarda,
—Dar açı glokomu olan hastalarda,
Taşiaritmide,
Myastenia gravis'te
Ciddi kronik enflamatuvar bağırsak hastalığında (ülseratif kolit veya Crohn hastal ığı)
Toksik megakolon
2 / 9(cid:9)(cid:9)
— Diyaliz gerektiren renal bozukluk (Kreatinin klirensi < 10 mL/dk/1.73 m 2)
— 12 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.
4.4. (cid:9) Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Trospiyum klorür aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır:
—Gastrointestinal yolda tıkanıklık (ör. pilorik stenoz),
— İdrarın dışarı çıkış yolunda tıkanıklık, artık idrar riskiyle birlikte,
— Otonom nöropati,
—Reflü özofajiti ile birlikteki hiatus hernisi,
— Ve aynı zamanda hızlı kalp atım hızının olması istenmeyen hastalar ör. Tiroid
hiperaktivitesi, koroner kalp hastalığı ve kalp yetmezliği olan hastalar.
Trospiyum klorür kullanımı, mevcut veri bulunmadığından, bozulmuş karaciğer fonksiyonu
olan hastalarda önerilmemektedir.
Trospiyum klorür esas olarak böbrekler arac ılığıyla atılmaktadır. Böbrek fonksiyonları ciddi
şekilde bozulmuş olan hastalarda plazma seviyelerinde kayda de ğer artışlar olduğu
gözlenmiştir. Bu nedenle hafiften orta dereceliye kadar bile bozulmuş böbrek fonksiyonu olan
bu hasta grubunda tedavi ancak dikkatli şekilde başlatılmalıdır.
Tedaviye başlamadan önce pollaküri ile idrar sıkışmasına (urge) neden olan kalp veya böbrek
hastalıkları, polidipsi, üriner organların enfeksiyonu ve tümörleri gibi organik nedenler
araştırılmalıdır.
Trospiyum klorür tedavisi ile yüz, dudaklar, dil ve/veya larinksin anjiyoödemi bildirilmiştir.
Bir vakada, anjiyoödem ilk doz sonrasında oluşmuştur. Üst hava yolunun şişmesi ile ilişkili
olan anjiyoödem hayatı tehdit edici olabilir. Dil, hipofarenks veya larinksin şişmesi
durumunda trospiyum klorür kullanımına derhal son verilmeli ve açık bir hava yolu sağlamak
için derhal uygun tedavi ve/veya gerekli önlemler al ınmalıdır.
VOLTERRA her dozunda 100.0 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz
intoleransı, lapp laktoz yetmezliği veya glikoz-galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalar
VOLTERRA'yı kullanmamalıdır.
Bu ürün her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı herhangi bir
olumsuz etki beklenmez.
4.5. (cid:9) Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki etkileşimler
— Amantadin, trisiklik antidepresanlar, kinidin, antihistaminler ve disopiramidinin
antikolinerjik etkisi ve [3- sempatomimetiklerin taşikardik etkisi artabilir.
— Prokinetiklerin etkisi azalabilir. (örn. metoklopramid ve sisaprid)
Trospiyum klorür gastrointestinal motiliteyi ve sekresyonu etkilediğinden, aynı anda alınan
ilaçların alınımının değişmeyeceği göz ardı edilemez.
3 / 9Guar, kolestiramin ve kolestipol gibi maddeleri içeren ilaçlar ın eşzamanlı alınması sırasında
trospiyum klorür rezorpsiyonunun azalacağı göz ardı edilemez. Bu nedenle, bu maddeleri
içeren ilaçların eşzamanlı olarak kullanılması önerilmemektedir.
Trospiyum klorürle bağlantılı metabolik etkileşimlerin araştırılmaları in vitro olarak ilaç
maddelerinin metabolizmasına dahil olan sitokrom P-450 enzimleri kullanılarak (P450 1A2,
2A6, 2C6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) yapılmıştır. Trospiyum klorürün metabolik aktiviteler
üzerindeki etkisi belirlenememiştir. Trospiyum klorürün sadece küçük bir oranda metabolize
olması ve bir ester hidrolizinin sadece ilgili metabolik yola ğı temsil ettiği gerçeğine bağlı
olarak, metabolizma sonucu hiçbir etkile şim beklenmemektedir.
Bunun yanında, ne klinik çalışmalar ne de farmakovijilans klinik olarak ilgili etkileşimleri
belirten verileri ortaya koyamamıştır.
4.6. (cid:9) Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda trospiyum klorür kullanımıyla ilgili herhangi
bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim/ ve-veya /
doğum/ ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm
5.3). insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
VOLTERRA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hayvan çalışmalarında. trospiyum klorürün gebelik, embriyonik/fetal geli şme, doğum veya
postnatal gelişme üzerinde direkt veya indirekt zararlı etkisinin olduğu hakkında hiçbir kanıt
bulunmamıştır (bkz. bölüm 5.3). Yine de, Trospiyum Klorür insanlarda gebelik sırasında
kullanımı konusunda hiç bir tecrübenin bulunmaması nedeniyle ancak endikasyonun yakından
incelenmesinden sonra kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın insanlarda laktasyon sırasında kullanımı konusunda hiçbir tecrübenin bulunmaması
nedeniyle ancak endikasyonun yak ından incelenmesinden sonra kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen embriyotoksisite çalışmaları teratojenik veya diğer
embriyotoksik etkiler hakkında hiçbir kanıt ortaya koymamıştır. Sıçanlardaki fetal gelişim,
partürasyon, yavrunun postnatal gelişimi ve fertilite bozulmamıştır.
4 / 9(cid:9)(cid:9)
4.7. (cid:9) Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Görme bozukluğuna bağlı olarak araç ve makine kullanım yeteneğini azaltabilir.
4.8. (cid:9) istenmeyen etkiler
Yan etkilerin değerlendirilmesi sırasında, aşağıdaki sıklıklar tanımlanmıştır:
Çok yaygın (>1/10)
Yaygın (1/100 ila <1/10)
Yaygın olmayan (?1/1 000 ila <1/100)
Seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000)
Çok seyrek (<1/10 000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
VOLTERRA ile tedavi sırasında ağız kuruluğu, dispepsi veya kabızlık gibi antikolinerjik yan
etkiler görülebilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anjiyoödem, anafilaksi
Bilinmiyor: Stevens Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş ağrısı, baş dönmesi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Akomodasyon bozuklukları (özellikle hiperopi ve yeterince düzeltilemeyen
hastalarda)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Seyrek: Taşiaritmi
Solunum, göğüs bozukluğu ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu, dispepsi, kabızlık, karın ağrısı ve bulantı
Yaygın olmayan: ishal, mide gazı
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek: Hafiften orta dereceliye kadar transaminaz art ışı
5 / 9(cid:9)(cid:9)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, anjiyo-ödem
Bilinmiyor: Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Miyalji, eklem ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar yapmada sıkıntı (örn. rezidüel idrar birikimi)
Seyrek: İdrar retansiyonu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Halsizlik, göğüs ağrısı, anafilaksi
Şüpheli advers realsiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TDFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. (cid:9) Doz aşımı ve tedavisi
insanlara oral yoldan verilen trospiyum klorürün en yüksek tekli dozu 360 mg'd ır. Ağız
kuruluğu, taşikardi ve idrara çıkma bozuklukları gözlenmiştir. Trospiyum klorürle ciddi doz
aşımı veya intoksikasyon bugüne kadar bildirilmemiştir.
Doz aşımının beklenen belirtileri görmede bulanıklık, taşikardi, ağız kuruluğu ve deride
kızarma gibi artan antikolinerjik semptomlard ır.
Doz aşımının görülme şekline göre, aşağıdaki önlemler alınmalıdır:
— Gastrik lavaj ve rezorpsiyonun azaltılması (örn. aktif kömür)
—Glokomlu hastalarda pilokarpinin lokal uygulanmas ı
—İdrar retansiyonu durumunda kateterizasyon
—Ciddi durumlarda bir parasempatomimetik uygulanmas ı (örn. neostigmin)
—Yetersiz yanıt, taşikardi ve/veya dolaşımla ilgili instabilite olduğu durumlarda beta (f3)
blokerlerin uygulanması (örn. ECG altında 1 mg propranolol i.v. ile başlayarak ve kan basıncı
gözetimi)
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER
5.1. (cid:9) Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antispazmodik, ürolojik ilaç.
6 / 9ATC kodu: GO4BDO9
Trospiyum klorür, parasempatolitik bileşiklerden biri olan nortropanolden geli ştirilen bir
kuaterner amonyum türevidir. Konsantrasyonuna göre, ilaç, post sinaptik ba ğlanma
bölgelerinde (antikolinerjik) endojen transmiter asetil kolin ile rekabet eder. Ilac ın, M1 ve
M3- reseptörlerine afinitesi yüksek, M2- reseptörlerine afinitesi daha dü şüktür ve ihmal
edilebilir düşük oranda nikotinik respetörlere bağlanır.
Trospiyum klorürün doku ve organların düz adaleleri üzerindeki gevşetici etkisi (muskarinik
reseptörlerle iletilenler) bulunmaktad ır. Trospiyum klorür, mide- barsak ve idrar yollarında
düz adale tonusunu azaltır.
Bronş, salya ve ter salgısını inhibe eder ve akomodasyonu bozar. Bugüne kadar merkezi sinir
sistemi üzerine etkisi görülmemiştir.
5.2. (cid:9) Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Dağılım:
Oral yoldan alındıktan 4 - 6 saat sonra, trospiyum klorür maksimum kan seviyelerine ula şır.
Plazma protein bağlama oranı %50-80'dir.
B iyotransformasyon:
Sistemik olarak mevcut olan trospiyum klorürün büyük kısmı böbrek sistemi aracılığıyla
değişmeden atılmaktadır. Küçük bir kısmı esterin hidroliziyle oluşan bir metabolit olan spiro-
alkol (yaklaşık %10) şeklinde atılmaktadır.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarı ömrü çok değişkendir ve oral uygulamadan sonra 5 ile 18 saat aras ında
değişmektedir. Birikme olmamaktadır. Büyük oranda idrarla değişmeden atılır. Küçük bir
bölümü (%10) spiro-alkol metaboliti olarak at ılmaktadır.
Farmakokinetik veriler yaşlı hastalarda veya cinsiyetler arasında herhangi bir büyük farklılık
olduğunu ortaya koymamıştır.
Şiddetli renal bozukluğu olan hastaları kapsayan bir çalışmada (Kreatinin klirensi 8-32
mL/dak) ortalama AUC'nin 4-kat ve C.aks'ın 2 kat arttığı bulunmuştur. Yarılanma ömrü
sağlıklı kişilere oranla iki kat artmıştır. Hafiften orta dereceliye kadar böbrek yetmezli ği olan
hastalarda yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
Hepatik bozukluğu olan hastalar için herhangi bir veri bulunmamaktad ır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan:
Tekli doz olarak 20 ile 60 mg doz aralığında plazma seviyeleri uygulanan doza lineerdir.
7 / 9(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:9)
5.3. (cid:9) Klinik öncesi güvenlilik verileri
a) Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:
Trospiyum klorüre bağlı in-vitro ve in-vivo hiçbir mutajenik etki görülmemiştir. Sıçan ve
fareleri kapsayan uzun süreli karsinojenik çal ışmalarda karsinojenik potansiyele dair bir
tecrübe bulunmamaktadır.
b) Üreme toksisitesi
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen embriyotoksisite çal ışmaları teratojenik veya diğer
embriyotoksik etkiler hakkında hiçbir kanıt ortaya koymamıştır. Sıçanlardaki fetal gelişim,
partürasyon, yavrunun postnatal gelişimi ve fertilite bozıılmamıştır.
Sıçanlarda, trospiyum klorür plasenta bariyerini geçmekte ve anne sütüne salg ılanmaktadır.
Insanlarda gebelik ve laktasyon sırasında kullanımına ilişkin bir tecrübe bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. (cid:9) Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz Monohidrat
Mısır nişastası
Povidon K25
Sodyum nişasta glikolat
Mikrokristalin selüloz PH 102
Stearik asit
Kolloidal Silikon Dioksit
Deiyonize su
Hipromelloz
Titanyum dioksit
Triacetin
6.2. (cid:9) Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. (cid:9) Saklamaya yönelik özel tedbirler
Son kullanma tarihi geçtikten sonra kullan ılmaz.
25 C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. (cid:9) Ambalajın niteliği ve içeriği
50 tablet içeren Opak PVC/PE/PVdC/Aluminyum blisterler birer adet hasta kullanma talimat ı
ile beraber karton kutularda ambalajlanır.
8 / 96.6. (cid:9) Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
GENERİCA ilaç San. ve `Piç. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4
34349-Esentepe-İSTANBUL
Telefon : O 212 376 65 00
Faks : O 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
2016/454
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'fiN YENİLENME TARİHİ
9 / 9