1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SARİLEN 50 mg film tablet 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Losartan potasyum    50 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Lactose – Tablettose (inek sütü kaynakl ı) 50 mg  
Kroskarmelloz sodyum   1.750 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet.  4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hipertansiyon: 
SARİLEN hipertansiyon teda visinde endikedir. 
 Sol ventriküler hipertrofisi  olan hipertansif hastalar da inme riskinde azalma: 
Sol ventrikül hipertrofisi olan  hipertansiyonlu hastalarda inme  riskini azaltmada endikedir. 
 
Proteinürisi olan Ti p 2 diyabetli hastalarda renal koruma: 
SARİLEN, proteinüriyi azaltma ve öl üm, son evre böbrek hastal ığı (diyaliz veya renal 
transplantasyon gerektiren) veya se rum kreatinin sevi yesinin iki kat ına ç ıkma süresi, 
insidanslar ı ile ölçülen böbrek yetmezli ğinin ilerlemesini geci ktirmede endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji: Hipertansiyon: 
SARİLEN’in ba şlang ıç dozu genellikle günde bir kez 50 mg’d ır. Maksimum antihipertansif 
etki, tedavinin ba şlang ıcından 3 ila 6 hafta sonr a elde edilir. Baz ı hastalar, dozun günde 100 
mg’a yükseltilmesiyle (sabahlar ı) ek bir yarar görebilirler. 
 SARİLEN, diğer antihipertansif ajanlar ve özellikle diüretiklerle (örn. hi droklorotiyazid) ile 
birlikte uygulanabilir.  Günde ≥ 0.5 g proteinürisi olan hipertan sif  Tip 2 diyabetli hastalar: 
SARİLEN’in ba şlang ıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg’d ır. Tedavi ba şlang ıcından bir ay 
sonras ından itibaren kan bas ıncındaki yan ıta göre doz günde bir defa 100 mg’a ç ıkar ılabilir. 
SARİLEN diğer antihipertansif ajanlarla birlikte (örn : diüretikler, kalsi yum kanal blokerleri, 
alfa ya da beta blokerler ve merkezi sinir sistemini etki leyen ajanlar) oldu ğu gibi insülin ve 
diğer yayg ın kullan ılan hipoglisemik ajanlarla da (örn; sü lfonilüreler, glitazonlar ve glukozidaz 
inhibitörleri) kullan ılabilir.  
 Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalar da inme riskinin azalt ılmas ı: 
SARİLEN’in ba şlang ıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg’d ır. Kan bas ıncı yan ıtına bağlı 
olarak, SAR İLEN dozu günde bir defa 100 mg’a ç ıkar ılabilir ve/veya hidroklorotiyazidin dü şük 2  bir dozu ilave edilebilir. 
 Uygulama s ıklığı ve süresi: 
SARİLEN 50 mg film tablet günde bir kez yemekle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınır. 
 Uygulama şekli: 
Ağızdan kullan ım içindir. 
 
SARİLEN, yemeklerle birlikte veya ö ğünler aras ında, bütün olarak yeterli miktarda su ile 
yutularak al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve  hemodiyaliz hastalar ında başlang ıç dozunda 
ayarlama gerekmez.  Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu öyküsü olan hastalarda daha dü şük doz dü şünülmelidir. Ciddi 
karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda tedavi deneyimi yoktur. Bu nedenle, losartan 
ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).    
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-18 yaş aras ı çocuklarda ve adolesanlarda hipertansiyon tedavisinde losartan ın etkinlik ve 
güvenilirli ğiyle ile ilgili veriler s ınırlıdır (bkz. bölüm 5.1). Ya şı 1 aydan fazla hipertansif 
çocuklarda s ınırlı farmakokinetik veriler me vcuttur (bkz. bölüm 5.2).  
 Tabletleri yutma problemi olmayan, >20 - <50 kg aras ı hastalarda önerilen doz günde bir kez 
25 mg'd ır. İstisnai durumlarda doz günde maksimum 50 mg'a ç ıkar ılabilir. Dozaj kan bas ıncı 
yan ıtına göre ayarlanmal ıdır. 
 
Vücut ağırlığı >50 kg olan hastalarda doz günde bir kez 50 mg’d ır. İstisnai duru mlarda doz 
günde maksimum 100 mg'a ç ıkar ılabilir. Günde 1.4 mg/kg' ın üzerindeki dozlar (veya günde > 
100 mg) pediyatrik hast alarda incelenmemi ştir. 
 
6 yaşından küçük çocuklarda veriler s ınırlı olduğundan, losartan ın bu hasta gruplar ında 
kullan ımı tavsiye edilmez. 
 Glomerüler filtrasyon h ızı < 30 ml/min / 1.73 m
2 olan çocuklarda veri bulunmad ığından bu 
çocuklara losartan önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 Losartan karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan çocuklara da ön erilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 Geriyatrik popülasyon: 75 yaşın üzerindeki hastalarda  tedaviye 25 mg ile ba şlanmas ı düşünülmelidir ancak ya şlılarda 
doz ayarlamas ı genellikle gerekmez.  
 
Diğer: 
İntravasküler hacim azalmas ı olan hastalarda kullan ım: 
İntravasküler hacim azalmas ı olan hastalarda (örn., yüksek doz  diüretiklerle tedavi edilenler) 
günde 25 mg ba şlang ıç dozu dü şünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
 3  4.3. Kontrendikasyonlar: 
SARİLEN, bu ürünün herhangi bir bile şenine, gebeli ğin 2. ve 3. trimesterlerinde ve şiddetli 
karaciğer bozuklu ğunda kontrendikedir. 
 Anjiyotensin II reseptör blokerler i (ARB'ler) veya anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri ile alis kirenin beraber kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezli ği 
(GFR<60 Ml/dak/l.73 m
2) olan hastalarda kontrendike dir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Aşırı duyarl ılık:  
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, bo ğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar yak ından takip 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
Hipotansiyon ve elektrolit/s ıvı dengesizlikleri: 
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle al ınan tuzun k ısıtlanmas ı, ishal veya kusm a nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azl ığı olan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra ve  doz yükseltildikten sonra 
semptomatik hipotansiyon ortaya ç ıkabilir. Bu tip durumlar SAR İLEN uygulanmadan önce 
düzeltilmeli veya daha dü şük başlang ıç dozu kullan ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.2). Bu 6-18 ya ş 
aras ı çocuklarda da geçerlidir. 
 
Elektrolit dengesizlikleri: 
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya  diyabeti olmayan, böbr ek fonksiyonu bozulmu ş 
hastalarda yayg ındır ve düzeltilmelidir. Nefropatili tip 2 diyabetli hastalarda yürütülen bir 
klinik çal ışmada hiperkalemi insidans ı losartan ile teda vi edilen grupta plasebo grubuna göre 
daha yüksektir (bkz. bölüm 4.8). Buna ba ğlı olarak, plazma potasyum konsantrasyonlar ı ve 
kreatinin klerens de ğerleri yak ından izlenmelidir; özellikle kalp yetmezli ği olan ve kreatinin 
klerensi 30-50 ml/dak olan hastalar yak ından takip edilmelidir. 
 Potasyum tutucu diüretikler, potasyum  takviyeleri ve potasyumlu tuzlar ın losartan ile e ş 
zamanl ı uygulanmas ı önerilmez (bkz. bölüm 4.5).  
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu: 
Sirozlu hastalarda plazma  losartan konsantrasyonlar ında anlaml ı art ış gösteren farmakokinetik 
verilerine dayanarak, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu öyküsü olan hast alarda daha dü şük doz 
düşünülmelidir. Ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda losartan ile tedavi 
deneyimi mevcut de ğildir. Bu nedenl e, ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
losartan kontrendikedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2). 
 
Losartan karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan çocuklarda kullan ılmaz (bkz. bölüm 4.2). 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan pediyatrik hastalarda kullan ım 
Losartan glomerüler filtrasyon h ızı <30 ml/dak/1.73 m2 olan çocuklarda veri olmad ığı için 
tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.2).  Losartanla tedavi s ıras ında, renal fonksiyonda bozulma olabilece ğinden, renal fonksiyon 
düzenli olarak kontrol edilmelidir . Bu özellikle losartan ate ş, dehidratasyon  gibi renal 
fonksiyonlarda bozulmaya neden olacak di ğer durumlar ın varl ığında geçerlidir. 
 Losartanla ADE-inhibitörlerinin bir arada kullan ımının renal fonksiyonlarda bozulmaya neden 
olduğu gösterilmi ştir. Bundan dolay ı, bir arada kullan ım önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5). 
 4  Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı: 
Duyarl ı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullan ımlar ında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda de ğişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmi ştir. RAAS' ın dual blokaj ına yol açt ığından ARB veya ADE inhibitörlerinin 
aliskiren ile beraber kullan ımı önerilmemektedir. Aliskirenle kombinasyon diyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezli ği (GFR<60ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4. 3).  Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, çift tarafl ı renal 
arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda  kan üre ve serum kreatinin 
düzeylerinde art ışlar bildirilmi ştir; böbrek fonksiyonundaki bu de ğişiklikler tedavi kesildikten 
sonra geri dönü şlü olabilmektedir. Losartan çift tarafl ı renal arter stenozu veya tek böbrekte 
arter stenozu olan hast alarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Böbrek transplantasyonu: 
Yak ın tarihte böbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalarda deneyim mevcut de ğildir. 
 
Primer hiperaldosteronizm: 
Primer aldosteronizm olan ha stalar renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu arac ılığıyla etki 
gösteren antihipertansif il açlara genel olarak yan ıt vermezler. Bu nedenle,  losartan tabletlerinin 
bu hastalarda kullan ımı önerilmez. 
 Koroner kalp hastal ığı ve serebrovasküler hastal ık: 
Diğer antihipertansif ajanlarda oldu ğu gibi, iskemik kardiyovas küler ve serebrovasküler 
hastal ığı olan hastalarda a şırı kan bas ıncı düşüşü miyokard infarktüsü veya  inmeye yol açabilir. 
 
Kalp yetmezli ği: 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, kalp yetmezli ği olan 
hastalarda (böbrek fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte veya hariç), ciddi arteriyel hipotansiyon ve 
(genellikle akut) böbrek fonksiyon bozuklu ğu riski vard ır. 
 Kalp yetmezli ği ve eşlik eden ciddi böbr ek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, a ğır kalp 
yetmezliği (NYHA s ınıf IV) olan hastalarda ve kalp yetmezli ğiyle birlikte ya şam ı tehdit eden, 
semptomatik kardiyak aritmileri olan hastalarda losartan ile yeterli tedavi deneyimi yoktur. 
Dolay ısıyla losartan bu hasta gruplar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. Losartan ile bir beta-blokerin 
kombinasyonu dikkatli kullan ılmal ıdır (bkz. bölüm 5.1). 
 Aort ve mitral kapak stenozu, obstr üktif hipertrofik kardiyomiyopati: 
Diğer vazodilatatör ilaçlarda oldu ğu gibi, aort veya mitral ka pak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan  hastalarda çok dikkatli olunmal ıdır. 
 
Gebelik: 
Losartana gebelik döneminde ba şlanmamal ıdır. Losartan tedavisine devam edilmesi zorunlu 
kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastalar ın gebelikte kullan ım aç ısından belgelenmi ş 
güvenlilik profiline sahip altern atif antihipertansif tedavilere geçmeler i gerekir. Gebelik 
saptand ığı anda losartan tedavisi derhal b ırak ılmal ı ve uygun ise alternatif tedaviye 
başlanmal ıdır. 
 
Gebelik s ıras ında losartan kullan ılmamal ıdır. Renin-anjiyotensin sistemi üzerinde do ğrudan 
etkili olan ilaçlar, gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde kullan ıldığında, oluşmakta olan 
fetusta hasara, hatta ölüme yol açabilir. Gebelik fark edildi ğinde SAR İLEN kullan ımına en k ısa 
zamanda son verilmelidir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6). 5  Diğer uyar ılar ve önlemler: 
Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendi ği gibi, losartan ve di ğer anjiyotensin 
antagonistleri siyah ırka mensup hastalarda kan bas ıncını düşürmede belirgin şekilde daha az 
etkilidir; bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif popülasyonda dü şük renin düzeylerinin 
prevalans ının daha yüksek olmas ıdır. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz: Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz/galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Potasyum: Her bir tablet 4.24 mg potasyum içerir. Potasyum miktar ına bağlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Diğer antihipertansif ajanlar, losartan ın hipotansif etkisini güçlendirebilir.  
Trisiklik antidepresanlar, antip sikotikler, baklofen, amifosti n gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğer maddeler: İstenmeyen bir reaksi yon olarak kan bas ıncını düşürebilen bu ilaçlarla birlikte 
kullan ım hipotansiyon riskini artt ırabilir. 
 Losartan aktif karboksilik asit metabolitine esas olarak sitokrom P450 (CYP) 2C9 ile 
metabolize edilir. Klinik bir çal ışmada flukonazolün (CYP2C9 i nhibitörü) aktif metabolite 
maruz kal ımı yaklaşık %50 azaltt ığı gösterilmi ştir. Losartan ve rifampisini (metabolizma 
enzimlerini indükleyen bir il aç) içeren kombine tedavide  aktif metabolitin plazma 
konsantrasyonunda %40 azalma oldu ğu saptanm ıştır. Bu etkinin klinik önemi bilinmemektedir. 
Fluvastatin (CYP2C9'un zay ıf bir inhibitörü) ile kombi ne tedavide maruz kal ım bak ımından 
fark saptanmam ıştır.
 
Anjiyotensin II’yi veya etkilerini bloke eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, potasyum tutan di ğer 
ilaçlar (örn. potasyum tutucu diüretikler: am ilorid, triamteren, spirono lakton) veya potasyum 
düzeylerini yükseltebilen ilaçlar  (örn. heparin), potasyum takvi yeleri veya potasyumlu tuzlar ın 
eş zamanl ı kullan ımı serum potasyumunda art ışlara neden olabilir. E ş zamanl ı uygulama 
önerilmez.  Lityum ve ADE inhibitörl erinin birlikte uygulanmas ı s ıras ında serum lityum 
konsantrasyonlar ında geri dönü şlü art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile çok nadi r olgular da bildirilmi ştir. Lityum ve losartan e ş zamanl ı olarak 
dikkatle uygulanmal ıdır. Bu kombinasyonun kullan ımı zorunluysa, e ş zamanl ı kullan ım 
döneminde serum lityum düzeyle rinin izlenmesi önerilir. 
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ’ler (antiinflamatuvar dozlarda seçici COX-2 inhibitörleri, 
asetilsalisilik asit ve seçici olmayan NSA İİ’ler) ile birl ikte uyguland ığında antihipertansif 
etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin II antagonistleri veya diüretiklerin NSA İİ’ler ile e ş 
zamanl ı kullan ımı özellikle böbrek fonksiyonu zaten bozulmu ş hastalarda serum potasyumunda 
yükselmeye ve böbrek fonksiyonunda kötüle şme riskinde (muhtemel  akut böbrek yetmezli ği 
dahil) art ışa yol açabilir. Bu kombinasyon özellikle ya şlılara dikkatle uygulanmal ıdır. Hastalar 
yeterli şekilde hidrate edilmeli ve e ş zamanl ı tedaviye ba şland ıktan sonra ve ard ından periyodik 
olarak böbrek fonksiyonunun taki bine dikkat edilmelidir. 
 
İkili blokaj (örne ğin bir ADE inhibitörünün bir anji yotensin II reseptör antagonistine 
eklenmesiyle) ya da aliskiren kullan ımının hipotansiyon, bay ılma, hiperkalemi ve renal 
fonksiyonlarda de ğişiklikleri (akut renal yetmezlik  dahil) ile daha yüksek s ıklıkta ilişkili olduğu 
gösterilmi ştir. Kan bas ıncı, renal fonksiyon, elektrolit seviyeleri, SAR İLEN tedavisindeki ve 
renin anjiyotensin aldoster on sistemini etkileyen di ğer ilaçlar ı alan hastalarda yakinen takip 
edilmelidir. Diyabeti olan hastalarda SAR İLEN aliskirenle birlikte kullan ılmamal ıdır. Renal 6  bozukluğu olan hastalarda aliskiren SAR İLEN’le birlikte kullan ılmamal ıdır (GFR<60ml/dak.). 
 Aliskiren ile kullan ım: 
ARB ve ADE inhibitörler inin aliskirenle kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezli ği 
(GFR<60 ml/dak/l.73m
2) olan hastalarda kontrendik edir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: İlk trimester için C, ikinci ve üçüncü trimester için D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Planl ı bir hamilelikten önce, uygun bi r alternatif antih ipertansif tedavi ye geçilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Losartan ın gebeliğin ilk trimestrinde kullan ılmas ı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Losartan ın 
gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde kullan ımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kal ımdan sonra teratojenite riskine i şaret 
eden epidemiyolojik kan ıtlar kesinlik kazanmam ıştır; bununla birlikte ri skte küçük bir art ış 
dışlanamaz. Anjiyotensin II Reseptör İnhibitörleri (AIIRA’la r) ile riske dair kontrollü hiçbir 
epidemiyolojik veri bulunmamas ına karşın, bu ilaç s ınıfı için benzer riskler mevcut olabilir. 
AIIRA tedavisine devam edilmesi zorunlu ka bul edilmedikçe, gebelik planlayan hastalar ın 
gebelikte kullan ım aç ısından belgelenmi ş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif 
tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptand ığı anda losartan tedavisi derhal b ırak ılmal ı ve 
uygun ise alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde AIIRA tedavisine maruz kal ımın insanlarda fetotoksisiteyi 
(böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatas ı
 kemiklerinde geli şme gerili ği) ve 
neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hipe rkalemi) indükledi ği bilinmektedir 
(bkz. bölüm 5.3). Gebeli ğin ikinci trimesterinde losartana maruz kal ınm ışsa, böbrek fonksiyonu 
ve kafatas ının ultrasonla kontrolü  tavsiye edilir. 
 
Anneleri losartan kullanm ış bebekler hipotansiyon yönünden di kkatle gözlemlenmelidir (ayr ıca 
bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  Laktasyon dönemi Losartan ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmedi ğinden, losartan öner ilmemektedir. Birçok 
ilac ın anne sütüne geçti ği ve bunun emzirilen bebekte yaratt ığı istenmeyen et kiler göz önüne 
alınarak ilac ın anne için önemi saptand ıktan sonra emzirmeye veya ilaç kullan ımına son 
verilmesi hakk ında bir karara var ılmal ıdır.  
 Üreme yetene ği /Fertilite 
Klinik veya klinik d ışı üreme yetene ği üzerine çal ışmalar mevcut de ğildir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak 7  araç veya makine kullan ırken, antihipertansif al ımı s ıras ında ve özellikl e de tedaviye 
başlan ırken veya doz artt ırıldığında baş dönmesi veya uyuklaman ın zaman zaman 
yaşanabilece ği ak ılda tutulmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Losartan ın değerlendirildi ği klinik çal ışmalar aşağıdaki gibidir: 
 Esansiyel hipertansiyon için, 18 ya ş ve üstünde 3000'den fazla yeti şkin hastan ın dahil 
olduğu kontrollü klinik çal ışma, 
 6-16 yaş aras ındaki 177 hipertansif pediyatrik hastan ın dahil oldu ğu bir kontrollü klinik 
çal ışma 
 55 ila 80 ya ş aras ındaki 9000'den fazla sol ventriküler hi pertrofisi olan hipertansif hastan ın 
dahil oldu ğ
u kontrollü klinik çal ışma, 
 Kronik kalp yetmezli ği olan 7700'den fazla yeti şkin hastan ın dahil oldu ğu kontrollü klinik 
çal ışma, 
 31 yaş ve üstündeki 1500'den fazla pr oteinürili Tip II diyabet hastas ının dahil oldu ğu bir 
kontrollü klinik çal ışma, 
 Bu klinik çal ışmalarda en yayg ın görülen yan etki ba ş dönmesidir. 
 Sistem organ s ınıfına göre a şağıda listelenen istenmeyen olaylar ın s ıklık dereceleri şu şekilde 
tan ımlanm ıştır: Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilin miyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
İstenme yen 
etkiler İstenme yen etkilerin endikas yona göre s ıklığı Pazarlama 
sonras ı 
deneyim  Hipertansi yon Sol 
ventriküler 
hipertrofili hipertansif 
hastalar Kronik  
kalp 
yetmezliği Hipertasiyon  
ve böbrek 
hastal ıklar ıyla 
tip 2 diyabet 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Anemi   Yayg ın  Sıklık 
bilinmi yor 
Trombositopeni     Sıklık 
Bilinmi yor 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Aşırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı, 
anjiyoödem* ve 
vaskülit**     Seyre k 
Endokrin hastal ıklar ı 
Erektil disfonksiyon 
ve im potans     Sıklık 
bilinmi yor 
Psiki yatrik hastal ıklar 
Depresyo n     Sıklık 
bilinmi yor 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Baş dönmesi Ya ygın Ya ygın Ya ygın Ya ygın  
Uyku hali Yayg ın 
olma yan     
Baş ağrısı Yayg ın 
olma yan  Yayg ın 
olma yan   8  Uyku bozuklu ğu Yayg ın 
olma yan     
Parestezi   Seyrek   
Migre n     Sıklık 
bilinmi yor 
Disgüzi     Sıklık 
bilinmi yor 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Verti go Ya ygın Ya ygın    
 
Kulak ç ınlamas ı      
Sıklık 
bilinmi yor 
Kardi yak hastal ıklar 
Çarp ıntı Yayg ın 
olma yan     
Angina pektoris Yayg ın 
olma yan     
Bayılma   Seyrek   
Atriyal 
fibrilas yon   Seyre k   
Serebrovasküler 
olay   Seyre k   
Vasküler hastal ıklar 
(Ortostatik) 
Hipotansiyon 
(Doza ba ğlı 
ortostatik etkileri 
içeren ) II Yayg ın 
olmayan  Yayg ın Yayg ın  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastal ıklar ı 
Dispne   Yayg ın 
olma yan   
Öksürü k   Yayg ın 
olma yan  Bilinmiyo r 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Abdominal a ğrı Yayg ın 
olma yan     
Kab ızlık Yayg ın 
olma yan     
Diyare   Yayg ın 
olma yan  Bilinmiyo r 
Bulant ı   Yayg ın 
olma yan   
Kusma   Yayg ın 
olma yan   
Hepato-bilier hastal ıklar 
Pankreatit     Bilinmi yor 
Hepatit     Seyrek 
Karaciğer 
fonksiyon 
bozukluklar ı     Bilinmiyo r 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Ürtike r   Yayg ın 
olma yan  Bilinmiyo r 
Kaşıntı   Yayg ın 
olma yan  Bilinmiyo r 9  Döküntü Yayg ın 
olma yan  Yayg ın 
olma yan  Bilinmiyo r 
Işığa karşı 
hassasi yet     Bilinmiyo r 
Kas-iskelet, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Miyalji     Bilinmi yor 
Artral ji     Bilinmi yor 
Rabdomi yaliz     Bilinmi yor 
  Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Böbrek 
fonksiyonunda 
bozuklu k   Yayg ın   
Böbrek 
yetmezliği   Yayg ın   
Genel bozukluklar ve u ygulama yeri koşullar ı 
Asteni Yayg ın 
olma yan Yayg ın Yayg ın 
olma yan Yayg ın  
Yorgunlu k Yayg ın 
olma yan Yayg ın Yayg ın 
olma yan Yayg ın  
Ödem Yayg ın 
olmayan     
Kendini iyi 
hissetmeme     Bilinmiyo r 
 Araştırmalar 
Hiperkalemi Yayg ın  Yayg ın+ 
olmayan Yayg ın++  
Alanin 
aminotransferaz- 
da art ış (ALT) § Seyre k     
Kan üre, serum 
kreatinin ve 
serum 
potasyumunda 
art ış   Yayg ın   
Hiponatremi     Bilinmiyo r 
Hipoglisemi    Yayg ın  
*Larenks, küçük dil, yüz, dudaklar, farenks ve/veya dilde (havayolu t ıkan ıklığına neden olan) şişme; anjiyoödem 
görülen baz ı hastalar, geçmi şte ADE inhibitörleri dahil di ğer ilaçlar ın birarada kullan ılmas ının sonucuyla 
ilişkilendirilmi ştir. 
**Henoch-Schönlein purpura dahil 
II Şiddetli kalp yetmezli ği olan ya da yüksek doz diüretik tedavisinde olan hastalarda gibi özellikle intravasküler 
azalmas ı olan hastalar  
+ 50 mg losartan yerine 150 mg losartan alan hastalarda yayg ındır. 
++ Tip II diyabeti ve nefropatisi olan hastalarda yap ılan klinik çal ışmada, losartan tabletle tedavi edilen hastalar ın 
%9.9’unda >5.5 mmol/l ve plaseboyla tedavi edilen hastalar ın %3.4’ünde hiperkalemi geli şmiştir. 
§ Tedavinin b ırak ılmas ıyla geri döner. 
 
Sırt ağrısı, üriner sistem infeksiyonu ve flu-benzer i belirtiler, plaseboya gore losartan alan 
hastalarda daha s ık (s ıklığı bilinmiyor) görülmü ştür.  
 Böbrek ve idrar hastal ıklar ı: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin in hibisyonu sonucu, renal yetmezlik dahil renal 
fonksiyonda de ğişiklikler yüksek risk alt ındaki hastalarda daha s ık görülmü ştür; bu 
değişiklikler tedavinin b ırak ılmas ıyla geri dönü şümlü olabilir (bkz. bölüm 4.4). 10  Pediyatrik hastalar daki istenmeyen olay profili eri şkin hastalardaki ile be nzerdir. Pediyatrik 
popülasyonda veriler s ınırlıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmekte dir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
İntoksikasyon semptomlar ı 
İnsanlarda doz a şımına ilişkin s ınırlı veriler mevcuttur. Doz a şımının en muhtemel semptomlar ı 
hipotansiyon ve ta şikardidir. Bradikardi parasempatik (vagal) stimülasyondan kaynaklanabilir. 
 İntoksikasyon tedavisi 
Semptomatik hipotansiyon meydana geldi ğinde destekleyici tedavi verilmelidir. Önlemler 
ilac ın al ındığı zamana ve semptomlar ın tipi ve şiddetine ba ğlıdır. Kardiyovaskül er sisteminin 
stabilizasyonuna öncelik verilmelidir. Oral al ımından sonra yeterli dozda aktif kömür 
uygulanmas ı endikedir. Ard ından, yaşamsal parametrelerin yak ın takibi yap ılmal ıdır. Gerekirse 
yaşamsal parametreler düzeltilmelidir. Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle 
uzaklaştırılamaz. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyoten sin II antagonistleri (losartan) 
ATC kodu: C09CA01  Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyotensin-II reseptör (tip AT
1) antagonistidir. Güçlü 
bir vazokonstriktör olan anjiyot ensin II, renin-anjiyotensin sist eminin primer aktif hormonudur 
ve hipertansiyon patofizyolojis inin önemli bir beli rleyicisidir. Anjiyot ensin II, birçok dokuda 
bulunan (örn., damar düz kas ı, adrenal bez, böbr ekler ve kalp) AT 1 reseptörüne ba ğlan ır ve 
vazokonstriksiyon ile aldosteron sal ınımını da içeren pek çok önemli biyolojik etkilere neden 
olur. Anjiyotensin II düz kas hücre proliferasyonunu da uyar ır. 
 
Losartan seçici olarak AT 1 reseptörünü bloke eder.  In vitro ve in vivo losartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E-3 174 kayna ğından veya sentez 
yolundan ba ğıms ız olarak anjiyotensin II’nin tüm öneml i fizyolojik etkile rini bloke eder. 
 Losartan kardiyovasküler regülas yonda önemli olan iyon kanallar ını veya di ğer hormon 
reseptörlerini bloke etmez ya da bunlar  üzerinde agonist etkisi yoktur. Ayr ıca, losartan 
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez. Buna ba ğlı olarak 
bradikinine ba ğlı istenmeyen etkilerde art ış olmaz. 
 Losartan uygulamas ı s ıras ında, anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif 
geribildirim etkisinin kaybolmas ı plazma-renin aktivitesinde (PRA) art ışa yol açar. PRA’daki 
art ış plazmadaki anjiyotensi n II düzeylerinde art ışa neden olur. Bu art ışlara karşın, 
antihipertansif aktivite ve plazm a aldosteron konsantrasyonunun bask ılanmas ı devam eder ve 
bu, anjiyotensin II reseptörünün etkin blokaj ını gösterir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve 
anjiyotensin II de ğerleri 3 gün içerisinde ba şlang ıç değerlerine geri döner. 
 11  Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin AT 1 reseptörüne afinitesi AT 2 reseptörüne göre 
çok daha fazlad ır. Aktif metabolit a ğırlık temelinde losartandan 10-40 kat daha aktiftir. 
 Hipertansiyon çal ışmalar ı 
Kontrollü klinik çal ışmalarda losartan ın hafif-orta derecede esan siyel hipertansiyonu olan 
hastalara günde bir kez uygulanmas ı sistolik ve diyastolik kan bas ıncında istatistiksel olarak 
anlaml ı azalmalar sa ğlam ıştır. Dozdan 5-6 saat sonra yap ılan ölçümlere k ıyasla, dozdan 24 saat 
sonra yap ılan kan bas ıncı ölçümleri kan bas ıncı düşüklüğünün 24 saat devam etti ğini 
göstermiştir.  
 Losartan erkekler ile kad ınlarda ve genç (65 ya şın alt ı) ile yaşlı hipertansif hastalarda e şit 
derecede etkilidir.  LIFE çal ışmas ı 
Hipertansiyonda Son Nokta Azalt ımı için Losartan Tedavisi (LIFE) çal ışmas ı EKG ile 
belgelenmi ş sol ventrikül hipert rofisi olan 55-80 ya ş aras ı 9193 hipertansif hastada yürütülen 
randomize, üç-kör, ak tif-kontrollü bir çal ışmad ır.  
 Ortalama takip süresi 4.8 y ıldır. 
 
Birincil sonlan ım noktas ı kardiyovasküler morbidit e ve mortalitenin bile şimidir ve 
kardiyovasküler ölüm, inme ve mi yokard infarktüsünün kombine insidans ında azalmayla 
ölçülmüştür. Kan bas ıncı iki grupta benzer düzeylere anlaml ı olarak azalm ıştır. Losartan 
tedavisi birincil bile şik sonlan ım noktas ına ulaşan hastalarda atenolole göre %13 risk azalt ımı 
sağlam ıştır (p=0.021, %95 güven aral ığı 0.77- 0.98). Bu azalma esas  olarak inme insidans ında 
azalmaya ba ğlıydı. Losartan tedavisi inme riskini atenolole göre %25 azaltm ıştır (p=0.001, 
%95 güven aral ığı 0.63-0.89). Kardiyovasküler ölüm ve  miyokard enfarktüsü oranlar ı tedavi 
gruplar ında anlaml ı olarak farkl ı değildir. 
 
RENAAL çal ışmas ı 
Tip II Diabetes mellitusta anyijotensin II Reseptör Antagonisti losartan ile Sonlan ım 
Noktalar ının Azalt ımı (RENAAL) çal ışmas ı hipertansiyonun e şlik ettiği veya etmedi ği 
proteinürisi olan 1513 Tip 2 diyabetli hastad a tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik 
çal ışmad ır. Çal ışman ın amac ı kan bas ıncını düşürme yarar ının ötesinde ve buna ek olarak 
losartan potasyumun böbrekleri ko ruyucu etkisini göstermektedir. 
 Hastalar 4.6 y ıl kadar izlenmi ştir (ortalama 3.4 y ıl). 
 
Çal ışman ın birincil sonlan ım noktas ı serum kreatininin düzeyinde iki kat art ış, son evre böbrek 
yetmezliği (diyaliz veya tr ansplantasyon ihtiyac ı) veya ölümü içeren birle şik sonlan ım 
noktas ıydı. 
 Sonuçlar losartan tedavisini n (327 olay) primer birle şik sonlan ım noktas ına ulaşan hastalar ın 
say ısında plaseboya (359 olay) k ıyasla %16.1 risk azalt ımı sa
ğlad ığını göstermi ştir (p=0.022). 
Primer sonlan ım noktas ının ayr ı ve kombine bile şenleri bak ımından, sonuçlar losartan ile 
tedavi edilen grupta anlaml ı risk azalt ımı göstermi ştir: serum kreatinin düzeyinde iki kat art ışta 
%25.3 risk azalt ımı (p=0.006); son evre böbrek yetmezli ğinde % 28.6 risk azalt ımı (p= 0.002); 
son evre böbrek yetmezli ği veya ölümde %19.9 risk azalt ımı (p=0.009); son evre böbrek 
yetmezliği serum kreatinin düzeyinde iki kat art ışta %21.0 risk azalt ımı (p=0.01).  
 
HEAAL Çal ışmas ı 
Anjiyotensin II Antagonisti Losartan ın Kalp Yetmezli ği Son Noktas ında Değerlendirilmesi 12  (HEAAL) çal ışmas ı ADE inhibitör tedavisini  tolere etmeyen 18-98 ya ş aras ı kalp yetmezli ği 
(NYHA S ınıf I-IV) olan 3834 hastada tüm dünyada  yürütülen kontrollü bir klinik çal ışmad ır. 
Hastalar ADE inhibitörleri d ışında klasik tedaviye ek olarak günde  bir kez losartan 50 mg veya 
losartan 150 mg alma k üzere random ize edilmi şlerdir. 
 Hastalar 4 y ıldan fazla süre takip edildiler (medyan 4.7 y ıl). Çal ışman ın birincil son noktas ı 
tüm nedenlere ba ğlı ölüm veya kalp yetmezli ği nedeniyle hastaneye yat ışı içeren birle şik bir 
son noktad ır. 
 
Sonuçlar 150 mg losartan ile te davinin (828 olay) birincil birle şik son noktaya ula şan hastalar ın 
say ısında 50 mg losartana (889 olay) k ıyasla %10.1 risk azalt ımı sağlad ığını göstermi ştir 
(p=0.027, %95 güven aral ığı 0.82-0.99). 150 mg losartan ile tedavi, kalp yetmezli ğ
i nedeniyle 
hastaneye yat ış riskini 50 mg losartana k ıyasla %13.5 oran ında azaltm ıştır (p=0.025, %95 
güven aral ığı 0.76-0.98). Tüm nedenlere ba ğlı ölüm oran ı aç ısından tedavi gruplar ı aras ında 
anlaml ı bir fark yoktur. 
 ELITE I ve ELITE II çal ışmalar ı 
Kalp yetmezli ği (NYHA s ınıf II-IV) olan 722 hastada 48 hafta süreyle yürütülen ELITE 
çal ışmas ında, losartan ile tedavi edilen ve kaptop ril alan hastalarda böbrek fonksiyonunda uzun 
vadede de ğişim (birincil son nokta) bak ımından hiçbir fark gözlenmemi ştir. Losartan ın 
mortalite riskini kaptoprile göre azaltt ığı yönündeki gözlemi takip eden daha geni ş kapsaml ı 
ELITE II çal ışmas ında doğrulanmam ıştır. 
 ELITE II çal ışmas ında losartan 50 mg/gün günde üç  kez kaptopril 50 mg ile kar şıla
ştırılm ıştır. 
 Kalp yetmezli ği (NYHA s ınıf II-IV) olan 3152 hasta, medyan: 1.5 y ıl takip edilmi ş; mortaliteyi 
azaltma bak ımından losartan ve kaptopril aras ında istatistiksel yönden anlaml ı herhangi bir fark 
görülmemi ştir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler: 
Genel özellikler Emilim: Oral uygulamay ı takiben, losartan ın emilimi iyidir ve ilk geçi ş metabolizmas ı sonras ı aktif bir 
karboksilik asit metabolit i ve inaktif olan di ğer metabolitleri olu şur. Losartan tabletlerin 
sistemik biyoyararlan ımı yaklaşık %33’dür. Losartan ve aktif metaboliti ortalama doruk 
konsantrasyonlar ına s ıras ıyla 1 saatte ve 3-4 saatte ula şır. 
 Dağılım: 
Hem losartan hem de aktif metaboliti, ba şta albümin olmak üzere ≥ %99 oran ında plazma 
proteinlerine ba ğlan ır. Losartan ın dağılım hacmi 34 litredir. 
 
Biyotransformasyon: 
Oral yoldan veya intravenöz olar ak uygulanan losa rtan dozunun yakla
şık %14’ü aktif 
metabolitine dönü şür. 14C ile işaretli losartan potasyumun or al ve intravenöz uygulanmas ını 
takiben, dola şımdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif metabolitine aittir. 
Losartan ın aktif metabolitine minimal dönü şümü, incelenen ki şilerin yakla şık %1’inde 
görülmüştür. 
 
Aktif metabolitine ek olarak inaktif metabolitler de olu şur. 
 Atılım: 
Losartan ın ve aktif metabolitinin plazma klerensi, s ıras ıyla yaklaşık 600 ml/dak. ve 50 ml/dak., 13  renal klerensi ise, s ıras ıyla 74 ml/dak. ve 26 ml/dak.’d ır. Losartan oral yoldan verildi ğinde, 
idrarda dozun yakla şık %4’ü de ğişmeden, yakla şık %6’s ı ise aktif metaboliti olarak saptan ır. 
Losartan ın ve aktif metabolitinin farmakokineti ği, 200 mg’ye kadar oral  losartan potasyum 
dozlar ına kadar lineerdir. 
 Oral uygulamadan sonra, losartan ve ak tif metabolitinin pl azma konsantrasyonlar ı çoklu 
eksponansiyal bir azalma gösterir. Losartan ın terminal yar ılanma ömrü yakla şık 2 saat, 
metabolitininki ise 6-9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla ne losartan ne de aktif metaboliti 
plazmada anlaml ı derecede birikmemi ştir. 
 Losartan ın ve metabolitlerinin at ılımında hem safra hem de idrarla at ılımın katk ısı vard ır. 
İnsanlara 
14C ile i şaretli losartan ın oral/intravenöz yolla uygulanmas ından sonra, 
radyoaktivitenin yakla şık %35 / %43’ü idrarda, %58 / %50’si feçeste saptanm ıştır.  
 
Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum: 
Bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik: Yaşlı hipertansif hastalarda lo sartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonlar ı genç 
hipertansif hastalardakinden anlaml ı olarak farkl ı değildir. 
 Cinsiyet: Kad ın hipertansif hastalarda losartan ın plazma düzeyleri, erkek hi pertansif hastalara göre iki 
kat kadar daha yüksektir, aktif metabolitin plazma düzeyleri ise erkeklerde ve kad ınlarda farkl ı 
değildir. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi dakika da 10 ml’nin üzerinde olan hastalarda losartan ın plazma 
konsantrasyonlar ı değişmez. Böbrek fonksiyonu normal hastalarla kar şılaştırıldığında, 
hemodiyalize giren hastal arda losartan EAA’s ı yaklaşık 2 kat daha yüksektir. 
 Aktif metabolitin plazma konsantrasyonlar ı böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda veya 
hemodiyaliz hastalar ında değişmez. Ne losartan ne de ak tif metaboliti hemodiyalizle 
uzaklaştırılamaz. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede alkole ba ğlı karaciğer sirozu olan hastalar a oral uygulamadan sonra, 
losartan ve aktif metabolit inin plazma konsantrasyonlar
ı genç erkek gönüllülerdekinden 
sıras ıyla yaklaşık 5 kat ve 1.7 kat daha yüksek tir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çal ışmalara dayanan 
klinik öncesi veriler in sanlar için özel bir te hlikeyi ortaya koymamaktad ır. Tekrarl ı doz 
toksisite çal ışmalar ında, losartan uygulanmas ı k ırm ızı kan hücresi parametrelerinde 
(eritrositler, hemoglobin, hemato krit) azalmaya, serumda üre-N art ışına ve bazen serum 
kreatinin yükselmesine, kalp a ğırlığında azalmaya (histoloji k korelasyonu yoktu) ve 
gastrointestinal de ğişikliklere (mukoz membran lezyonlar ı, ülserler, erozyonl ar, kanamalar) yol 
açt ı. Renin-anjiyotensin sistemini do ğrudan etkileyen di ğer maddeler gibi, losartan ın da geç 
fetal gelişim üzerinde advers etkilere yol açt ığı ve fetusta ölüme ve malformasyonlara neden 
olduğu gösterilmi ştir. 
 14  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Lactose – Tablettose (inek sütü kaynakl ı)  
Avicel pH 102 Snowflake ni şasta 
Kroskarmelloz sodyum  Magnezyum stearat  Film Kaplama: 
Opadry Y-1-7000 (Hipromelloz, tita nyum dioksit, makr ogol içerir.) 
 6.2. Geçimsizlikler Bildirilmemi ştir. 
 6.3. Raf ömrü 
Raf ömrü 36 ayd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru bir yerde saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
28 film tablet içeren Opak P VDC/Al. folyo blister ambalaj 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ali Raif İlaç San. A. Ş. 
Kağıthane/İSTANBUL 
 8. RUHSAT NUMARASI 209/22  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.10.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
…/…/… 