 1 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 PSOVATE %0.05 krem  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde :  % 0.05 klobetazol 17-  propiyonat içerir. 
 Yardımcı maddeler: Propilen glikol............% 54.175 Setostearil alkol..........% 4.0 Klorokrezol ...............% 0.075  Diğer yardımcı maddele r için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM 
 Krem Beyaz renkte, çözünmemiş veya ya bancı madde içermeyen homojen k rem. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
PSOVATE daha az güçlü olan steroid lere tatmin edici biçimde yan ıt vermeyen durumlarda, 
yetişkinler, yaşlılar ve 1 yaşı ndan büyük çocuklarda daha diren çli inflamatuvar ve kaşıntı 
belirtilerinin kısa süreli teda visi için endike olan çok güçlü bir topikal kortikosteroiddir. 
Bunlar;  - Psöriyazis (yaygın plak sedef hastalığı hariç)  
- Rekalsitran dermatozlar  - Liken planus  - Diskoid lupus eritematozus  - Daha az güçlü steroide etkili şekilde yanıt vermeyen diğer de ri hastalıkları 
 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Klobetazol propiyonat en güçlü t opikal kortikosteroidler grubun da yer alır (Grup IV) ve diğer 
tüm topikal kortikosteroidlerde olduğu gibi, kontrolsüz ve uzun  süreli kullanımı ciddi yan 
etkilerle sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer klinik olarak b ir lokal kortikosteroid ile 
tedavinin 4 haftadan fazla sürm esi gerekiyorsa, daha az güçlü b ir kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir. Alevlenmeleri kont rol etmek için tekrarlanan an cak kısa süreli klobetazol 
propiyonat kürleri kulla nılabilir (aşağıdaki  ayrıntılara bakını z). 
 
Uygulama şekli : PSOVATE  krem özellikle nemli ve s ızıntılı yüzeylere uygundur. 
 Erişkinler, yaşlılar ve  1 yaşından büyük çocuklar   2Belirgin bir düzelme görülünceye kadar hastalıklı alanın üzerin i kaplayacak şekilde ince bir 
tabaka halinde sürülerek günde bir veya iki kez iyileşme görüle ne kadar uygulanır (daha 
duyarlı koşullarda bu birkaç gün içinde olabilir). Daha sonra u ygulama sıklığı azaltılır veya 
daha az potent bir ilaçla tedaviye devam edilir. 
 Her uygulama sonrasında bir yumuş atıcı uygulanmadan önce emilim  için yeterli süre 
beklenmelidir.  Hastalığın alevlenmesini kontrol için kısa süreli PSOVATE tedav isi tekrarlanabilir.  
 Daha dirençli lezyonlarda, özel likle hiperkeratozun olduğu duru mlarda tedavi bölgesi 
gerekirse polietilen film ile kapatılarak PSOVATE’ın etkisi art tırılabilir. Tatmin edici bir 
yanıt elde etmek için genellikle yalnızca gece kapatmak yeterli dir. Daha sonra iyileşme 
genellikle oklüzyon olma dan sağlanabilir.  
 Eğer hastanın durumu kötüleşirse veya 2-4 hafta içerisinde duru munda iyileşme görülmezse, 
teşhis ve tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tedaviye 4 hafta dan daha uzun bir süre devam 
edilmemelidir. Eğer uz un süreli tedavi gere kli ise, daha az pot ent ilaç kullanılmalıdır. 
 Haftalık maksimum do z 50 g’ı geçmemelidir. 
 Kontrol sağlandığında PSOVATE ile  tedavi kademeli olarak kesilm elidir ve idame tedavisi 
olarak yumuşatıcı krem  kullanılmalıdır.  
 PSOVATE’ın aniden kesilmesiyle ön ceden var olan dermatozlar yen iden ortaya çıkabilir. 
 Rekalsitran dermatozlar:  Görülme sıklığı fazla olan hastalar  Bir akut epizot kesintisiz bir t opikal kortikosteroid kürü ile etkili bir şekilde tedavi edildikten 
sonra aralıklı doz uygulama (günde bir kez, haftada iki kez, ka palı pansuman yapılmadan) 
düşünülebilir. Bunun relaps sıklığını azaltmada faydalı olduğu gösterilmiştir.  
 Uygulama daha önce etkilenmiş tüm  bölgelerde veya bilinen potan siyel relaps bölgelerinde 
sürdürülmelidir. Bu uygulama ru tin günlük yumuşatıcı krem kulla nımı ile kombine 
edilmelidir. Rahatsızlık ve kesintisiz tedavinin faydaları ile riskleri düzenli olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.   Yüze uygulama:  Tedavi süresi 5 gün ile sınırlıdı r ve oklüzyon kullanılmamalıdı r. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada ) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve siste mik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda  ve en kısa sürede kullanılmalıd ır. 
 Pediyatrik popülasyon : 1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  Çocuklarda topikal kortikosteroid lere karşı daha fazla lokal ve  sistemik yan etki gelişir ve 
genel olarak erişkin lere göre daha kısa süre ve daha az güçlü i laçlarla tedavi gerekir.  
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalın madıkça kulla nımı önerilmeme ktedir.  3 
Terapötik yararın sağlandığı e n düşük miktarın uygulanmasına di kkat edilmelidir. 
 Çocuklarda tedavi süresi 5 günü g eçmemelidir ve haftalık olarak  değerlendirilmelidir. 
Oklüzyon kullanılmamalıdır.  Geriyatrik popülasyon : Klinik çalışmalar yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt farkı s aptamamıştır. Yaşlılarda hepatik 
ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sis temik emilim ortaya çıktığında 
eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle, istenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda 
ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  4.3 Kontrendikasyonlar • Aşağıdaki durumlar PSOVATE ile tedavi edilmemelidir:  
o Rozasea,  
o Akne vulgaris, 
o Perioral dermatit, 
o Perianal ve genital pruritus, 
o Tedavi edilmemiş de ri enfeksiyonları, 
o Enflamasyonsuz kaşıntı,  
 • Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerd en herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlard a kullanılmamalıdır. 
• 1 yaşın altındaki çocuklarda der matit ve bebek bezi pişikleri  dahil dermatozlarda 
kullanılması kontrendikedir.  4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
Klobetazol kortikosteroidlere vey a preparattaki yardımcı maddel erden herhangi birine lokal 
hipersensitivite öyküsü olan hasta larda dikkatli kullanılmalıdı r. Lokal hipersensitivite 
reaksiyonları teşhis edilen hasta lığa benzer semptomlar göstere bilir ( bkz. bölüm 4.8). 
 Topikal steroidlerin artan sis temik absorpsiyonu sonucunda bazı  bireylerde 
glukokortikosteroid yetmezliğine yol açan hiperkortizolizm (Cus hing Sendromu) belirtileri ve 
tersinir hipotalamik-pituiter-adrenal (HPA) ekseninde baskılanm a görülebilir. Bu durum 
gözlemlendiğinde ya ilacın uygulam a sıklığı azaltılarak ilaç ya vaş yavaş bırakılır ya da daha 
az potent bir kortikosteroid uygul anır. İlacın aniden bırakılma sı glukokortikosteroid 
eksikliğine yol açabilir ( bkz. bölüm 4.8).  Önerilen dozdan haricinde uzun süreli klobetasol propiyonat kul lanımı ile ciddi osteonekroz 
enfeksiyonları (nekrotizan fasiit  dahil) ve sistemik immünosupr esyon (bazen geri dönüşümlü 
Kaposi sarkom lezyonları ile sonu çlanan) vakaları bildirilmişti r (bkz. Bölüm 4.2). Bazı 
durumlarda hastalar, diğer güçlü  oral/topikal kortikosteroidler  veya immünosupresörlerle 
(örn. metotreksat, mikofenolat mofetil) eşzamanlı olarak kullan mıştır. Lokal 
kortikosteroidlerle tedavi klinik olarak 4 haftayı aşarsa, daha  az güçlü bir kortikosteroid 
preparatı ile devam edilmesi düşünülmelidir.  Sistemik etkileri artıran risk faktörleri : 
 Topikal kortikosteroidle rin formülasyonu ve potensi, 
 Maruz kalma süresi, 
 Geniş yüzey alanına uygulama,  4 Oklüzyon alanları (örneğin, kıvrımlı bölgeler) ya da üzeri kapa tılmış alanlar 
(bebeklerde bebek bezi kapatıcı  pansuman işlevi görebilir), 
 Stratum corneumun artmış hidrasyonu, 
 İncelmiş deri bölgelerinde  kullanım (örneğin; yüz), 
 Çatlayan veya diğer sebeplerle de ri bariyerinin bozulduğu alanl arda kullanım, 
 Yetişkinlere kıyasla çocuklarda v e bebeklerde absorpsiyonun dah a fazla olması 
sebebiyle sistemik etkilere duyar lılık daha fazla oranda olabil ir. Bu durum çocukların 
deri bariyerlerinin tam olarak o lgunlaşmamasından ve yetişkinle re nazaran kiloya 
oranla daha geniş deri yüzeyin e sahip olmalarından kaynaklanmak tadır. 
 
           Pediyatrik popülasyon      •   Bebeklerde ve 12 yaşın altındaki çocuklarda adrenal su presyona yol açabileceği için   
          mümkünse uzun süreli deva mlı topikal kortikosteroid k ullanımından kaçınılmalıdır. 
  Çocuklarda ve bebeklerde tedavi süresi 
Çocuklar topikal kortikosteroidle rin atrofik etkilerine karşı d aha duyarlıdır. Eğer 
PSOVATE'ın çocuklarda kullanılmas ı gerekiyorsa, tedavi 5 günü g eçmemelidir. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır.  Göz kapaklarına uygulama 
Tekrarlanan maruziyet nedeniyl e glokom ve katarakt gelişebilece ğinden göz kapaklarına 
uygulanacaksa göze kaçmamasına dikkat edilmelidir. Göze kaçtığı  takdirde etkilenen göz bol 
su ile yıkanmalıdır.  Görme Bozuklukları 
Kortikosteroidlerin sistemik ve/veya topikal kullanımında görme  bozukluklarına neden 
olabileceği bildirilmiştir. Eğer  hastalarda bulanık görme ya da  diğer görme bozuklukları gibi 
semptomlar gelişirse, sistemik veya topikal kortikosteroid kull anımı sonrası katarakt, glokom 
ya da santral seröz koryoretinopa ti gibi nadir hastalıklar olas ılığının değerlendirilmesi için göz 
doktoruna danışılması önerilir. 
 
Yüze Uygulama 
Yüz bölgesinin atrofik değişiklik lere daha duyarlı olmasından d olayı, yüze uygulama 
istenmeyen bir durumdur. Bu nedenle, yüze uygulama yapılacaksa tedavi 5 gün ile 
sınırlandırılmalıdır.  Oklüzyon ile enfeksiyon riski 
Bakteriyal enfeksiyonlar ısı, deri katmanları arasındaki nemli ortam ya da kapalı giysiler 
sebebiyle gelişir. Yeni bir okl üzif sargı uygulanmadan önce der i temizlenmelidir. 
 Psöriyaziste kullanım 
Topikal kortikosteroidler, psöri yaziste dikkatli kullanılmalıdı r; bazı olgularda rebound 
nüksler, tolerans gelişmesi, yay gın püstüler psöriyazis riski v e derinin bariyer fonksiyonun 
azalmasına bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi b ildirilmiştir. Topikal 
kortikosteroidler psöriyaziste kul lanıldığında hastaların yakın dan izlenmesi önemlidir. 
 
Kronik bacak ülseri  
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresin deki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak, bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlıl ık reaksiyonları ve artmış lokal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
  5 
 Eş zamanlı enfeksiyon 
Enfekte olmuş enflamatuvar lezy onlar lokal kortikosteroidler il e tedavi edilirken, uygun 
antimikrobiyal tedavi de uygulanmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikosteroid tedavisi hemen kes ilmeli ve siste mik antimikrobi yal ajanlar verilmelidir. 
 
PSOVATE, içerdiği propilen glikol yardımcı maddesi nedeniyle de ride iritasyona neden olabilir. 
  
PSOVATE, içerdiği setostearil alkol yardımcı maddesi nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.  
 
PSOVATE, içerdiği klorokrezol yardımcı maddesi nedeniyle alerji k reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şekil leri 
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (ör neğin, ritonavir, itrakonazol) e ş zamanlı kullanımın, 
kortikosteroid metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyett e artışa yol açtığı 
gösterilmiştir. Bu etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaş ması uygulanan kortikosteroid 
dozu ve uygulama yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Rapor edilmemiştir.  Pediyatrik popülasyon: Rapor edilmemiştir.  4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan ka dınlarda kullanımda özel bir k ontrasepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda  ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.  Gebelik dönemi Klobetazol propiyonatın gebe kadı nlarda kullanımına ilişkin yet erli veri mevcut değildir. 
 Kortikosteroidlerin hamile hayv anlara lokal uygulanması, fetüsü n gelişmesinde 
anormalliklere yol aça bilir (bkn. bölüm 5.3 ). İnsanlar için bu ilişki tespit edilmemiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PSOVATE, ger ekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. Klob etazol gebelik sırasında yalnı zca anne için beklenen 
yararın fetüse verebileceği riskten fazla olması halinde kullan ılmalıdır. Kullanılması 
durumunda, en az miktarda ve e n kısa süre kullanılmalıdır. 
 Laktasyon dönemi Topikal kortikosteroidlerin lak tasyonda kullanımının güvenliliğ i saptanmamıştır. 
  Topikal kortikosteroidlerin anne  sütünde saptanmaya yetecek düz eyde sistemik emilimi olup 
olmadığı bilinmemektedir. Klobetazol laktasyon sırasında yalnız ca anne için beklenen yararın 
bebeğe vereceği riskten fazla ol ması halinde kullanılmalıdır. L aktasyon sırasında kullanılırken 
bebeğin yanlışlıkla yutmaması i çin memeye uygulanmamalıdır. 
  6Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. 
Ancak insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanl arda topikal 
kortikosteroidlerin fertiliteye e tkisini değerlendirecek veri b ulunmamaktadır. Sıçanlara 
subkütan uygulanan klobetazol çift leşme performansını etkilemem iş; ancak yüksek dozlarda 
fertiliteyi azaltmış tır (bkn.bölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araşt ıran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal klobetazo lun advers reaksiyon profilin e göre bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez.  
 4.8 İstenmeyen etkiler İstenmeyen etkiler aşağıdaki s ıklık kategorile rine göre sunulma ktadır: 
 Çok yaygın ≥1/10; Yaygın ≥1/100 ila <1/10; Yaygın olmayan ≥1/1.000 ve <1/100; Seyrek ≥1/10.000 ila  <1/1.000;  Çok seyrek <1/10.000; Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Pazarlama sonrası deneyim    Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  Bağışıklık sistemi  hastalıkları   
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hipotalamik-hipofizer  adrenal (HPA) eksen süpresyon u 
Cushingoid özellikler (örneğin. aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık 
artışı/gelişme geriliği, oste oporoz, hiperglisemi/glukozüri, hi pertansiyon, vücut ağırlığı 
artışı/obezite, endojen kortizol  düzeyinde azalma, alopesi, tri koreksi 
 Göz hastalıkları Çok seyrek: Katarakt, santral  seröz koryoretinopati, glokom 
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. bölüm 4.4)  Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın : Pruritus, deride l okal yanma ve deride ağrı. 
Yaygın olmayan : Deri atrofisi*, de ride çatlaklar*, telenjektaz i*. 
Çok seyrek : Deride incelme*, kı rışıklık*, deride kuruluk*, pig mentasyon değişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, alerjik kont akt dermatit/dermatit, püstüler 
psöriyazis, eritem, döküntü, ürtiker, akne.  * Hipotalamik-hipofizer adrenal ( HPA) eksen supresyonunun lokal v e sistemik etkilerine 
bağlıdır.  
    7Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok seyrek: Uygulama yerinde iritasyon/ağrı  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218  35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi Belirtiler: 
Topikal uygulanan klobetazol prop iyonat sistemik etki oluşturac ak kadar emilebilir. Akut doz 
aşımı oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı vey a yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm beli rtileri ortaya çıkabilir (bkn.bölüm 4.8). 
 Yönetim: 
Doz aşımı durumunda klobetazol propiyonatın, glukokortikosteroi d yetmezliği riski 
nedeniyle, uygulama sıklığı azalt ılarak ya da daha az etkili bi r kortikosteroid ile değiştirilerek 
kesilmesi gerekmektedir. Takip e den tedavi, klinik olarak belir tildiği gibi ya da mevcut olan 
yerlerde ulusal zehir  merkezi tarafından önerildiği şekilde yap ılmalıdır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Çok güçl ü kortikosteroidle r (dermatoloji k) (grup IV)  
ATC kodu: D07AD01  Etki mekanizması: 
Topikal kortikosteroidler geç ev re alerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun azalmasını, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azalmasını, lenfosit, mo nosit, mast hücreleri ve 
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalmasını ve araşid onik asit metabolizması 
baskılanmasını içeren çeşitli me kanizmalarla baskılayan antienf lamatuar ilaçlardır. 
 Farmakodinamik etkiler: 
Topikal kortikosteroidler antie nflamatuar, an tipruritik ve vazo konstriktif özelliklere sahiptir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 Emilim:  
Topikal kortikosteroidler sağlıklı deriden sistematik olarak em ilir. Topikal kortikosteroidlerin 
deriden emilim miktarı kullanıla n taşıyıcı ve epidermal bariyer in bütünlüğü gibi birçok 
faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulam a, enflamasyon ve /veya diğer deri hastalıkları da perkütan 
emilimi artırabilir.  Bir çalışmada 30 g klobetazol pr opiyonat %0,05 merhemin, sağlık lı derili normal bireylere 
ikinci uygulanmasından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 saat so nra), klobetazol propiyonat 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0,63 ng/ml olmuştur. 30 g klobetazol propiyonat krem 
%0,05’in ikinci doz olarak uygulan masını takiben ortalama doruk  plazma konsantrasyonu 
merhemden biraz daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra olu şmuştur. Ayrı bir 
çalışmada psöriyazis ve egzamalı hastalarda 25 g klobetazol pro piyonat %0,05 merhemin tek  8bir uygulamasından 3 saat sonra s ırasıyla yaklaşık 2,3 ng/ml ve  4,6 ng/ml ortalama doruk 
plazma konsantrasyon ları oluşmuştur. 
 Dağılım:  
Dolaşım düzeyleri, saptanma sın ırının altında olduğundan topika l kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmesi nde özel farmakodinamik ölçümler  gereklidir. 
 Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uyg ulanan kortikosteroidlerle 
aynı metabolizma yolaklarını kulla nır. Başlıca karaciğer tarafı ndan metabolize edilir.  
 Eliminasyon:  
Börek yolu ile atılır. İlaveten ba zı kortikosteroidler ve metab olitleri safra ile de atılır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinogenez / Mutagenez 
Karsinogenez Klobetazol propiyonatın karsinojen ik potansiyelini araştırmak i çin uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  Genotoksisite Klobetazol propiyonat bir dizi in v itro bakteriyel hücre tayinl erinde mutajenik bulunmamıştır. 
 Üreme Toksikolojisi 
Fertilite Fertilite çalışmalarında sıçan larda 6,25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkütan uygulanan 
klobetazol propiyonat çiftleşmey i etkilememiştir , fertilite aza lması 50 mikrogram/kg/gün 
dozda saptanmıştır.  Gebelik Gebelik sırasında fare (≥100 mikrogram/kg/gün), ve sıçan ( 400 mikrogram/kg/gün) ya da  
tavşanlarda ( 1-10 mikrogram/kg/ gün) subkütan klobetazol propiy onat uygulaması yarık 
damak ve intrauterin gelişme geri liği dahil olmak  üzere fetal a normalliklere ne den olmuştur. 
 Sıçan çalışmasında bazı hayvanlar ın yavrulamasına izin verilmiş  ve ≥100 mikrogram/kg/gün 
dozda F1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir ve hayatta kal ma 400 mikrogram/kg/gün 
dozda azalmıştır. F1 üreme perfor mansı ya da F2 kuşağında tedav i ile ilişkili etki 
gözlenmemiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Gliseril stearat SE 
Gliseril stearat – PEG 100 stearat Setilstearil alkol  Balmumu (arı balmumu) Deiyonize su Propilen glikol  Sitrik asit monohidrat  Trisodyum sitrat dihidrat Klorokrezol    96.2 Geçimsizlikler 
Veri yoktur.  6.3 Raf ömrü 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 25 ve 50g’lık, içi lake bazlı alüm inyum tüplerde ve karton kutu larda. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelik”lerine uygun olarak im ha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
Kurtsan İlaçları A.Ş. İstoç Otomarket A-2 Blok Burak Plaza  7 Bağcılar 34218 İstanbul Tel : 0 212 481 30 50 Fax : 0 212 481 59 14-15   8. RUHSAT NUMARASI 
 06.12.1994-171/87   9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 06.12.1994  Ruhsat yenileme tarihi: 21.11.2013  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  