1/ 9  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ASİNPİRİNE 500 mg tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde: 500 mg Asetilsalisilik  asit 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Tablet.  
Beyaz renkli, bir yüzü çentikli, yuvarlak, bikonveks tablet. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1.Terapötik Endikasyonlar  
• Hafif - orta şiddetteki ağrılar,  
• Ateş,  
• Çocuk ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
bölümüne bakınız.  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli:  
Pozoloji : 
16 yaş ve üstü adolesanlar ve yetişkinlerde;  
4-8 saat aralıklarla 1 defada 1 -2 tablet (500- 1000 mg asetilsalisilik aside eşdeğer) olmak 
üzere günlük maksi mum doz 4 g’ı aşmayacak şekilde kullanılmalıdır.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora danışılmadan 4 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. İlacın yanlışlıkla 
alınması halinde “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Tercihen yemeklerden sonra çiğnenmeden bir miktar  sıvı ile yutulur. 
İlaç aç karnına kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ASİNPİRİNE kontrendikedir.  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Asetilsalisilik asit  içeren  ürünler çocuklarda doctor tavsiyesi olmadan
 kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Özel bir 
doz önerisi verilmemiştir.  
 
 2/ 9  4.3. Kontrendikasyonlar  
ASİNPİRİN E, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir b ileşenine karşı aşırı 
duyarlılık  
• Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -steroid 
antiinflamatuvar ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü  varlığında  
• Akut gastrointestinal  ülser  
• Hemorajik  diyatez  
• Şiddetli karaciğer  yetmez liği 
• Şiddetli böbrek yetmezliği  
• Şiddetli kalp yetmezliği 
• 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda met otreksat ile kombine kullanım (b kz. 
Bölüm 4.5.)  
• Gebeliğin son trimesterinde.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
ASİNPİRİNE  aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:  
• Analjeziklere/antiinflamatuvar ajanlara/antiromatizmallere karşı aşırı duyarlık 
durumunda ve diğer alerjilerin varlığında , 
• Eşzamanlı antikoagülan (örneğin kumarin türevleri veya -düşük doz da heparin 
tedavisi hariç -heparin) kullanılması durumlarında, 
• Karaciğer fonksiyon bozukluklarında, 
• Gastrointestinal hastalık ve kanama öyküsü olan  hastalarda,  
• Asetilsalisilik asit böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği riskini 
artırabileceğinden, böbrek fonksiyonları bozuk ya da kardiyovasküler dolaşım 
bozukluğu (örn., renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim  eksikliği,  
majör ameli yat, sepsis ya da majör hemorajik olay) olan hastalarda,  
 
Asetilsalisilik asit bronkospazmı kolaylaştırabilir ve astım ataklarını ya da diğer aşırı  
duyarlılık reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri; var olan bronşiyal astım, saman nezlesi, nazal p olipler veya kronik solunum yolu hastalığıdır. Bu durum, aynı zamanda 
başka maddelere karşı alerjik reaksiyon gösteren (örn., kutanöz reaksiyonlar, kaşıntı, ürtiker) hastalar için de geçerlidir.  
 Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden inhibitör etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler (diş çekimi gibi küçük operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğiliminde artışa yol açabilir.  
 Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlığı olan 
kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir.  
 Asetilsalisilik asit içeren ürünler, çocuklarda ve ergenlerde görülen, ateşli veya ateşsiz seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Baz ı viral 
hastalıklarda, özellikle influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok seyrek görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren, yaşamı tehdit eder nitelikte bir hastalık olan Reye sendromu riski söz konusudur. Eşzamanlı olarak asetilsali silik asit kullanıldığında bu 
risk artabilir; ancak bununla birlikte herhangi bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen ısrarcı kusma Reye sendromunun bir işareti olabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  16 yaş altında spesifik bir endikasyon 
olmadıkça kullanımı önerilmez (Kawasaki hastalığı gibi).  3/ 9  Şiddetli glukoz 6 fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik asit 
hemoliz ya da hemolitik anemi ortaya çıkmasına neden ol abilir. Hemoliz riskini artıran 
faktörler yüksek doz, ateş ya da akut  enfeksiyondur. 
 Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar varabilecek böbrek hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesi ci ürün 
kombinasyonu kullanılıyorsa artış gösterebilir. Uzun süre  ağrı kesici ilaç kullanımı baş 
ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici kullanımı ile tedavi edilmek istenirse ağrının sürekli olmasına neden olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kontrendike  etkileşmeler:  
15mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak anti- inflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerin e 
bağlanmasını inhibe ederler (bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:  
15 mg/haftadan düşük dozda kullanılan metotreksat: Metotreksatın hem atolojik 
toksisitesinde artış ( genel olarak  anti-inflamatuvar ilaçlar metotreksatın renal klerensini 
azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine bağlanmasını inhibe ederler).  
 
İbuprofen:  
İbuprofenin eş zamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri dönüşümsüz platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan hastalarda ibuprofen tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu özelliklerini sınırlayabilir.  
 
Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçlar (tiklodipin, klo pidogrel gibi):  
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması kanama 
riskini  arttırabilir.  
   
Diğer non -steroidal antienflamatuvar ilaçlar ile birlikte yüksek dozda salisilatlar:  
Sinerjik etkiye bağlı olarak, ülser ve gastrointestinal kanama riskinde artış.  
 
Selektif Serotonin Re -uptake Inhibitörleri (SSRI) :  
Olası sinerjik etkiye bağlı olarak üst gastrointestinal kanama riskinde artış.  
 
Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürikozürikler:  
Ürikozürik etki azalır (renal tübüler ürik asit eliminasyon çekişmesi).  
 
Digoksin: Digoksinin renal atılımındaki azalmaya bağlı olarak, plazma konsantrasyonu 
yükselebilir.  
 
Antidiyabetikler, örneğin insülin, sülfonilüre grubu oral antidiyabetikler: Yüksek 
asetilsalisilik asit do zları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre grubu oral 
antidiyabetiklerin (tolazamid, tolbutamid) plazma proteinine bağlanma yerinden uzaklaştırılması ile hipoglisemik etkiyi arttırabilir  
  4/ 9  Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ile yüksek dozda asetilsalisilik asit 
kombinasyonu: Vasodilatör prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak glomerüler 
filtrasyonda azalma olur. Ayrıca antihipertansif etki azalır.  
 
Diüretiklerin yüksek d ozda asetilsalisilik asit ile kombinasyonu: Renal prostaglandin 
sentezindeki azalmaya bağlı olarak, glomerüler filtrasyon  azalır.  
 
Sistemik glukokortikoidler (Adisson hastalığında yerine koyma tedavisinde kullanılan 
hidrokortizon hariç):  
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortikosteroidler ile salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikosteroid tedavisi sonlandırıldıktan sonra salisilat doz aşımı riski ortaya çıkabilir. Gastrointestinal ülse r ya da kanama riskinde 
artış olabilir.  
 
Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifiğe edilmiş olsa da bu etkileşim 
potansiyel olarak bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır.  Valproik asit: Valproik as idi proteine bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit 
toksisitesinde artışa yol açabilir.  
 Alkol: Asetilsalisilik asit ve alkolün additif etkileri nedeniyle gastrointestinal mukoza 
hasarında artış ve kanama süresinde uzama olabilir.  ASİNPİRİN E, aşağ ıdaki ilaçların etkisini artırabilir: 
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab  
Aşağıdaki ilaçlar, ASİNPİRİN E’nin etkisini  artırabilir:  
• Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorolak (nazal/sistemik), 
multivitaminler, omega -3 yağlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat, vitamin 
E, amonyum klorür, tipranavir, treprostinil. 
 
ASİNPİRİN E, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir: 
• Hiyaluronidaz, Multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat, 
 Aşağıdaki ilaçlar, AS İNPİRİN E’nin etkisini azaltabilir:  
• Ketorolak  (nazal/sistemik)  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu özel popülasyona ilişkin yapılmış bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
Pediatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde yapılmıştır.  
 
ASİNPİRİN E çocuklarda doktor tavsiye si dışında kullanılmamalıdır. (b kz. Bölüm  4.4.)  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi, gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri için C, üçüncü trimesteri için 5/ 9  D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Düşük doz asetilsalisilikasitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebe kalmak isteyen kadınlarda doz mümkün olduğunca düşük, tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisit esinin olduğunu gö stermiştir. (b kz. 
Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir  
 
Asetilsalisilik asit gebelik planlayan ve gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan 
kadınlarda açıkça zorunlu olmadığı müddetçe kullanılmamalıdır. 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimi istenmeyen 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon riskini artırabileceğini düşündürmektedir. Riskin doz ve tedavi süresine göre artış gösterdiğine inanılır.  
 ASA (asetilsalisilik asit) için mevcut epidemiyolojik tüm veriler gastroşizis riskinin arttığına işaret etmektedir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde, aseti lsalisilik asit açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik a sit kullanımı kontrendikedir. (bkz. 
Bölüm 4.3.)  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri 
fetüste aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
- Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksiyon 
bozukluğu  Prostaglandin sent ezi inhibitörleri anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden 
olabilir: 
- Kanama  zamanının  uzamasına ve düşük dozlarda  dahi kümeleşme  karşıtı (anti 
agregan) etkiye neden  olabilir.  
- Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece hamilelik döneminin u zamasına neden 
olabilir.  
 Laktasyon dönemi  
ASİNPİRİN E önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde bulunan ASA 
süt emen çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kullanımlar sonrasında, bebekler üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ASİNPİRİN E tedavisinin 
durdurulup/durdurulmayacağına hekim tarafından karar verilmelidir. Bununla birlikte uzun 6/ 9  süreli kullanım ya da yüksek dozlardan sonra emzirmeye devam edilmemelidir. 
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Prostaglandin se ntezi inhibitörlerinin ovulasyon üzerindeki etkisi ile kadın fertilitesini 
olumsuz yönde etkilediğine dair bazı kanıtlar vardır. Tedavinin kesilmesi ile bu etki 
giderilebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkiler, romatizmalı hastaların uzun süreli yüksek doz tedavilerini de 
kapsayan asetilsalisilik asit ile tedaviyi takiben rapor edilen tüm advers etkilerden 
oluşmaktadır. İzole vakaları n dışındaki görülme sıklıkları için günlük 3 g’ı aşmayan kısa 
dönemli kullanım baz  alınmıştır.  
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanama riskinde artış. Örn: Olası kanama zamanının uzamasına bağlı olarak 
burun kana ması, dişeti kanaması ya da cilt altında kanama. Bu etki kullanımı takiben 4- 8 
saat sürebilir.  
Seyrek veya çok seyrek:  Ciddi kanamalar; özellikle hipertansiyonu kontrol altına 
alınamayan ve beraberinde antihemostatik ilaç kullanımı olan kişilerde hayatı te hdit edici 
beyin kanaması vakaları rapor edilmiştir.  
Bilinmiyor: Şiddetli glukoz - 6- fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzim eksikliği olan hastalarda 
hemoliz, hemolitik anemi  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Seyrek: Solunum yolunda, gastrointestinal kanalda ve kardiyovasküler sistemde özellikle 
astımla ilgili hipersensitivite  reaksiyonları. 
Muhtemel birlikte olarak görülen reaksiyonlar: kan basıncında düşüş, dispne atakları, rinit, 
burun tıka nıklığı, anaflaktik şok veya anjiyonörotik ödem. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak çınlaması ve 
bilinç karışıklığı doz aşımı semptomları olabilir.  
 
Kulak ve içkulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Duyma kabiliyetinde bozukluk, kulak çınlaması  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın:Gastroduodenal şikayetler; mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, 
bulantı, kusma, karın ağrısı  
Seyrek: Gastro -intestinal kanama (hematemez, melena, eroziv gastrit); bu durum çok 
seyrek olguda demir eksikliği anemisine yol açabilir. Gastro -intestinal ülserler; bu durum çok seyrek olguda perforasyona yol açabilir. 7/ 9   
Hepato -bilier hastalıkları 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları vb. hipersensitivite reaksiyonları.  
Seyrek: Şiddetli cilt reaksiyonları gibi hipersensitivite reaksiyonları (eksüdatif eritema 
multiforme).  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyonları nda bozulma, akut böbrek yetmezliği  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülmesi daha muhtemeldir (bunlarda 
terapötik doz aşımı veya kazara intoksikasyon ölümcül olabilir).  
Semptomatoloji:  
Orta şiddette intoksikasyon:  
Tüm aşırı doz vakalarında kulak çınlaması, işitsel bozuklu klar, diaforez, bulantı, kusma, 
baş ağrısı ve vertigo rapor edilmiştir ve bunlar doz azaltılarak ortadan kaldırılabilir.  Şiddetli intoksikasyon:  
Ateş, hiperventilasyon, ketoz, respiratuar alkaloz, metabolic asidoz, koma, kardiyovasküler 
şok, solunum  yetmezliği,  şiddetli hipoglisemi.  
 
Acil durum tedavisi:  
- Derhal hastaneye  yatırma; 
- Gastrik lavaj ve aktif kömür uygulanması, asit -baz dengesinin izlenmesi;  
- 7,5 ile 8 arasında bir idrar pH değeri sağlamak için al kalin diürezi; plazma salisilat 
konsantrasyonunun erişkinlerde 500 mg/l (3,6 mmol/l) veya çocuklarda 300 mg/l'yi (2,2 mmol/l) aşması halinde arttırılmış alkalin diürezi değerlendirilmelidir.  
- Şiddetli intoksikasyon vakalarında opsiyonel  hemodiyaliz;  
- Sıvı kaybı telafi  edilmelidir; 
- Semptoma tik tedavi.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuar, antiromatizmal ve analjezik  
ATC sınıfı: N02BA01  
Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik ve anti- inflamatuvar özelliklere sahip, asidik non-
steroid antiinflamatuvar ilaçlar grubuna dahildir. Etkisini, prostaglandin sentezinde rol alan siklooksijenaz enzimini irrevesibl olarak inhibe ederek gösterir.  
 8/ 9  Asetilsalisilik asitin 0 ,3 ila 1,0 g aralığındaki oral dozları ağrının giderilmesi, soğuk 
algınlığı ya da grip gibi hafif febril durumlarda ateşin düşürülmesi ve eklem ve kas 
ağrılarının giderilmesi için kullanılır.  
 Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit gibi akut ve kronik inflamatuvar hastalıklarda da kullanılır.  
Asetilsalisilik asit ayrıca, trombositlerdeki tromboksan A
2 sentezini bloke ederek trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Bu nedenle, genellikle 75 ve 300 mg arasındaki günlük 
dozlarda çeşitli damar rahatsızlıklarında kullanılır.  
 
5.2.   Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel Özell ikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı  takiben,  asetilsalisilik  hızla  ve tamamen  absorbe  olur. Pik plazma 
düzeylerine asetilsalisilik asit 10 -20 dakikada, salisilik asit ise 0,3- 2 saatte ulaşır.  
 
Dağılım:  
Hem asetilsailisilik asit hem salisilik asit plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve 
tüm vücut bölümlerine hızla dağılır. Salisilik asit anne sütüne geçer ve plasenta bariyerini  
aşabilir.  
 
Biyotransformasyon : 
Asetilsalisilik asit emilimi sırasında ve emiliminden sonra, ana metaboliti olan salisilik 
asite dönüşür. Asetilsalisilik asidin asetil grubu, gastrointestinal mukozadan geçişi sırasında 
hidrolitik olarak ayrılmaya başlar; ancak, bu işlem esas itibariyle karaciğerde meydana gelir. Metabolitleri; salisilürik asit, salisil fenolik glukronid, salisil açil glukronid, gentisik asit ve gentisürik asittir.  
 
Eliminasyon : 
Salisilik asidin metabolizması karaciğer enzimlerinin kapasitesi ile sınırlı olduğundan, eliminasyon kinetiği doza -bağımlıdır. Eliminasyon yarı- ömrü, düşük dozlardan sonra 2- 3 
saat ile genel analjezik dozlarından sonra yaklaşık 15 saat arasında değişkenlik gösterir.  
Salisilik asit ve metabolitleri, esas olarak böbrekler yoluyla vücuttan atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş prosesini takip eder. Bu sebeple, terapotik dozlarda 
farmakokinetiği doğrusaldır.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Asetilsalisilik asit’e ait preklinik güvenlik profili iyi dokümante edilmiştir. Hayvan  
testlerinde salisilatlarda böbrek hasarından başka organik lezyona  rastlanmamıştır.  
 
Asetilsalisilik asit, mutajenik ve kanserojenik etkileri açısından yeteri kadar araştırılmış; mutajenik ya da tümörojenik potansiyele ilişkin bir kanıt bulunmamıştır.  
Salisilatlar hayvan çalışmalarında birçok türde teratojenik etki göste rmiştir. Prenatal maruz 
kalmada implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etki ve öğrenmede gerilik görülmüştür.  
  9/ 9  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristal selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda, vidalı kapakla kapatılmış, yüksek dansiteli polietilen şişede 20 tablet  
 
6.6. Beşeri Tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİB İ 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Davutpaşa Cad. No: 12 (34010)  Topkapı -  İSTANBUL  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
8. RUHSAT  NUMARASI  
28.02.2007 – 121/95 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2007 
Ruhsat yenileme t arihi: - 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 