KISA ünüN gáLëisi
ı. urşrná rrggá ünüNüN ,q.uı
LEVAUR 750 mg film kaplı tablet
2. KALáTATáF VE KANTiTArir náı,nşáuı
Etkin madde:
Her bir film tablette:
Levetirasetam 750 mg
Yardrmcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.I' ebakınız
3. FARMASOTIK FORM
Film kaplı tablet.
Bir tarafinda 'E' ve '12' ibarelerini ayıran derin bir ëentik olan, diõer tarafı diz olan turuncu,
oval, bikonveks, film kaplı tabletler.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
o 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan
parsiyel başlangıëlı nûbetlerde ilave tedavi olarak,
o 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adûlesan Ve erişkinlerde miyoklonik
nûbetlerde ilave tedavi olarak,
. idiyopatik jeneralize epilepsili |2 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde primer
jeneralize tonik-klonik nûbetlerde ilave tedavi olarak,
o 16 yaş Ve üzeri hastalarda, sekonder jenera|ize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı
nûbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.
4,2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklıõı ve süresi:
Günlük toplam doz iki eşit doza bûlünerek verilmelidir.
o Monoterapi
Erişkinlerde ve l6 yaş üstü adûlesanlarda
Ùnerilen başlangıë dozu günde iki kez 250 mg' dır.2hafta sonra, günde iki kez 500 mg, ilk tedavi
dozu olacak şekilde artırılmalıdır.
Klinik yanıta gûre doz, iki haftada bir, günde iki kez 250 mg' lık artışlarla artırılabilir. Maksimum
doz günde iki kez l500 mg' dır.
. ilave tedavi
Erişkinler pI8 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adûlesanlarda (l2-I7 yaş)
Başlangıëtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg' dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren
başlanabilir.
Sayfa I I 14Klinik yanıt ve tolerabiliteye gûre doz, günde iki kez 1500 mg' a kadar ëıkartılabilir. Doz
deõişimleri het 2 _ 4haftada bir, günde iki kez 500 mg olmak izere artırılabilir veya azaláılabilir.
4-I I yaş arası ëocuklardave 50 kg' ın altındaki adûlesanlarda (]2-17 yaş)
4 yaş altı ëocuklar ve bebeklerde levetirasetam oral ëûzelti kullanılması ûnerilmektedir.
Başlangıëtaki tedavi dozu günde iki kez l0 mg/kg' dır.
Klinik yanıt ve toleransa gûre' doz günde iki kez 30 mg/kg' a ëıkartılabilir. Doz deõişimleri her
2haftada bir, günde iki kez 10 mglkg' t geëmemek şartıyla artırılabilir veya aza|tılabilir. En
düşük etkili doz kullanılmalıdır.
50 kg ve üstündeki ëocuklardadozaj erişkinler ile aynıdır.
Hekim vücut aõırlıõı ve dozagûre en uygun farmasûtik şekli ve dozu reëetelemelidir.
ve adûlesanlar ûnerilen doza
25 kg ve bu aõırlıõın altındaki ëocukların tedaviye levetirasetam l00 mg/ml oral Éûzelti ile başlanması
ûnerilir.
(2)50 kg veya üzeri aõırlıktaki ëocuk ve adûlesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır
Uygulama şekli:
Film-kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte
ya da ayrı alınabilir.
ozel popüIasyonlara ilişkin ek bilgiler:
BûbreVKaraciõer yetm ezliõi :
Günlük doz bûbrek fonksiyonlarına gûre bireyselleştirilir.
Erişkin hastalar iëin aşaõıdaki tablo kullanılır ve tabloda beliıtildiõi şekilde doz ayarlaması yapılır.Bu doz tablosunu kullanabilmek iëin hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adûlesanlar iëin, CLcr ml/dak deõeri serum
kreatinin (mg/dl) deõeri aşaõıdaki formüle koyularak hesaplanır.
[140-yaş (yıl)] x aõırlık (kg)
CLcr (ml/dak): (kadınlarda)]
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) iëin aşaõıda belirtildiõi şekilde ayarlanır:
CLcr (ml/dak)lx 0.8550 kg izerTQ)25 kg20 k, tı'ı15 kg tlıAõırlık
Günde iki kez 500 mg (5 ml)Günde iki kez 250 mg (2.5 ml)Günde iki kez 200 mg(2 ml)Günde iki kez 150 mg (1.5 ml)Başlangıë dozu:
Günde iki kez l0 mg/kg
Günde iki kez l500 mg (l5 ml)Günde iki kez 750 mg (7.5 ml)Günde iki kez 600 mg (6 ml)Günde iki kez 450 mg (4.5 ml)Maksimum doz :
Günde iki kez 30 mglkg
CLcr (ml/daVl.73m2):
VYA (m'z)x 1.73
Sayfa 2 I 14Son dûnem bûbrek yetmezliõi
ve diyalizdeki hastalarda (l)AõırOrtaHafifNormalGrup
<3030-4950-79>80(ml/dak/l .73 m2)Kreatinin Klerensi
Günde bir kez 500-1000 mgGünde iki kez 250-500 mgGünde iki kez 250-750 mgGünde iki kez 500-1000 mgGünde iki kez 500-1500 mgDoz ve Doz SıklıõıBûbrek fonksiyon bozukluõu olan erişkin ve 50 kg' ın üzerindeki adolesan hastalarda doz
laması
(2)Levetirasetam tedavisjnin ilk gününde 750 mg' lık yükleme dozu ûnerilir
Diyalizi takiben 250 _ 500 mg' lık ek doz ûnerilir.
Levetirasetam klerensi bûbrek fonksiyonu ile ilgili olduõundan, bûbrek yetmezliõi olan
ëocuklarda, levetirasetam dozu bûbrek fonksiyonuna gûre ayarlanmalıdır. Bu ûneri, bûbrek
yetmezliõi olan erişkin hastalarda gerëekleştirilen bir ëalışmaya dayanır.
CLcr ml/daVl.73mz olarak; genë adûlesanlar ve ëocuklar iëin aşaõıdaki formül (Schwartz
formülü) kullanılarak Serrım kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:
Yükseklik (cm) x ks
CLcr (ml/d aVl.73m2) :
Serum kreatinin (mg/dl)
ks:0.55 13 yaşından küëük ëocuklarda ve adûlesan kadınlarda; ks: 0.7 adûlesan erkeklerde
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan ëocuk ve 50 kg' ın altındaki adolesan hastalar iëin doz
yutma zorluõu olan hastalar ve 250 mg' ın altındaki doz uygulamaları iëin LEVAUR oral ëûzelti
kullanılmalıdır.(2)Leyetirasetam tedavisinin ilk gününde lSmg/kg' lık (0. l 5ml/kg) yükleme dozu ûnerilir(3)Diyalizi takiben 5-l0mõkg' lık (0.05-0.l0 ml/kg) ek doz onerilir.
Hafif _ orta şiddetteki karaciõer yetmezliõinde herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. Aõır
Sayfa 3 I 14Son dûnem bûbrek
yetmezliõi ve diyalizdeki
hastalardaAõırOrtaHafifNormalGrup
<3030-4950-19>80(mlldaWI.73m2)Kreatinin Klerensi
Günde bir kez 10-20mg/kg
(0.10-0.20 mllks) (2) (3)Günde iki kez 5-10mg/kg
(0.05-0.l0ml/kg)Günde iki kez 5-1Smglkg
(0.0s-0.1sml/kg)Günde iki kez I0-20mgkg
(0.10-0.20m\lkg)Günde iki kez 10-30mg/kg
(0.10-0.30m1/kg)4 yaş ve üzeri ëocuklar ve 50kg altı
adûlesanlarDozve Doz Sıklıõı(l)karaciõer yetmez|iõi olan hastalarda, kıeatinin klerensi bûbrek yetmezliõini yeterince
yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens deõerinin <60 ml/dak/I.73m'olduõu durumlarda
günlük idame dozunun o/o50 aza|tıIması ûnerilir.
Pediyatrik popülasyon:
LEVAUR film tablet, 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır. Levetirasetam oral ëûze|ti,4
yaşın altındaki ëocuklarda kullanılan takdim şeklidir. Ayrıca tabletlerin mevcut doz kuwetleri,25
kg'rn altındaki ëocukların başlangıë tedavisi iëin yutma zorluõu olan hastalar ve 250 mg'ın
altındaki doz uygulamaları iëin uygun deõildir. Tüm bu durumlarda levetirasetam oral ëûzelti
kullanılmalıdır. 16 yaşın altındaki ëocuk ve adûlesanlarda monoterapi olarak tedavide kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (65 yaş Ve üstündekilerde), bûbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması
ûnerilir (Bl(z., Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama âekli, BûbreUKaraciõer yetmezliõi).
4.3 Kontrendikasyonlar
Levetirasetam, diõer pirolidon türevlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Ùze|kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Tedavinin kesilmesi
Mevcut klinik deneyime uygun olan ûneri, LEVAUR tedavisinin kademeli bir doz azaltımı i|e
sonlandırılmasıdır. (Ùrn: erişkinlerde ve 50 kg'ın üzerindeki adûlesanlarda; her 2 - 4haftadabir,2
x 500 mg/gün aza|tarak;50kg'ın altındaki ëocuklar ve adûlesanlarda;her 2haftada bir dozu2 x I0
mg/kg/gün' ü geëmemek şartıyla azaltarak).
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle aõır karaciõer yetmezliõi olan
hastalara doz seëiminde, ûnce bûbrek fonksiyonlarlnln deõerlendirilmesi ûnerilmektedir (Blcz.,
Baltim 4.2 Pozoloji ve Uygulama âekli).
intihar
Anti-epileptik ilaëlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi,
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik ilaëların randomize plasebo kontrollü
ëalışmalarına ait bir meta-ana|iz i|e intihar düşünce ve davranışı gûrülme riskinde küëük bir artış
olduõu gûsterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon
belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı aëısrndan yakından izlenmeli Ve uygrrn tedavi dikkate
alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranrşı ortaya ëıktıõında hasta ve hasta
yakınının tıbbi destek alması ûnerilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
LEVAUR tablet 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Éocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki gûrülmemektedir. Bununla
birlikte ëocuklarda, ûõrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve ëocuk sahibi olma
potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.
Levetirasetamın etkililiõi Ve güvenliliõi, l yaş altı bebeklerde ayrıntılı olarak
deõerlendirilmemiştir. Yapılan klinik ëalışmalarda l yaş altı 35 bebek dahil edilmiştir ki bunların
ya|nızca l3' ü 6 aydan küëük bebeklerdir.
Sayfa 4 I 144.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Antiepileptik tıbbi ürünler
Erişkinlerde yapılan pazarlama ûncesi klinik ëalışmalardan elde edilen veriler, LEVAUR'un
mevcut antiepileptik ilaëların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin,
gabapentin Ve primidon) serum konsantrasyonlarını Ve bu ilaëların da LEVAUR'un
farmakokinetiõini etkilemediklerini gûstermektedir.
Probenesid
Bûbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaë olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg)
levetirasetamın deõil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiõi gûsterilmiştir.Buna
raõmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. Aktif tübüler sekresyonla atılan diõer ilaëların
da metabolitin renal klerensini düşürmesi beklenebilir.
Levetirasetamın probenesid üzerindeki etkisi ëalışılmamıştır ve levetirasetamın diõer aktif olarak
sekrete edilen ûrn. non-steroid antienflamatuvar ilaëlar (NSAID), sulfonamidler ve metotreksat
gibi ilaëlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
oral kontraseptifl er ve diõer farmakokinetik etkileşimler
Levetirasetamın günlük l000 mg' lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-ûstradiol, levonorgestrel)
farmakokinetiõini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon Ve progesteron) deõiştirmemiştir.
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiõini etkilememiştir; protrombin
zaman|arı deõişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler Ve varfarin ile birlikte kullanımı
levetirasetamın farmakokinetiõini etkilememiştir.
Antasidler
Antasidlerin levetirasetamrn emilimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur.
Gıda ve alkol
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafıfëe azalmıştır.
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.
Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mg/kg/gün' e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik
hastalarda, klinikte belirgin bir ilaë etkileşimi kanıtı yoktur.
Éocuk ve adûlesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik etkileşim
deõerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmaslntn, birlikte uygulanan karbamazepin
ve valproik asidin kararlı-durum serum konsantrasyonlarınr etkilemediõini doõrulamıştır. Bununla
beraber, veriler eıuim indükleyen antiepileptiklerin, ëocuklarda levetirasetam klerensini Yo20
artırdıõını gûstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C" dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
LEVAUR'un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. LEVAUR ëocuk
doõurma potansiyeli olan ve doõum kontrolü uygulamayan kadınlarda ëok gerekli olmadıkëa
ûnerilmemektedir.
Sayfa 5 I 14Gebelik dûnemi
LEVAUR hamilelikte ëok gerekli olmadıkëa kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (Bkz., Bûlüm 5.3 "Klinik ûncesi
güvenlilik verileri"). ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Diõer antiepileptik ilaëlarda olduõu gibi hamilelikteki fizyolojik deõişiklikler levetirasetam
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarrnın azalması ile ilgili
bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha ëok üëüncü trimesterde (hamilelik ûncesi %io60 bazal
konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. LEVAUR ile tedavi edilen hamile kadınların klinik aëıdan
kontrollerinin saõlanıldıõından emin olunmalıdır.
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve fetusa
zarar|ı olabilir.
Laktasyon dûnemi
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, LEVAUR ile tedavi srrasında anne sütü ile
besleme ûnerilmez.
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına ya da LEVAUR tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõına/tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verirken emzirmenin
ëocuk aëısından faydası ve LEVAUR tedavisinin emziren anne aëısından faydası dikkate
alınmalıdır.
ßreme yeteneõi lFertilite
Hayvan ëalışmaları fertilitenin etkilenmediõini gûstermiştir (bkz., BûIüm 5.3 "Klinik ûncesi
güvenlilikverileri). Klinik veri mevcut deõildir, insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makina kullanımı üzerindeki etkisine yûnelik ëalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, olası
farklı bireysel duyarlılıõa baõlı olarak, ûzellikle tedavinin başlangıcında veya doz artrşlarında,
uyuklama hali veya diõer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler gûrülebilir. Bundan dolayı beceri
gerektiren işleri yapacak kişilerin, ûrn. araë sürücülerinin ve makina operatûrlerinin dikkatli
olması ûnerilir. Bu tiir aktiviteleri gerëekleştirecek hastaların becerilerinin etkilenmediõi
saptanıncaya kadar araë veya makine kullanması ûnerilmemektedir.
4.8Istenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin ûzeti
Aşaõıda verilen advers etki profili, tüm endikasyonların incelendiõi ve levetirasetam ile tedavi
edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik ëalışmaların analizine
dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili aëık etiketli uzatma ëalışmalarırun yanl sta pazar|ama Sonrasr
deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar,
nazofarenjit, somnolans, baş aõrısı, halsizlik Ve sersemlik hissidir. Levetirasetamrn güvenlilik
profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasrnda
genellikle benzerdir.
Klinik ëalışmalarda (erişkinler, ergenler, ëocuklar ve bebekler >1 ay) veya ilacın pazarlama
soffasr deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklıõa gûre aşaõıda listelenmiştir:
Éok yaygın(> 1/10); yaygın(> 1/l00, <l/l0); yaygın olmayan(> 1/1000, < 1/100); seyrek
(>1/10000, < 1/1000); ëok seyrek (< l/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok yaygın: Nazofarenj it
Seyrek: Enfeksiyon
Sayfa 6 I 14Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lûkopeni
Seyrek: Nûtropeni, pansitopeni
Metabolizma ve beslenme bozukukları
Yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite
Yaygın olmayan: intihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranrş bozuklukları,
halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyon, panik atak, duygusal labilite/ duygudurum dalgalanmaları,
ajitasyon
Seyrek: intihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Somnolans, baş aõrısı
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluõu, sersemlik hissi, tremor, letarji
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluõu, koordinasyon bozukluõıı/ ataksi, parestezi, dikkat
daõınıklıõı
Seyrek: Koreoateto z, diskinezi, hiperkinezi
Gûz hastalıklarr
Yaygın olmayan: Éift gûrme, bulanık gûrme
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Ùkstırtık
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdomina| aõrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma
Seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
S eyrek : Karaciõer y etmezliõi, hepatit
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme
Kas-iskelet bozuklukları, baõ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas zayıflıõı, kas aõrısı (miyalji)
Genel bozukluklar Ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni / halsizlik
Sayfa 7 I 14Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın olmayan: Yaralanma
Seëilen advers reaksiyonların tanımlanması
LEVAUR ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek olmaktadır.
Éeşitli alopesi vakalarında, LEVAUR tedavisi sonlandırıldıõında iyileşme gûzlenmiştir. Bazı
pansitopeni vakalarında kemik iliõi supresyonu saptanmıştır
Pediyatrik popülasyon
Plasebo kontrollü ve aëık etiketli uzatma ëalışmalarında l ay ila 4 yaş arasındaki toplam l90 hasta
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60'ı plasebo kontrollü ëalışmalarda levetirasetam
ile tedavi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü ve aëık etiketli
ızatma ëalışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233' ü plasebo kontrollü
ëalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş grubunda da elde edilen
veriler pazarlama soffasl deneyim ile desteklenmektedir.
Levetirasetamın advers etki profili, yaş gruplarl Ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü ëalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen güvenlilik
sonuëlarr, erişkinlere gûre ëocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukları ve psikiyatrik
durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 i|a 16 yaş arasındaki
ëocuklar ve adolesanlarda, kusma (ëok yaygın, Yo|1.2), ajitasyon (yaygın, %o3'4), duygudurum
dalgalanmaları (yaygın, yoz.l), duygusal labilite (yaygın, yol.7), agresyon (yaygın, yo8.2),
davraruş bozukluõu (yaygın, %5.6) ve letarji (yaygın, %3.9) diõer yaş grupları veya genel
güvenlilik profiline gûre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 yaş arası bebekler ve
ëocuklarda ise, irritabilite (ëok yaygln, %II.7) ve koordinasyon bozukluõu (yaygın, %3.3) diõer
yaş gruplarl Veya genel güvenlilik profiline gûre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.
Non-inferiorite dizaynlı bir ëift kûr, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlilik ëalışması, parsiyel
başlangıëlı nûbetleri o|an 4-|6 yaş arasl ëocuklarda levetirasetamın kognitif ve nûrofizyolojik
etkilerini deõerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu iëin, Leiter-R Dikkat ve Hafıza, Hafıza
Ekranı Birleşik skorunun başlangıëtan itibaren gûsterdiõi deõişiklik dikkate alındıõında
levetirasetamın plasebodan farklı olmadıõı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve duygusal işlevler
ile ilgili sonuëlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış üzerine bir
kûtüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCl-Achenbach Éocuk Davranış Kontrol Listesi)
kullanıldıõı standardize ve sistematik bir yol ile ûlëerek gûstermektedir. Ancak uzun süreli aëık
etiketli takip ëalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, ortalama olarak bakıldıõında,
davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kûtüye gidiş yaşamamış, ûzellikle agresif davranış
ûlëütleri başlangıëtan daha kûtü olmamıştır.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarrnın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßnAv)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşlmt ve tedavisi
Belirtiler
Aşırı dozda LEVAUR alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinë bulanıklıõı, solunum
depresyonu ve koma bildirilmiştir.
Sayfa 8 I 14Tedavi
Akut doz aşımından Sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. Levetirasetamın
spesifik antidotu yoktur. Doz aşlml tedavisi semptomatik olmalıdır Ve hemodiyalizi de
kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliõi levetirasetam iëin Yo60 ve primer metaboliti iëin
Yo74'tir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr,ı,áxr,nn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Antiepileptikler, diõer antiepileptikler
ATC kodu:N03AXI4
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (o-etil-2-okso-1-pirolidin asetamidin S-
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaëlarla kimyasal benzerliõi yoktur.
Etki mekanizmasr
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak aëıklanamamakta ve mevcut antiepileptik
ilaëların etki mekanizmasından farklı gûrülmektedir. án vitro ve in vivo deneyler, levetirasetamın
temel hücre ûzelliklerini ve normal nûrotransmisyonu deõiştirmediõini gûstermektedir.
In vitro ëalışmalar levetirasetamın intranûra| Ca*2dizeylerini, N tipi Ca*2 akımını kısmi olarak
inhibe ederek ve intranûral depolardan Ca*z salınımını aza|tarak etkilediõini gûstermiştir. Ek
olarak, ëinko ve B-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen akımlardaki azalmayı
kısmen tersine ëevirmektedir. Ayrıca in vitro ëalışmalar levetirasetamın kemirgenlerin beyin
dokusunda spesifik bir bûlgeye baõlandıõını gûstermiştir. Bu baõlanma bûlgesi veziküllerin
birleşmesi ve nûrotransmitter ekzositozu ile ilgili olduõuna inanılan sinaptik vezikül proteini 24'
dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili analogları, sinaptik vezikül
proteini 2A' ya dereceli baõlanma afiniteleri ile nûbete karşı koruma güëleri arasında ilişki
gûsterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 24 arasındaki etkileşimin, tıbbi
iirünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda bulunduõunu gûstermektedir.
Farmakodinamik etkiler
Levetirasetamın ëeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer
jeneralize epilepsi nûbetlerine karşı korunmayı artrdıõı gûsterilmiştir. ilacın primer metaboliti
aktifdeõildir. ánsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki (epileptiform boşalım /
fotoparoksismal yanıt) etkinliõi ile levetirasetamın farmakolojik profilinin geniş spektrumu
doõrulanmıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
4 yaş ve üzeri ëocuk ve erişkin epálepsili hastalarda, ákincil jeneralize olan veya olmayan parsiyel
başlangıëlı nûbetlerin ek tedavisinde
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan
levetirasetamın etkinliõi, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 ëift-kûr, plasebo kontrollü
ëalışmada gûsterilmiştir. Sabit doz uygulandıõında (|2lI4 hafta) parsiyel başlangıëlı nûbetlerin
haftalık sıklıõında başlangıca gûre o/o50 veya daha fazla azalma gûrülen hastaların yüzdesinin
l000mg,2000mg veya 3000mg levetirasetam alan hastalarda, sırasryla, o^27.7,yo3|.6,Yo4l.3 ve
plasebo a|anlar da %|2. 6 olduõu toplu analizde belirlenmi ştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın etkinliõi, 198 hastanın katıldıõı, 14 haftahk, ëift
kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada saptanmıştır. Bu ëalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün
Sayfa 9 I 14(günde iki dozda) levetirasetam almıştır.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların yo44.6' sında ve plasebo alan hastaların 0/o19.6' sında,
parsiyel başlangıëlı nûbetlerin haftalık sıklıõında başlangıca gûre o/o50 veya daha faz|a aza|ma
olduõu saptanmlştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların yol|. ' i en az 6 ay ve Yo7.2' si
en az l yıl nûbetsizliõe ulaşmıştır.
Yeni epilepsi tanısı konan }6 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel başlangıëlı nûbetlerin tedavisinde monoterapi
Levetirasetam monoterapisinin etkinliõi; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 yaş
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, ëift kûr, paralel grup non-
inferiority (eşit-etkililik) ëalışması ile saptanmıştır. Éalışmaya sadece uyarrlmamış parsiyel
başlangıëlı nûbetleri veya jeneralize tonik-klonik nûbetleri olan hastalar ahnmıştır. Hastalar ya
400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama randomize edilmiş,
tedavi, yanıta baõlı olarak |2| haftayakadar sürdürülmüştür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların yo73.0' ünde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen
hastaların yo72.8' inde altı ay nûbetsizliõe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlaııırıış mutlak fark
yol.2' dir (%95 GA:-7.8 8.2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nûbetsiz kalmıştır (levetirasetam
vekarbamazepin-CR alan deneklerin sırasıy|a0/o56.6' sı ve o/o58.5' i).
Klinik uygulamayı yansıtan bir ëalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt Veren sınırlı sayıda
hastada (69 erişkin hastanın 36' sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir.
Juvenil miyoklonik epilepsálá I2 yaşın üstündeki adûlesan ve erişkinlerde miyoklonik nûbetlerin ek
tedavisinde
Levetirasetamrn etkinliõi, farklı sendromlarda miyoklonik nûbetlerle seyreden idiyopatik
jeneralize epilepsili |2 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, ëift kûr, plasebo kontrollü
bir ëalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük ëoõunluõunda juvenil miyoklonik epilepsi vardı. Bu
ëalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bûlünen toplam 3000 mõgün' dür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların yo58.3' ünde ve plasebo alan hastaların %o23.3' ünde
miyoklonik nûbetlerde, haftalık enazYo50 aza|ma gûrülmüştür. Devam eden uzun süreli tedavide,
hastaların yo28'6' sl en aZ 6 ayı ve oh2l.0' i en az 1 yılı miyoklonik nûbetsiz geëirmiştir.
Idiyopatik jeneralize epilepsili I2 yaşın üstündeki adûlesanve eráşkinlerde primer jeneralize tonik
klonik nûbetlerin ek tedavisinde
Levetirasetamın etkinliõi, farklı sendromlarda (uvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans
epilepsi, ëocukluk ëaõı absans epilepsisi veya uyarurken Grand Mal nûbetler ile seyreden epilepsi)
primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nûbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize epilepsili erişkin,
adûlesan ve sınırlı sayıdaki ëocukta yapılan 24 hafta|ık ëift kûr, plasebo kontrollü ëalışma ile
saptanmıştır. Bu ëalışmada levetirasetam dozu' adûlesan ve erişkinler iëin iki eşit doza bûlünen
toplam 3000 mg/gün veya ëocuklar iëin iki eşit doza bûlünen toplam 60 mglkglgün' dü.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların 0^'72.2' sinde ve plasebo alan hastaların Yo45.2' sinde
PJTK nûbetlerinin haftalık sıklıõında en aZ o/o50 aza|ma gûrülmüştür. Devam eden uzun süreli
tedavide, hastaların yo47 .4' i en az 6 ayı ve yo3l.5' i en az 1 yılı tonik-klonik nûbetsiz geëirmiştir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikter
Éûzünürlüõü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamrn farmakokinetik profili
doõrusal olup, bireysel ya da bireylerarasl deõişkenliõi düşüktür. Tekrarlanan uygulamada
klerensinde bir deõişiklik olmaz. Geëerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen deõişkenlik
kanıtı yoktur. Saõlıklı gûnüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.
Tam ve doõrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma dizeyi, mglkg vücut aõırlıõı ile ifade
edilen oral dozuna gûre ûngûrülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek yoktur.
Sayfa I0 I 14Erişkinlerde Ve ëocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki
gûrülmektedir (oral ëûzeltinin alınmasından 4 saat Soffa ve oral tablet iëin tükürüWplazma
konsantrasyon oranl l ila 1.7 arasındadır).
Emilim:
Levetirasetam oral uygulamadan Son-ra gastrointestinal kanaldan hız|a emilir ve oral mutlak
biyoyararlanımı o/o100' e yakındır. Doruk p|azma konsantrasyonuna (C.urc) doz uygulanmasından
1,3 saat soffa ulaşılır. áki gtın, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duruma ulaşılır. 1000
mg' lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg' lık dozun uygulanmasını takiben
saptanan doruk konsantrasyonları (C.uı..) sırasıyla 3l ve 43 mikrogram/ml' dir. Emilimi dozdan
baõımsızdır ve gıdadan etkilenmez.
Daõılım:
insanlarda doku daõıhmlna ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam Ve primer metabolitinin
plazma proteinlerine baõlanması belirgin deõildir (< %l0). Daõılım hacmi yaklaşık olarak 0,5 _
0,7 Lkg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir deõerdir.
Bi
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biëimde metabolize edilmez. Majûr metabolik yolaõı (dozun
vo24' ái), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057' nin oluşmasında,
karaciõer sitokrom Pa59 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, kan hücreleri dahil
bir ëok dokuda ûlëülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik olarak aktif deõildir.
Ayrıca iki minûr metabolit tanımlanmıştrr. Biri, dozun yol.6' S1 pirolidon halkasının
hidroksilasyonu ile; diõeri dozun oA0.9' u pirolidon halkasının aëılmasr ile elde edilmiştir. Diõer
tanımlanmamış bileşikler dozun sadece oh 0.6' sını oluşturmaktadır.
In vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dûnüşüm saptanmamıştır
Levetirasetamrn Ve primer metabolitinin, major insan karaciõer sitokrofIl p+so izoformlarının
(CYP3A4,246,2C9,2C19,2D6,281 ve lA2), glukuronil transferaz (UGTlAl ve UGTIA6) ve
epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediõi in vitro gûsterilmiştir. Ayrıca levetirasetam,
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.
Levetirasetam, insan karaciõer hücre kültürlerinde CYPlA2, SULT1EI VEYA UGT1AI
aktivitesine ëok az etkili veya hië etkili deõildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4' ün hafif
indüksiyonuna neden olmuştur. In vátro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle ilgili
in vávo etkileşim verileri, anlamlı ûlëüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak beklenmediõini
gûstermektedir. Bu nedenle LEVAUR'un diõer ilaëlarla ya da diõer ilaëların LEVAUR ile
etkileşimi beklenmemektedir.
Eliminasyon:
Erişkinlerde plazma yarılanma ûmrü 7+1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan
uygulamalarla deõişmez. oıtalama toplam vücut klerensi 0,96 mlldaVkg' dır.
Verilen dozun ortalama yo95' i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık yo93' ái 48 saat iëinde atılır)
Dozun sadece yo0.3'ü dışkı ile atılır.
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, dozun
o/o 66 ve o^ 24' ünü karşılar.
Sayfa II I 14Levetirasetam Ve ucb L057' nin renal klerensi sırasıyla 0.6 ve 4.2 mlldaWkg' dır. Bu durum,
levetirasetamın glomerüler filtrasyon Ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer metabolitinin
de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldıõını gûstermektedir.
Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.
Hastalardaki kara kteristik ûzellikler
Bûbrek/I(araciõer }zetmezliõi :
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile ilişkilidir.
Bu nedenle orta ve aõır bûbrek yetmezliõindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz a|ınarak
LEVAUR'un günlük dozunun ayarlanması ûnerilir (Bkz., Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama âekli).
Anürik son dûnem bûbrek yetmezliõindeki erişkin hastalarda yarılanma ûmrü, diya|iz arasındaki
ve diyalizdeki dûnemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.1 saat' dir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde
levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırrlması o/o5 l' dir.
Hafif ve orta derecede karaciõer yetmezliõindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir
deõişiklik yoktur. Aõr karaciõer yetmezliõindeki hastalarda, eş zamanlı bûbrek yetmezliõine
baõlı olarak levetirasetam klerensinde,Yo50' denfaz|abir aza|ma gûsterilmiştir. (Bla., Bûlüm 4.2
Pozoloji ve Uygulama âekli)
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklar (4-12 yaş)
6-12 yaşáaki epilepsili ëocuklara 20 mgkg tek oral doz verilmesinden soffa, levetirasetamın
p|azmayarılanma ûmrü 6 saattir. ilacın gûrünen vücut aõırlıõına gûre ayarlanan klerensi epilepsili
eri şkinlere gûre yakl aş ık oh3 0 daha yüksektir.
4-1^2 yaştaki epilepsili ëocuklara 20 i|a 60 mglkõgün tekrarlanan oral dozda verilmesini takiben,
levetirasetam gastrointestinal sistemden hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0.5
ila l.0 saat sonra gûzlemlenir. Eõri altındaki alan ve doruk p|azma konsantrasyonları iëin dozla
orantılı ve doõrusal artışlar gûzlenmiştir. Eliminasyon yan ûmrü yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi
1.1 ml/daklkg'dır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda yarılanma ûmrü, bu popülasyonda bûbrek fonksiyonlarlnln azalmasına baõlı olarak,
yaklaşık o/o40kadar (10-ll saat) artmaktadır.(Bkz., Bûlüm 4.2 Pozolojáve Uygulama âekli)
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite ëalışmaları temelindeki
klinik ûncesi veriler, insana ûzel bir tehlike ortaya koymamıştır.
Klinik ëalışmalarda gûrülmeyen ancak sıëanlarda ve daha az oranda farelerde gûrülen istenmeyen
etkiler, klinikte geëerlilik olasılıõı olan ve insanlardakine yakın i|acamaruz bırakma düzeylerinde
oráaya ëıkan karaciõer deõişiklikleri, aõırlık artrşr, sentrilobuler hipertrofi, yaõlı infiltrasyon ve
p|azmada karaciõer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını gûsteren etkilerdir. Sıëanlarda yapılan
ëalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mglm'bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 6 katı)
dozlarında aıırıehaba ve Fl yavrusunda erkek veya dişi feıtilitesi ya da üreme performansına
herhangi bir advers etki gûzlenmemiştir.
Sıëanlarda 400, 1200 ve 3600mgkglgnn dozlarında 2 embriyo-ftital gelişim (EFD) ëalışması
yapılmıştır. 3600mg/kglg;jn' de 2 EFD ëalışmasından sadece birinde fotal aõırlıkta hafif bir düşme
ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı deõişkenlikleri/minûr anomalilerde artış meydana gelmiştir.
Sayfa 12 I 14Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur Ve malformasyon gûrülme sıklıõında bir atış
olmamıştır. NOAEL (Hië Advers Etkinin Gûzlenmediõi Düzey) hamile dişi sıëanlar iëin
3600mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun |2 katı) ve fetuslar iëin
1200mg&g/gün' dür.
Sıëanlarda, 200,600,800'1200 ve l800mglkg/gün' lük dozları kapsayan 4 embriyo-fttal gelişim
ëalışması yapılmıştır. 1800mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite ve ftital
aõırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan fetusların
gûrülme sıklıõında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler iëin <200mglkglg:ijn, fetuslar iëin
2}}mglkglgün' dür (mgl m2 bazındainsanlarda ûnerilen maksimum doza eşit).
70' 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam doz|arı ile sıëanlarda peri- ve post-natal gelişim
ëalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri iëin ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun yaşamasl,
büyümesi ve gelişmesi iëin > 1800 mglkglgnn' dür (mg/mz bazındainsanlarda ûnerilen maksimum
dozun 6 katı).
Sıëanlar ve kûpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan ëahşmalarında, 1800 mg/kglgün' e kadar olan
dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 6-|7 katına tekabül eden)
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiëbirinde, herhangi bir advers etki
gûzlenmemiştir.
6. FARMAsÙrir Ùznı,ı,áxr-nn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Silika, koloidal suslrz
Povidon K-30
Talk
Magnezyum stearat
Kaplama maddesi:
Hipromelloz
Macrogol4000
Titanyum dioksit (El 71)
Indigo carmine alüminyum lakı/ (FD ve C Mavi No.2) (El32)
Sunset yellow FCF alüminyum lakı ( FD ve C Sarı No.6) (El l0)
Kırmızı Demir oksit NF (EI72)
6.2 Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3 Raf ûmrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Bir kutuda üëlü lamine PVC/PE/PVdC _ Alüminyum folyo blister ambalajlarda 50 tablet bulunur
Sayfa 13 I 146.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış ürünler yadaatık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve "Ambalaj
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"' ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Aurobindo álaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu P|aza5 , No:27
Kadıkûy/istanbulTel :0216348 1076
Faks :0216348 17 68
S.RUHSAT NUMARASI
20r41s99
q.áLx RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
Ruhsat tarihi: 01.08.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB, üN ynNár,ENME TARáHá
Sayfa 14 I 14