1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REDUPOT 880 mg granül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
1 gram granül, 880 mg Polistiren S ülfonat K alsiyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tamamı için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Granül.  
Saşe içinde krem reng i ya da açık kahverengi granül. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Renal yetmezlikli diyaliz hastalarında, diyaliz seansları arasında serum potasyum yüksekliğinin 
tedavisi ve profilaksisi, 
 
Potasyum intoksikasyonunun tedavisinde.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
REDUPOT oral yolla veya rektal yolla uygulanabilir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral Yolla  
Yetişkinlerde: Yetişkinlerde teşhis edilmiş hiperpotaseminin tedavisi için 2 –4 x 1 saşe (15 
gram) REDUPOT  bir miktar sıvı içinde veya yiyeceklere karıştırılarak uygulanır. 
 
Rektal Yolla  
Ortalama günlük doz, 1– 2 x 2 saşe (30 gram)’in retansiyon l avmanı şeklinde uygulanması ile 
gerçekleştirilir.  
 
Tedavinin süresi, potasyum seviyesine bağlıdır. Potasyum seviyesi düzenli olarak kontr ol 
edilmelidir: Serum potasyum seviyesi 4 –5 mmol/L seviyesine düşünce tedavi kesilmelidir. 
Tedavi süresince düşük potas yum içerikli bir diyet tavsiye edilir. 
 
Uygulama şekli:  
Oral Yolla: 1 saşe (15 gram) REDUPOT , 100 mL su, süt, çay veya kahve içinde veya 
yiyeceklerle  karıştırılarak hemen içilmelidir (granüllerin dış kaplamaları bozulmadan önce). 
Meyve suyu  fazla miktarda potasyum içerdiği için hazırlık amacıyla kullanılmamalıdır ve 
uygulama  sonrasında tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için bal, şurup, şeker, tatlandırıcı 
ilave edilebilir.  2 / 8 
  
Rektal Yolla: saşe (30 gram) REDUPOT  100–200 mL sıvı (su veya %5 glukoz solüsyonu) 
içinde  çözünmeli ve vücut ısısına getirilerek rektal yolla , lavman olarak uygulanmalıdır. 
Lavman ile  uygulanan sıvı en azından 4 saat içeride tutulmalıdır. 
 
Daha fazla etkinlik nedeniyle oral yol tercih edilir  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
REDUPOT  böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır  
 Pediyatrik Popülasyon  
Çocuklarda kullanımı şu şekildedir:  
 
Oral Yolla  
Gün içinde birkaç  parçaya bolunmuş halde 0,5–1 gram/kg vücut  ağırlığı şeklinde hesaplanarak 
uygulanır.  
 
Geriyatrik Popülasyon  
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Polistiren sülfonat kalsiyum’a veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir 
içeriğe karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde,  
• Serum potasyum seviyesi 5 mmol/litre’nin altında bulunan hastalarda,  
• Hiperkalsemi ve buna eşlik eden durumlarda (örneğin hiperparatroidizm, çoklu miyelom, sarkoidoz veya metastatik karsinoma),  
• Tıkayıcı bağırsak hastalığı olan kişilerde,  
• Yeni doğanlarda,  
      REDUPOT  kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Serum potasyum düzeyi ile kalsiyum düzeylerinin düzenli olarak  kontrol edilmesi gerekir.  
 
Sorbitol ile birlikte kullanılmamalıdır. Birlikte kullanıldığında ölümcül olabilen intestinal 
nekroz bildirilmiştir.  
 Hipopotasemi (serum potasyum seviyesinin 4,1 mmol/L al tına duşmesi) oluşumunu önlemek 
için serum potasyum seviyesinin g ünlük takibi önerilmektedir . Tedavi suresince özellikle de 
dijitalis preparatları kullanan hastalarda seru m potasyum düşüklüğü göz önünde 
bulundurulmalı ve tedavi suresince gerekli klinik ve biyokimyasal kontroller yapılmalıdır.  
Serum potasyum  seviyesi 5 mmol/L’nin altına dü ştüğünde REDUPOT  kullanımı 
durdurulmalıdı r.  
 Diğer elektrolit bozukluklar: Tü m katyon değiştirici re çinelerde olduğu gibi, kalsiyum 
polistiren sülfonat da, potasyum için tam anlamıyla seç ici değildir. Hipomagnesemi ve/veya 
hiperkalsemi oluşabilir. Uzun dönemli tedavi sırasında y üksek kalsiyumlu diyet alınması veya  
kalsiyum içeren diğer  ilaçların alınması durumunda yü ksek serum kalsiyum (hiperkalsemi) 3 / 8 
 riski nedeniyle hasta kontrol altında tutulmalıdır. Buna bağlı olarak hastalar tü m muhtemel 
elektrolit bozukluklar acısından izlenmelidir.  
 
Hiperkal semi gelişimini erkenden belirlemek acısından serum kalsiyum seviyeleri, haftalık 
aralıklarla hesaplanmalıdır (normal serum kalsiyum seviyesi 2,1 –2,8 mmol/L’dir), recine dozu 
hiperkalsemi  ve hipopotasemi seviyelerine göre ayarlanır.  
 
Diğer riskler: Klinik olarak anlamlı konstipasyon gelişimi durumunda, normal bağırsak 
hareketleri sağlanana kadar tedaviye ara verilir. Magnezyum içerikli laksatifler ile birlikte 
kullanılmamalıdır (bakınız bolum 4.5.).  
 
Aspirasyon oluşmaması icin oral yolla kullanımda dikkatli olunmalıdır. Bronkopulmoner 
komplikasyonlara se bep olabilecek aspirasyondan kaçınmak için, reçine uygulanan hastalar 
dikkatlice konumlandırılmalıdır.  
 
Çocuklar: Çocuklarda rektal uygulama, uygun olmayan dilusyon veya doz aşımı sebebiyle 
reçinenin birikmes ine yol açabileceğinden özel dikkat gerektirir.  
 REDUPOT  tetrasiklin ve demir i çeren ilaçla rın etkinliğini azaltır. Bu ilaç lardan herhangi biri 
ile beraber REDUPOT  kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 Aşağıdaki preparatlar ile birlikte kullanılmamalıdır:  
Sorbitol (oral veya rektal): Sorbitol ile sodyum polistiren sülfonatın birlikte kullanımı kolon  
nekrozuna sebep olabilir. Bu yüzden sorbitol ile kalsiyum  polistiren sülfonatın birlikte 
kullanımı önerilmemektedir.  
 Aşağıdaki preparatlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır:  
Kalsiyum içeren diğer preparatlar ile birlikte kulla nımında kan kalsiyum seviyeleri 
izlenmelidir.  
 Dijitalis benzeri prepara tlar: Eğer dijital preparatları kullanımı sırasında hipopotasemi ve/veya 
hiperkalsemi ortaya çıkarsa, kalp glikozidlerinin toksik etkileri özellikle çeşitli ventriküler artimiler ve A -V nodal dissosiyasyonu olmak üzere artabilir.  
 Diüretiklerle birlikte ku llanımında istenmeyen düşük potasyum seviyesi oluşma ihtimali artar  
(hipopotasemi).  REDUPOT  tetrasiklin ve demir içeren ilaçların etkinliğini azaltır. Bu ila çlardan herhangi biri 
ile beraber REDUPOT  kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır.  
 Antikolinerjik ilaçlar bağırsak hareketlerini azaltır, bu yüzden ga strointestinal yan etki riskini 
arttırırlar.  
 Katyon verici maddeler Polistiren sülfonat kalsiyum tuzunun potasyum bağlama etkinliğini azaltabilir.  
 Absorbe edilmeyen katyon verici antasid ve lak satifler: Magnezyum hidroksit ve Alüminyum 
karbonat gibi absorbe edilemeyen katyon verici antasid ve laksati fler ve katyon değiştirici 4 / 8 
 reçinelerin eş zamanlı kullanımını takiben sistemik alkaloz geliştiğine dair raporlar 
bulunmaktadır.  Alüminyum hidroksit: Reçine (sodyum formu) ile Alüminyum hidroksit kombine edildiği 
zaman Alüminyum hidroksit konkresyonuna bağlı olarak bağı rsak tıkanıklığı oluştuğu rapor 
edilmiştir.  
 
Lityum: Lityum absorpsiyonunda azalma görülebilir. 
 Levotroksin: Levotroksin abs orpsiyonunda azalma görülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Polistiren sülfonat kalsiyum için, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut  
değildir.  
Bu nedenle REDUPOT  kullanımı sırasında gebe kalmayı planlıyorsanız lütfen doktorunuza  
danışınız.  
Polistiren sülfonat kalsiyum’un doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi  
bulunmamaktadır  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar, gebeli k/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum  
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da d olaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Po listiren sülfonat kalsiyum için gebelikler de maruz kalmaya ilişkin klinik 
veri mevcut değildir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. B ütün ilaç larda olduğu gibi bu döne mde 
herhangi bir ilaç  kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kararı iledir.  
 
Laktasyon dönemi  
Polistiren sülfonat’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı b ilinmemekte dir. Polistiren sülfonat’ın süt 
ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da REDUPOT  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına iliş kin karar verilirken 
emzirmenin  çocuk açısından faydası ve RED UPOT  tedavisinin emziren anne açısından faydası  
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Polistiren sülfonat’ın üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur.  5 / 8 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, REDUPOT’un  içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Polistiren sülfonat kalsiyum ile yapılan klinik araştırmalarda ka rşılaşılan yan etkilerin tamamı 
aşağıdadır.  
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.  
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerle tahmin 
edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipopotasemi, hiperkalsemi ve hipomagnezemi. 
Hiperkalsemi, kalsiyum reçinesi alan diyaliz hastalarında ve kro nik böbrek yetmezliği o lan 
bazı hastalarda rapor edilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Seyrek: Gastrik irritasyon, anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon ve diyare.  
 
Çok seyrek: Özellikle çocuklarda rektal uygulamayı takiben feçes birikmesi ve oral 
uygulamadan sonra gastrointestinal bezoar oluşumu ve muhtemel en eşlik eden bir patoloji veya 
reçinenin yetersiz dilüsyonu nedeniyle bağırsak tıkanması.  Bilinmiyor: İntestinal perforasyona yol açan gastrointestinal sistem ülserasyonu, iskemik kolit veya nekroz, beraberinde sorbitol kullanımı sonucu intestinal nekroz.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Seyrek: Kalsiyum polistiren sülfonat partiküllerinin inhalasyonu ile birlikte bazı akut bronşit 
ve/veya bronkopnömoni.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
REDUPOT böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çok seyrek: Özellikle çocuklarda rektal uygulamayı takiben feçes birikmesi ve oral 
uygulamadan sonra gastrointestinal bezoar  oluşumu bildirilmiştir. Muhtemelen eşlik eden bir 
patoloji veya reçinenin yetersiz dilüsyonu nedeniyle bağırs ak tıkanması da raporlanmıştır. 
Ancak bu durum çok seyrek görülmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  6 / 8 
 İntoksikasyon semptomları: Polistiren sülfonat kalsiyum aşırı dozundan sonra tipik olarak 
hipopotasemi oluşur. Bu da kendini yorgunluk, kas güçsüzlüğü, gastroiliak atoni, ileum paralizi, metabolik asidoz, irritabilite, konfüzyon, düşünsel pros eslerde yavaş lama, hiporefleksi 
ve son olarak paraliz ile belli eder.  
 Apne, bu gelişmenin ciddi bir sonucudur. Çok şiddetli vakala rda hipopotasemiye bağlı koma 
oluşabilir. Elektrokardiyografik değişiklikler hipopotase mi veya hiperkalsemi ile uyumlu 
olabilir; kardiyak aritmi meydana gelebilir. Potas yumun şiddetli eksikliği EKG’de T 
dalgalarının yassılaşması, ST çökmesi, T negatifleşme si ve U dalgalarına rastlanması şeklinde 
tanınabilir. Mevcut böbrek hasarı olan hastalarda hipe rpotasemiye ait şiddetli böbrek 
yetersizliğ i bulguları klinik tabloyu maskeleyebilir. 
 
Tedavi: Serum elektrolitlerini düzeltmek için uygun ön lemler alınmalıdır. Lavman veya 
laksatiflerin uygun kullanımı ile reçine sindirim sisteminden uzaklaştırılmalıdır.  
Fazla dozun uygulanmasına ilişkin intoksikasyonun erken döneml erinde tedavi, toksinin 
gastrik lavaj ile alınmasıdır (veya Ipeka şurubu kullanılmasıdır). So nrasında lavman 
uygulanmalıdır. Serum Kalsiyum ve Potasyum seviyelerinin sıkıca takibi ile hipopotaseminin 
semptomatik tedavisi de yapı lır.  
 
İntoksikasyon durumunda hemodiyaliz uygulanması ile beraber, kalsiyum kaybını azaltmak için kortikosteroidler de kullanılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hiperpotasemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
ATC kodu: V03AE01  
Hiperpotasemi, serum potasyum seviyesinin 5,0 mmol/L’nin üzerine çıkmasıdır. 
 Hiperpotasemi, şiddetli hemoliz, azalmış potasyum sekresyonu sonucunda [adrenal yetersizlik, 
şok böbrek (akut böbrek yetmezliği), diyabetik ketoasidoz] ve ya artmış potasyum alımı sonucu 
oluşabilir. Semptomlar, halüsinasyonlar, kas güçsüzlüğü ve kalp yetmezliğine yol aça bilen 
kardiyak aritmi şeklindedir.  Etki mekanizması:  
REDUPOT , iyon değiştiriciler ailesine aittir. Katyon değiştiriciler, suda çözünmeyen, geniş 
moleküler ağırlığı olan, üç boyutlu, karbonhidratların çapraz bağ landığı organik polimerleridir.  
Bunlar iyonlarla geri dönüşlü olarak bağlanma yeteneğine sahi ptir ve diğer iyonlarla kolayca 
yer değiştirebilirler. Bazı iyonla r, diğerlerinden daha kolayca değiştirilebilir.  
 Biyolojik olarak önemli katyonlar yüksek afinitelerine göre aşağıdaki şekilde sıralanabilir.  
 Ca >Mg >K >Na >H  
 Afinitenin yanında iyon değişim kapasitesi, solüsyondaki i yonların konsantrasyonlarına da 
bağlıdır. Örneğin, düşük afiniteli, potasyum gibi bir iyonun, yüksek konsantrasyonda  
bulunması, kalsiyum gibi yüksek afiniteli bir iyonla yer değiştirmesine neden olabilir.  REDUPOT  çözünmeyen ve emilmeyen bir reçinedir (polistiren sülf onat) ve kalsiyum il e 
bağlıdır. Bu zayıf bağlı iyon çevrede bulunan diğer iyonlarla değiştiril ir. REDUPOT  ile tedavi 7 / 8 
 intestinal potasyum emilimini azaltarak serum potasyum seviyesini d üşürür. 1 gram 
REDUPOT  bağırsakta 40–60 mg potasyum bağlar. Bu nedenle diyet kaynaklı pota syum, 
bağırsak geçişi sırasında kalsiyum ile değiştirilmiş olur ve polistiren sülfonat ile bağlı bu form 
artık e milemez ve feçes ile itrah edilir. Bu nedenle serum potasyumundaki düşüş genellikle 24 
saat sonra gerçekleşir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler  
REDUPOT  iyon değiştirici bir reçinedir.  
 
Teorik iyon değiştirme kapasitesi Polistiren sülfonat iç in 3,1 mmol/g’dır. Ancak invivo 
kapasite daha düşüktür. Çünkü değişim kapasitesi nin bir bölümü amonyum, sodyum, 
magnezyum ve organik iyonlarla iş gal edilmiştir. Gerçekçi iyon değişim kapasitesi, polis tiren 
sülfonat kalsiyum için yaklaşık olarak 0,6–1,2 mmol potasyum/g’dır.  
 
Emilim:  
Polistiren sülfonat kalsiyum’un sistemik emilimi yoktur.  
 
Biyoyararlanım: 
REDUPOT , granül formunda hazırlanmakta ve bu amaçla metilselüloz kullanılmaktadır. Bu 
madde, suda kolayca çözünür. Böylece etkin maddenin biyoyararlanımı, bitmiş ürünün 
biyoyararlanımına eştir.  
Polistiren sülfonat kalsiyum ile Polistiren sülfonat arasında biyoyararlanım açısından fark bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Polistiren sülfonat kalsiyum’un sistemik emilimi yoktur bu nedenle biyotransforme olmaz.  
Dağılım: 
Oral alımından sonra bu reçine, midenin asidik ortamına (hidroj en iyonlarından zengin) ulaşır. 
Kalsiyum iyonları serbestleşir ve hid rojen iyonları bu reçineye bağlanır. Daha sonraki bağırsak 
pasajı sırasında bu kez hidrojen iyonları, Potasyum iyonları ve diğer iyonlarla değişir. 1 gram 
REDUPOT  bağırsakta 40 –60 mg Potasyum bağlar.  
 
Eliminasyon: 
Diyet kaynaklı Potasyum bağırsak geçişi sı rasında Kalsiyum  ile değiştirilir ve Polistiren 
sülfonat ile bağlı bu form artık emilmez ve feçes ile ıtrah edilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Doğrudan toksisiteye ilişkin bir rapor bugüne kadar bulunma maktadır. Aşırı dozu ile ortaya 
dolaylı etki çıkabilir; Bu ise kalsiyumun aşırı emilimi ile vücutta kalsiyum iyonlarının artışına 
ve potasyumun azalmasına bağlıdır. Uygun bir moniterizasyon ile yan etkiler oldukça 
seyrektir.  
 Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik etkileri de içeren toksikolojik bir 
risk söz konusu değildir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
Metil selüloz (A15)  8 / 8 
 Sodyum Siklamat  
Vanilya Aroması  
Saf su  
 
6.1. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.2. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.3. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
  
6.4. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Her biri 15 g granül içeren 20 ve 60 saşelik PET/ Al/ LDPE poşetlerde, kullanma talimatı ile 
birlikte kutuda kullanıma sunulmaktadır. 
 
6.5. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne" uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/668 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
04.12.2018 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 