 
1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALIPZA® 1 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
Pitavastatin kalsiyum        1,045 mg 
(1,00 mg pitavastatine eşdeğer)  
  
Yardımcı maddeler :  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden el de edi lmiştir)  63,085 mg 
Yardımcı madd eler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Bir yüzünde kabartmayla ‘KC’, diğer yüzünde ‘ 1’ yazan yuvarlak , beyaz, film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ALIPZA , primer hiperko lesterolemisi (heterozigot ailes el hiperkolesterolemi dahil) ve 
kombine (karışık) dislipidemisi olan yetişkin hastalarda,  adolesanlarda ve 6 yaş ve üzeri 
çocuklarda,  diyet ve farmakolojik olmayan diğer tedbirle rle yetersiz yanıt alındığında,  
yükselmiş tota l kolesterol (T C), LDL -C, non -HDL-C, TC/HDL -C oranı, trigliseridler, 
apolipoprotein (Apo) B ve Apo -B/Apo -A1 oranlarını düşürmek ve HDL -C ve Apo -A1 
konsantrasyonlarını  arttırmak  için endikedir.   
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Diğer risk fakt örlerinin dü zeltilmesine i lave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek 
olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedaviden önce hastalar ko lesterol düş ürücü bir diye t uyguluyor olmalıdır. Tedavi süresince 
tüm hastaların diyet kontrolünü sürdürmesi önemlidir.  
 
Genellikle başlangıç dozu günde 1 mg’dır. Doz ayarlaması, 4 haftalık veya daha u zun 
intervaller şeklinde gerçekleştirilmelidir. Hastaya  verilen doz ; LDL -C düzey leri, tedavi amacı 
ve hastanın tedaviye verdiği yanıt doğrultusunda kişiselleştirilmelidir. Maksimum günlük doz 
ise 4 mg’dır.  
  
2 / 18 
 Yaşlılar:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda doz aya rlaması gerekmemektedir (bölüm 5.1 ve 5.2’ye 
bakınız).  
 
6 yaş ve üz eri çocukla r ve adolesanlar:  
ALIPZA kullanımı çocuklarda yalnızca hiperlipidemi tedavisinde deneyimli hekimler 
tarafından yapılmalı ve gelişme düzenli olarak gözden geçirilmelidir.  
Heterozi got ailesel hiperkolesterolemisi olan çocuklarda ve ado lesanlarda g enellikle başl angıç 
dozu günde 1 mg'dır.  Doz ayarlaması, 4 haftalık veya daha uzun intervaller şeklinde 
gerçekleştirilmelidir. Hastaya verilen doz; LDL -C düzeyleri, tedavi amacı ve hastan ın 
tedaviye verdiği yanıt doğrultusunda kişiselleştiril melidir. 6 y aş ila 9 yaş a rası çocuklarda 
maksimum günlük doz 2 mg’dır. 10 yaş ve üzeri çocuklarda maksimum günlük doz 4 mg’dır 
(bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’ye bakınız).  
 
6 yaşından küçük çocuklar  
ALIPZA’nın  6 yaşın a ltındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemi ş olup 
herhang i bir veri mevcut değildir.  
 
Uygulama Şekli:  
Sadece oral kullanım içindir ve bir bütün olarak yutulmalıdır. ALIPZA  günün herhangi bir 
saatinde aç veya tok karnına a lınabilir. Tabletler tercihen her gün aynı saatte alı nmalıdır . 
Statin tedavisi ge celeri uygulandığında lipid metabolizmasının sirkadien ritm i sebebiyle daha 
etkilidir.  
 
Eğer çocuklar veya adolesanlar tableti yutamıyorsa, gerektiğinde tablet bir bardak suy un 
içinde çözünmeli ve sonrasında hemen içilmelidir. Doğru doz un alınması için, b ardağın su ile 
tekrar doldurulup yıkanması sağlanmalı ve bu su derhal yutulmalıdır. Tabletler asitli meyve  
suları veya süt içinde çözünmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif dereceli böbrek  yetmezliğin de doz ayarlamas ı gerekmez fakat pitavastatin dikkatle 
kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliğinin tüm derecelerinde 4 mg dozun kullanılmasına ilişkin 
veriler sınırlıdır. Bu sebeple 4 mg doz YALNIZ CA dereceli doz titrasyonunu takiben hasta 
yakın taki p altında is e kullanılabilir . Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda 4 mg doz tavsiye 
edilmemektedir (bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakınız).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer fonksiyon yetm ezliği olan hastalarda 4 mg do z önerilmez. 
Hasta yakı n takibe alı narak günde maks imum 2 mg doz uygulanabilir (bölüm 4.4 ve 5.2’ye 
bakınız) . 
  
3 / 18 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” baş lığı 
altında verilmiştir.  
ALIPZA’nın 6 yaşın altındak i çocuklarda  güvenliliği ve etkinliği belirlenmemiş olu p herhang i 
bir veri mevcut değildir  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon ile ilgil i bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi”  başlığı 
altında verilmiştir.  
70 yaşın üzerindeki has talarda doz ayarlaması gerekmemektedir (bölüm 5.1 v e 5.2’ye 
bakınız).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ALIPZA ,  
• Pitavastatine veya 6.1 bölümünde listelenmekte olan yardımcı  maddelerden herhangi birine 
ya da diğer statinlere hipersensitivitesi o lduğu bilinen hastal arda;  
• Aktif karaciğer ha stalığı ol anlarda v eya serum transaminazlar ında açıklanamayan sürekli 
yükselme olan (normal [ULN] üst limitinin 3  katını aşan seviyeler ) hastalarda;  
• Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda,  
• Miyopatili hastal arda;  
• Eşzam anlı sikl osporin k ullanımında   
• Gebelik sıras ında, emzir irken ve çocuk doğurma ihtimali olan ve uygun korunma 
yöntemlerini kullanmayan kadınlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kas Etkileri  
Diğer HMG -CoA redüktaz in hibitörlerinde (stati nler) olduğu  gibi miyalji, miyopati  ve 
nadiren  rabdomiyoliz gelişme ihtimali vardır. Hastalardan, herhangi bir kas belirtisini 
bildirmeleri istenmelidir. Kreatin kinaz (CK) seviyeleri kas ağrısı, kas hassasiyeti veya 
güçsüzlüğü bildire n her hastada, bilhas sa da ateş v e kırgınlıkla beraberse , ölçülmeli dir.  
 
Kreatin kinaz, zorlu egzersiz sonrasında veya CK artışı yaratabilen herhangi bir neden 
varlığında ölçülmemelidir. Çünkü bu tür durumlar bulgunun yorumlanması açısından 
karışıklık yar atır. CK konsantrasyo nları yüksek se (>5x ULN), 5 ila 7 g ün içinde d oğrulamak 
için bir test daha yapılmalıdır.  
 
Bazı s tatinlerin kullanımı  sırasında ya da kullanımı sonrasında çok seyrek olarak  immün 
aracılı nekrotizan miyopati (immune -mediated necrotizing  myopathy -IMNM) rapor lanmıştır. 
IMNM  klinik olarak; stat in tedavisi nin kesilmesine rağmen gözlenen inatçı proksimal kas 
güçsüzlüğü ve artmış serum kreatin kinaz seviyele ri ile karakterizedir.   
4 / 18 
 ALIPZA  fusidik asidin sistemik formülasyonları ile eş zamanlı ol arak ya da fusidik as it 
tedavisi bittikten sonra 7 gün i çerisinde b irlikte kullanılmamalıdır. Sistemik fusidik asit 
kullanılmasının mutlaka gerekli görüld üğü hastalarda, statin tedavisi fusidik asit tedavi 
süresince bırakılmalıdır. Eş zamanlı fusidik asit ve statin kombinasyon u alan hasta larda 
rabdomiyoliz (baz ı fatal olg ular da dahil) olguları raporla nmıştır (bkz. Bölüm 4.5). Hastalar 
kas güçsüzlüğü, ağrısı ya da hassasiyeti gibi semptomlar oluşursa bunlar için derhal medikal 
yardım almaları konusunda bilg ilendirilmelidir.  
Statin tedavis i, fusidik asidin son d ozun dan 7 g ün sonra yeniden başlatılabilir. Şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi gibi uzun süreli sistemik fusidik asit tedavisinin gerekli olduğu 
istisnai durumlarda ; ALIPZA  ve fusidik asidin eş zamanlı  kullanılması sadece  vaka baz ında 
ve yakın medikal gözet im ile düşü nülebilir.  
Tedaviden Önce  
Diğer statinlerde olduğu gibi ALIPZA , rabdomiyoliz açısından predispozan faktörlere sahip 
hastalarda dikkatli bir biçimde reçete edilmelidir.  Aşağıdaki durumlarda  referans değeri 
belirlemek amacı yla CK seviyesi ölçülme lidir:  
• Renal bozukluk ,  
• Hipotiroidizm , 
• Kişisel veya ailes el herediter kas hastalıkları  hikayes i, 
• Bir fibrat veya başka bir statin ile önceden  kas tok sisitesi hikâyesine sahip olmak , 
• Karaciğer hastalığı veya alkol su istimali hikayesi ne sahip olmak,  
• Rabd omiyoliz açısından d iğer predis pozan  risk faktörleri olan  yaşlı (70 yaş üzeri) hastalar  
 
Bu tür durumlarda klinik takip önerilmektedir ve tedavinin riski, olası fayda açısından ele 
alınmalıdır. ALIPZA  ile tedavi CK değe rleri >5x ULN is e başlanmamalıdır.  
 
Tedavi Sırasında  
Hastalar açık lanamayan kas  ağrılarını, kas güçsüzlüklerini veya krampları bir an önce 
bildirmeleri yönünde teşvik edilmelidir. CK seviyeleri ölçülmeli ve yükseldiği an (>5x ULN) 
tedavi kesilmelidir. CK seviyeleri ≤5x U LN iken dahi kas bel irtileri şiddetli is e tedavinin 
kesilme si düşünü lmelidir. Belirtiler düzelirs e ve CK normale dönerse ALIPZA  tedavisine 1 
mg dozla ve yakın takip ile yeniden başlan ması düşünüle bilir.  
 
Karaciğer Etkileri  
Diğer statinlerde ol duğu gibi ALIPZA , karac iğer hastalığı hikayesi olanlarda ve ya düzenli 
olarak aş ırı miktard a alkol tüketenlerde dikkatli b ir şekilde kullanılmalıdır. ALIPZA  ile tedavi 
başlamadan evvel ve tedavi sırasında periyodik olarak, karaciğer fonksiyon testleri 
yapıl malıdır. Seru m transami nazları (ALT ve AST) sürekli 3x ULN’ ü aşan hastalarda 
ALIPZA  tedavi si kesilmelidir.  
 
  
5 / 18 
 Renal etkiler  
ALIPZA , orta veya ciddi dereceli  böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Doz a rtışı yalnızca yakın gözlem altınd a gerçekleşti rilmelidir. C iddi böbrek yetmezliği olan 
hastalar da 4 mg doz önerilm ez. (bölüm 4.2’ye bakınız)  
 
Diabetes Mellitus  
Statin sınıfı ilaçlar  ile tedavi edilen hastalarda HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar 
gözlenmiştir. Diyabet açısından ri sk faktörleri  taşıyan has talarda  statin sınıfı ilaçlar  ile di yabet 
sıklığında art ış bildiril miştir. Ancak s tatinlerin vasküler riskleri azaltması, söz konusu riskten 
daha önemli olduğundan , bu durum statin tedavisini kesmek için bir sebep  oluşturmamalıdır.  
Hiperglisemi  riski taşıy an hastalar (açlık kan şe keri 5,6 - 6,9 mmol/L arasında,  Beden Kitl e 
Endeksi > 30 kg/m2, yüksek trigliserid değerleri, hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal açıdan 
gözlem altında tutulmalıdır.  Bununla birlikte, pazarlama sonrası gü venlilik izle m 
çalışmalar ında veya prospektif çalışmalarda (b kz. Bölüm 5.1)  pitav astatin içi n doğrulanmış  
herhangi bir diyabet riski sinyali yoktur.  
 
İnterstisy el Akciğer Hastalığı  
Bazı statinlerin kullanımı sonucu özellikle uzun süreli tedavi ile görülen,  ender inters tisya l 
akciğ er hastalığı vakal arı bildirilmiştir (bölüm 4 .8’e bakınız). Belir tileri aras ında dispne, kuru 
öksürük ve ge nel sağlık durumunun kötüleşmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş)  görülebilir . 
Bir hastanın interstisyal akciğer hastalığı ge liştirdiğinde n şüphe edild iği takdirde,  statin  
tedavisi kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
ALIPZA’nı n 6 yaş ve üzeri pediatrik hast alarda kullanılmasının büyüme ve cinsel olgunlaşma  
üzerine uzun vadeli etkileri hakkında sınırlı veri bulunmaktadır. Adoles an kız hastal ara 
ALIPZA ile tedavi sıra sında u ygun kontraseptif önlemler ko nusunda  danışmanlık verilme lidir 
(bkz.  Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğer etkiler  
Eritromisin , diğer  makrolid grubu antibiyotikler veya fusidik asit  kullanımı süresince, 
ALIPZA  kullanımına a ra verilmesi önerilir  (bölüm 4.5’e bakı nız). ALIPZA , miyopati yaptığı 
bilinen ilaç ları (ör. fibratlar veya niasin ) alan kişilerde dikkatli bir biçimde kullanılmalıdır 
(bölüm 4.5’e bakınız).  
 
Myastenia gravis  
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya ok üler myasteniyi indüklediği veya 
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda ALIPZA kesilmelidir. Aynı veya 
farklı bir statin (yeniden) uygulandığında nüks ler bildirilmiştir.  
  
6 / 18 
 Her bir ALI PZA tablet  63,085 mg laktoz  monohidrat  içermektedir.  Nadir kalıtıms al galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsi yon prob lemi olan 
hastaların bu  ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pitavastatin, organik an yon transport  eden  polipeptit (OATP )’i de içeren, çoklu hepatik 
taşıyıcılar  ile insan hepatosi tleri içine aktif ol arak taşınır.  Bu du rum şu etkileşimlere sebep 
olabilir:   
 
Siklosporin : Kararlı durumda  ALIPZA  ile birlikte tek doz siklosporin uygulanması , 
pitavastatin EA A’da 4,6 kat artışla sonuçl anır. Siklosporin kararlı durumunun ALIP ZA kararlı 
durumu üzerin e etkisi bil inmemektedir. Siklosporin tedav isi gören hastalarda ALIPZ A 
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Eritromisin : ALIPZA  ile birlikte uyg ulanması pita vastatin EAA’ da 2,8  kat artışla sonuçlanır.  
Eritromisin veya diğe r makrolid grubu ant ibiyotiklerin ku llanımı süresinc e, ALIPZA  
kulla nımına geçici olarak ara verilmesi önerilir.  
 
Gemfibrozil ve diğer fibratlar: Fibratların tek başına kullanılma sı zaman zama n miyopati ile 
alakal ıdır. Fibratlar ve statinlerin eşzamanlı kul lanımı miyopati ve r abdomiyolizdeki artış ile 
ilişki lendirilmektedi r ALIPZA , fibratlarla birlik te dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.4).  ALIPZA ’nın gemfibrozil  ile eşzamanlı uy gulandığı far makokine tik 
çalışmalarında pitavastatinin EAA değerl erinde 1 ,4 kat; feno fibrat ile eşzam anlı uygulandığı  
çalışmalarda i se pitavastitinin EAA değerl erinde 1 ,2 kat artış gözlenmiştir  
 
Niasin: Pitavastatin ve  niasin etkileşimine dair  çalışmalar gerçekleştirilmemiştir . Niasinin 
monoterapi ol arak kullanımı miyop ati ve rabdomiyoliz ile ilişkilendir ilmektedir. Bu s ebeple 
ALIPZA , niasin ile birlikte dikkatli  bir şekilde uygulanmalıdır.  
 
Fusidik asit: Sistemik fusidik asit ve statinlerin e ş zamanlı uyg ulanması ile rabdomiy olizi de 
içeren miyopati riskinde artış meyd ana gelebilir. Bu et kileşimin mekani zmas ı 
(farmakoki netik, farmakod inamik ya da her ikisinin bi r arada olup olmadığı) henüz 
bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdo miyoliz (bazı  fatal olgula r da dah il) 
olguları raporlanmıştır. Sistemik fusidi k asit tedavisinin g erekli olduğu du ruml arda, ALIPZA , 
fusidik asit kullanımı süresince bırakılm alıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Glekaprevir ve Pibrentasvir : HMG -CoA redüktaz inhibitörle ri ve glekapr evir / pibrentasvir ’in 
eş zamanlı uygula nması HMG -CoA redüktaz inhibitörle rinin plazma konsantrasyonları nı 
yükseltebilir. ALIPZA ile  herhangi bir  çalışma yapılm amıştır ancak aynı etkileş imin meydana 
gelmesi muhtemeld ir. Glekaprevir /pibrentasv ir ile tedavi nin ba şlangıcı nda en düşü k ALIPZA 
dozu öneril ir ve bu kombinasyonu alan hastaların klinik olarak izlenmesi tavsiye edili r.  
  
7 / 18 
 Rifampisin : Rifampisinin ALIPZA  ile birlikte uygulanması hepatik geri alımdaki  düşüşe bağl ı 
olarak pitavastatin EAA’ sında 1,3 kat artışla sonuçlanır .  
 
Proteaz inhibitö rleri ve n on-nükle ozid revers t ranskriptaz inhibitör leri: Lopinavir/ritonavir, 
darunavir/ritonavir, atazanavir veya efavire nz’in ALIPZA  ile eşzamanlı kullanım, 
pitavastat inin EAA değerlerinde minör değişik liklere  sebep olabilir.  Ancak  
atazanavir+ritonavir, darun avir+ritonav ir veya lopin avir+ritonavir kullanımı sırasında 
pitavastatin dozunun  sınırlanmasına gerek yoktur.  
 
Ezeti mib ve glukuronid metaboliti, diyetsel ve biliye r kolesterol emilimini inhibe eder. 
ALIPZA  ile bi rlikte uygulanm ası plazma ezetimib veya glu kuronid meta boliti 
konsan trasyonları üzerine etkili değildir. Ezetimib, pitavas tatin plazma konsantrasyonları 
üzerin e herhangi bir etkiye sahip değildir.  
 
CYP3A4 i nhibitörleri: CYP3A4’nün bilinen inh ibitörleri ol an itrakonazol ve greyfurt suyu ile 
yapılan  etkileşim ç alışmaları , pitavastatinin plazma  konsantrasyonları üzerine klinik ola rak 
anlamlı herhangi bir etki göste rmemiştir.  
 
Bilinen bir P -gp substratı olan dig oksin ALIPZA  ile etkileşime gi rmez. Birlikte 
uygulandıklar ında ne pitavastatin ne d e digoksin konsantrasyonlarında anlamlı değişiklik 
olmaz.  
 
Varfarin:  Varfarinin sağlıklı g önüllülerdeki kararlı hal farmakok inetik ve farm akodinamiği 
(INR ve PT) günde 4 mg  ALIPZA  ile bir likte uygulanma sından etkilenmez.  Ancak var farin 
alan h astalar, teda vilerine pitavastatin eklendiğinde , diğer statin grubu  ilaçlar da olduğu gibi,  
protrombin za manı veya INR takibi yaptırmalıdır .  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pedi yatrik popülasy on: 
Etkileşim ç alışmaları sadece  yetişkinle rde gerçekl eştirilmiştir.  Pediyatrik popülasyondaki 
etkileşimlerin kapsamı bili nmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasy on 
Genel Tavsiye:  
Gebelik kategori si: X  
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınla r/Doğum kontrol ü (kontrasepsiy on) 
Çocuk doğurma potansiyel i olan kadın lar ALIPZA  tedavisi sırasında etkili doğum kontrol  
yöntemleri kullanmalıdı r. Eğer hasta hamile  kalmayı planlıyo rsa, hamile kalmadan en az 1 ay 
önce tedavi kesi lmelidir.   
Eğer hasta ALIPZA  kullanımı sırasında gebe kalırsa te davi hemen kesilmelidir.  
  
8 / 18 
 Gebelik dönem i:  
ALIPZA  gebelik döneminde kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) . Gebelik döneminde 
uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol aç tığından şüphelenilme ktedir . 
Koles terol ve diğer kolesterol biyosentez  ürünleri fetüs  gelişimi i çin esan siyeldir.  Bu durumda 
HMG -CoA redük taz inhibisyonunun fetüs üzerindeki potansiyel olumsuz  riski, gebelik 
süresince anneye statin tedavisinin sağlayacağı yararlardan daha fazl adır. Hayvan çalışmaları 
reprodüktif  toksisite ge rçekleştiğine d air kanıt s unmaktad ır, ancak  teratojenik  potansiyel 
bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi:  
ALIPZA  emzirme döneminde kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) . Pitavas tatin sıçan  sütüne 
geçmektedir  ancak insan  sütüyle at ılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Üreme ye teneği / Fertili te: 
Veri bul unmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ALIPZA  kullanımının araç ve makine kullanımını etkilediğin e dair her hangi bir advers olay 
paterni bild irilmese  de ALIPZA  tedavisi sırasında baş dönmesi ve somnolans  görüldüğüne 
dair raporlar olduğu göz önünde bulundurulmalıdır .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Kontrollü klinik  çalışmalarda, önerilen dozlarda, ALIPZA  ile tedavi ed ilen hastala rın %4 ’ten 
azı advers olay lardan ötürü ilacı bırakmıştır.  Kontrollü klinik çalışmala rda en ya ygın olarak 
bildirilen pitavast atin ile ilişkili advers reaksiyon miya ljidir. 
 
Advers reaksiyonların özeti  
Dünya genelinde, önerilen dozlarla yapılan k ontrollü klinik çalışmal arda ve uzatma 
çalışmalar ında gözlenen advers reaksiyonlar ve sıklıkları , sistem organ s ınıfına göre aşağıda 
sırala nmıştır. Advers reaksiyonları n sıklık gruplan dırması şöyledir: Çok yaygın  (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.00 0 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiy or (eldeki veril erden hareketle tahmin 
edilemiyor ). 
 
Kan ve lenf sistemi has talıkları  
Yaygın olmayan: Anemi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkl arı 
Yaygın olmay an: Anoreksi   
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın ol mayan: İnsomnia   
9 / 18 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı   
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, disguzi, somnolans  
Bilinmiyor:  Myastenia gravis  
 
Göz hast alıkları 
Seyrek: Görüş keskinliğinin azalması  
Bilinmiy or: Oküler myasteni  
 
Kulak ve iç kulak ha stalıkları  
Yaygın olmayan: Tinnitus  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Kabızlık, ishal, dispepsi, bulantı   
Yaygın olmayan:  Abdo minal ağrı, ağız kuruluğu, kusma   
Seyrek: Glosodini , aku t pankreatit  
 
Hepato -biliy er hastalıklar  
Yaygın olmayan: Transamin azlarda (aspartat aminotransferaz, alanin aminotransferaz) artış 
Seyrek: Kolestatik sarılık  
 
Deri ve deri altı d oku ha stalıkları   
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü  
Seyrek: Ürtiker, eritem  
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve k emik hastalıkları  
Yaygın: M iyalji, artralji  
Yaygın olmayan: Kas spazmları  
Bilinmiyor:  Immün a racılı nekrotizan miyopati  (IMNM) (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pol laküri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Asteni, kırıklık,  yorgunluk,  perife rik ödem  
 
Kontrollü kli nik çalışmalar da, ALIPZA  kullanan 2800 ha stadan 49’un da (%1 ,8) kan kr eatin 
kinaz değerlerinin normal üst limiti n (ULN) 3 katının üze rine yükseld iği gözlenmi ştir. Klinik 
çalışma programında ULN değerinin  10 kat ve üz erine çıkmasının eşlik ettiği kas semptomla rı 
oldukça seyrek olmuş, klinik çalışma programında  ALIPZA  4 mg ile tedavi gör en 24 06 
hastanı n yalnızca birinde (%0 ,04) gözlenmiştir.   
10 / 18 
 Pediya trik popülasyo n 
Klinik güvenlilik veri tabanı, pitavastatin kullanan yaşları  6 ila 11 arasındaki 87 hasta ve 
yaşları 12 ila 17 arası ndak i 55 hasta olmak üzere toplam 1 42 pediyatrik hasta için gü venli lik 
verile rini içermektedir. Toplamda 91 hasta 1 yıl boyu nca pitavastat in almış, bu hastaların 
12’si 2 ,5 yıl ve 2’si 3 yıl boyunca pitavastatin kullanmıştır. Pitav astatin tedavisi gören 
hastaların %3’ünden azı advers olay lar sebebiyle ilacı bırakmıştı r. Kl inik progra mda 
pitavasta tin ile ilişkili en sık raporlana n advers reaks iyonlar baş ağrısı (%4 ,9), miyal ji (%2 ,1) 
ve abdominal ağrı (%4 ,9) olmuştur. Mevcut verilere dayanarak, advers reaksiy onların sıklığı, 
tipi ve ciddiyetin in çocuklarda ve ergenlerde  erişkinlere ben zer olması beklenmektedir.  
 
Pazarlama Sonras ı Deneyimler  
Japonya’da yaklaşık 20 .000 hasta üz erinde pazarlama sonrası prospektif bir  gözlem  çalışması  
iki yıl süreyle yürütülmüştür . Çalışmaya katılan 20 .000 has tanın  büyük çoğunluğu; 4 mg 
değil, 1 mg veya 2 m g pitavastatin ile tedavi edilmişlerdir. Ha staların %10 ,4’ü pitavastatin ile 
ilişkisi göz ar dı edilemeyecek advers olaylar bildirmişlerdir ve %7 ,4’ü advers olaylara bağlı 
olarak tedaviyi bırakmışlardır. Miyalji or anı %1 ,08’dir. Tespit edile n adv ers olayların çoğu 
hafif şiddettedir. İki yıl boyunca,  advers olay oranları ilaç alerjisi hikayesi bulu nan hastalarda 
(%20 ,4), hepatik veya renal hastalığı olan hastalarda (%13 ,5) daha yüks ektir.  
Önerilen dozlarla kullanımda  ortaya çıkan, dünya çapınd a kon trollü klinik deneylerde tespit 
edilmeyen fakat pazarl ama sonrası g özlem çalışmalarında tespit edilen a dvers reaksiyonla r ve 
sıklıkları şu şekildedir:  
 
Hepato -biliyer  hastalıklar   
Seyrek: H epatik fonksiyon anormallikleri, karaciğer bozuklu ğu 
 
Kas is kelet  bozu kluk ları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Miyo pati, rabdomi yoliz 
 
Pazarlama sonrası gözlem  çalışmasında  hastaneye yatış  gerektiren yalnızca iki rabdomiy oliz 
vakası  rapor edilmiştir (hastaların %0,01’i).  
 
Ayrıca, ALIPZA  ile önerilen tüm kullanı m doz ları ile, miyalji ve miyopati yi de kapsaya n kas 
iskelet etkilerine  dair talep edilmeden ulaşılan  pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Akut 
börek yetmezliğini  içeren veya içermeyen, fat al ra bdomiy olizi de kap sayan rabdo miyoliz 
raporları da ayrıca mevcu ttur. Talep edilmeden ulaşılan raporlarda aşağıdaki is tenmeyen 
etkiler d e bildirilmiştir (sıklıklar, pazarlama sonrası çalışmalarda belirlenmiş o lan sıklıklara 
göre verilmiştir ): 
 
Sinir sis temi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipoestezi  
 
Gastrointestinal  hastalıklar   
11 / 18 
 Seyrek: Abdominal rahatsızlık  
 
Deri ve deri altı dok u hastalıkl arı  
Bilinmiyor : Anjiyoödem  
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor : Lupus -benzeri sen drom  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkl arı 
Seyrek : Jinekomasti  
 
Statin grubu e tkileri  
Aşağı daki advers olaylar, bazı statinleri n kul lanımı son ucu bildirilmiştir:  
• Uyku bozuklukları ( kâbus  görme dahil)  
• Hafıza kaybı  
• Seksüel disfonksiyon  
• Depresyon  
• Özellikle uzun sürel i tedavi il e gör ülen, istisnai  interstisyal akciğer hastalığı vakaları  
(bkz. bölüm  4.4) 
• Diabete s Mellitus: Sıklığı risk faktörlerin in (açlık kan şekeri ≥ 5,6 mmol/L, Beden Kitle 
Endeksi> 30 kg/m2, yüksek trigliserid d eğerleri, hipertansiyon geçmişi)  varlığı veya 
yokluğuna göre d eğişi r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma son rası şüpheli ilaç advers reaksiyonları nın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeler i gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımının  spesifik bir tedavisi yoktur. Hasta semptomatik olarak ted avi edilmel idir ve 
gerektiğinde destekleyici tedb irler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyonu ve CK seviyeleri takip 
edilmelidir. Hemodiyali zin faydalı olma ihtimali olasılı k dışıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Lipid m odifiy e edici ajanlar,  HMG -CoA redüktaz  inhibitörleri  
ATC Kodu: C1 0AA08  
 
Etki mekanizması:  
Pitavastatin, kolesterol biyose ntezinde hız kısıtlayıcı bir enzi m olan HMG -CoA redüktazı 
komp etitif olarak inhibe etmektedir ve ka raciğerde kolesterol s entezini inhi be etmektedir .  
12 / 18 
 Sonuç olarak karaciğerde  LDL reseptörlerinin ekspre syonu artar, kandan dolaşımda olan 
LDL’nin alınım ı tetik lenir, kandaki total kolesterol ( TC) ve LDL -kolesterol (LDL -C) 
kons antrasyonları azalır. Hepatik ko lesterol sentezinin sü rekli inhibis yonu kana VLDL 
sekresyonunu azaltır ve plazma trigliseri d (TG) sev iyelerini düşürür.  
 
Farmakodinamik etkiler  
ALIPZA  yükse lmiş LDL -C, total kolesterol ve t rigliserid leri düşürür, HDL -kolesterolü 
(HDL -C) artırır. Apo -B’yi düşürür ve Apo -A1’de değişken  artışlar yaratır (Tablo 1’e 
bakın ız). Ayrıca  non-HDL -C ve yükse k TC/HDL -C ve Apo -B/Apo -A1 oranlarını düşürür.  
 
Klinik etkililik  ve gü venli lik 
Primer hiperkolesterol emi ve karışı k dislipidemisi  olan top lam 1687 hastada yapılan kontrol lü 
klinik çalışmalarda 1239 hasta terapötik dozlarda ALIPZA  almış tır (ortalama başla ngıç LDL -
C yaklaşık 4 ,8 mmol/L) ve ALIPZA  sürekli olarak LDL -C, TC, non -HDL-C, TG ve Apo -B 
konsantrasyo nlarını düşür müş ve HDL -C ve Apo -A1 k onsantrasyonlarını yükseltmiştir . 
TC/HDL -C ve Apo -B/Apo -A1 oranları düşmüştür.  LDL -C, 2 mg ALIPZA  alanlarda %38 -39 
ve 4 mg ALIPZA  alanlarda %44 -45 oranın da düş müştür. 2 mg pitavastatin kullanan h astaların 
çoğu LDL -C (<3  mmol/L) için  Avrupa Ateroskleroz Top luluğu (EAS) tedavi hedefine 
erişmişti r.  
 
Primer hiperkolesterolemi ve karışık dislipidemisi (or talama başlangıç LD L-C yaklaşık 4.2 
mmol/L) olan ileri y aştaki  (65 yaş ve üzeri) 942 hasta da yapılan kontrollü klinik bir çalışmada 
434 hasta 1 mg, 2 mg veya 4  mg ALIPZA  almıştır ve LDL -C değ erlerini sırasıyla %31,  
%39,0 ve %44,3 oranında düşürmüştür ve ha staların yaklaşık % 90’ı EAS tedavi hedefine 
ulaşmıştır. Hastal arın yüzde seksenden fazlası  eş zamanlı ilaç almaktaydı. Ama  advers olay 
insidansı tüm tedavi gru plarında benzerdi ve hastaların %5’ten daha azı advers olaylardan 
ötürü çalışmayı bırakmıştı. Güvenlilik ve etkilili k bulguları farklı yaş alt -gruplarınd a (65 -69, 
70-74 ve 75 yaş üzeri) b enzerdi.  
 
İki veya daha fazla ka rdiyovasküler  risk faktörle primer hi perkolesterolemi veya karışık 
dislipidemisi (ortalama başlangıç LDL -C’si 4 ,1 mmol/L) olan veya ti p 2 diyabet e ek ola rak 
karışık dislipidemisi (ortalama b aşlang ıç LD L-C’si 3 ,6 mmol/L) olan  toplam 761 hastada 
yapılan (507 ’si ALIPZA  4 mg ile tedavi edilmiş) k ontrollü klinik  çalışma larda yaklaşık olarak Tablo 1: Primer hiperkolesterolemi hastalarında d oz yanıtı  
(12 hafta boyunca çalışma başlangıcından  ayarla nmış ortalama değişim yüzdesi)  
Doz N LDL -C TC* HDL -C TG Apo-B Apo-A1 
Plasebo  51 -4,0 -1,3 2,5 -2,1 0,3 3,2 
1 mg  52 -33,3 -22,8 9,4 -14,8 -24,1 8,5 
2 mg  49 -38,2 -26,1 9,0 -17,4 -30,4 5,6 
4 mg  50 -46,5 -32,5 8,3 -21,2 -36,1 4,7 
*ayarlanmamış   
13 / 18 
 hastaların %80’i EAS hedefine erişmiştir (riske bağ lı olarak 3 veya  2,5 mmol /L). LDL -C 
değerleri, söz konusu  hasta gruplarında, sırasıyla %44 v e %41 oranında düşmüştür.  
 
Prime r hiperkolest erolemi ve karışık disl ipidemide 60 hafta ya kadar süren  uzun vadeli 
çalışm alarda, LDL -C’de sürekli ve stabil düşüşlerle v e HDL -C konsan trasyonlarının artmayı 
sürdürmesi ile EAS  hedefi ne ulaşma devam etmiştir.  12 haftalık statin tedavisini  tama mlamış 
1346 h astanın dahil olduğu bi r çalışmada (LDL -C’deki düşüş %42 ,3, EAS hedefine ulaşma  
%69, HDL -C yükselmesi %5,6), tedaviye 4 m g pitavastatin  ile 52 hafta devam edilmesini 
takiben LD L-C’dek i düşüş %42 ,9, EAS hedefine ulaşma  %74 ve HDL -C yükselmesi 
%14,3’tür.  
 
Japonya’da yürütülmüş 2 y ıllık gözlem çalışması uzatılarak  (LIVES -01, bkz. Bölüm 4.8) 
hiperkolesterolemisi olan ve 1 mg, 2 mg veya 4 mg p itavastatin ile 2 yıl süreyle tedavi göre n 
6582 ha sta, tedavilerine 3 yıl daha  devam etmiştir (toplamda 5 yıl) . Bu 5 yıl de vam eden  
çalışma sıra sında, LDL -C düşüşü (-%30,5) 3 ayd an itibaren görülmeye başlanmıştır. HDL -C 
değerleri 3.ayda %1,7 oranında  artmış 5 yılda %5 ,7 yükselmiştir. Başlangıçta daha düş ük 
HDL-C değerleri (<40 mg/d L) olan hastalarda HDL -C seviyel erinde artış daha fazla 
olmuştur; ö rneğin serum  seviyeleri 3.ayda % 11,9 iken 5 yıl sonra %28 ,9’a yükseldiği  
gözlenmiştir.  
 
Ateroskler oz 
Pitavastatin 4 mg veya 20 mg atorvastatin ile 8 -12 a y boyunc a tedavisinin, akut korone r 
sendrom için perkütanöz koroner gi rişim geçire cek 251 hastada, intr avasküler ultrason 
kılavuzluğunda,  koroner plak hacmi üzerindeki etkinliğin karşılaştırıldığı JAPAN -ACS  
çalışması gerçekleştirilmiştir.   Bu çalışmada pl ak hacmi nde her iki tedavi için ortalama %17 
oranında (pitavastatin il e %-16,9± 13 ,9 ve atorvastatin il e %-18,1±14 ,2) düşüş görülmüştür. 
Pitavastatin ve atorvastatin arasında eşit etkinlik kanıtlanmıştı r. Her  iki durumda  da plak 
regresyonu, negatif damar r emodelli ng ile ilişkili bulunmuştu r (113,0 ‘ten 105 ,4 mm3). Bu  
çalışma da plasebo k ontrollü çalışmalarda ki bulguların aksine, LDL -C düşüşü  ve plak 
regresyonu arasında belirgin bir korelasyon olmamıştır.  
Morta lite ve morbidite üzerine yararlı etkileri değer lendiril memiş tir. 
 
Diabetes Mellit us 
Açık etiketli, prospektif kontrol lü çalışmada  bozulmuş glukoz tole ransı olan 1269 Japon hasta 
yaşam tarzı değişikliklerine ALIPZA  1 mg/gün veya ALIPZA  2 mg/gün ilave  edile rek ya da 
ilave edilmeyerek randomize edilmiştir . 2,8 yıl sonunda, k ontrol grubund aki hastaların 
%45,7’sinde diyabet g elişmiş, bu oran ALIPZA  grubunda  %39,9 olmuştur, risk oranı 0 ,82 
[%95 GA 0 ,68-0,99]. 
 
En az 12  hafta süren, randomi ze, kontrollü, çi ft-körlü çalış malara dahil edilen , diyabeti 
olmayan 48 15 hasta nın m eta-analizi gerçekleş tirilmiştir ( ağırlıklı  ortalama  takip süresi 17,3 
haftadır  [SS 17 ,7 hafta]).  Çalış mada, ALIPZA ’nın yeni diyabet g elişme riski üzerine nötr bir  
14 / 18 
 etkisi ol duğu  gösterilirken (ko ntrol grub undaki hastaların %0 ,98’i, ALIPZA  grubundaki 
hastaların %0,50’sinde diyabet gelişm iştir, rölatif risk 0.70 [%95 GA 0 ,30-1,61]) kont rol 
grubun daki hastaları n %6 ,5’i (103/1579) plasebo ile , diğer leri atorvastatin, pravastatin ve 
simvastatin dahil di ğer statin ler ile tedavi edilmiştir.  
 
Pediyatri k popülasyon  
Yüksek -risk hiperlipidemisi olan  (açlık plazma LDL -C seviyeleri ≥160  mg/dL (4 ,1 mmol/L) 
veya ek risk fak örlerinin mevcut olduğu durumla rda LDL -C ≥130 mg/dL (3 ,4 mmol/L)) 
çocuk ve adolesan hastalar da (6 yaş ve üzeri hastalar ile 17 yaşından küç ük hastalar) 
gerçek leştirilen çift -körlü, ran domi ze, çok merkezli, plasebo kontro llü NK-104-4.01EU isim li 
çalışmada, hastalar (n=106; 48 erkek ve 58 kız) 12 hafta boyunca pitavastatin 1mg/gün, 
2mg/gün, 4mg/gün  veya plas ebo almıştır. Çalışmaya başlarken has taların çoğunluğuna  
heterozigot ailesel hiper kolesterolemi tanısı konmuş; hastala rın ortalama  %41’i 6 y aş ile 10 
yaşından küçük ve sırasıyla % 20, %9, %12 ve %9’u Tanner evre II, III, IV ve V olmuştur. 
Ortalama LDL -C, pitavastatin 1, 2 ve 4 mg ile sırasıyla  %23,5, %30,1  ve %39,3 azaldı; 
plasebo için bu oran %1,0 olarak bulunmuştur .  
NK-104-4.02EU isimli 52 h aftalık, açık etiketli, uzat ılmış, güve nlilik çalışmasında (12 
haftalık plasebo kontrollü çalışmadan  87 hasta dahil; n = 113, 55 erkek ve 58 k ız), yüksek  
riskli hiperl ipidemisi olan çocuk ve adole san hastalara (17 yaşında küçük,  6 yaş ve üz eri 
hastalar) 52  hafta boyunca pitavastatin verilmiştir . Tüm hastalar tedaviye günde 1 mg 
pitavastatin ile başlamış ve pitavas tatin dozu, 4.ve 8.haftalarda ölçülen LDL -C seviyeleri es as 
alınarak optimum bir LDL -C tedavi hedefi <110 mg/dL (2 ,8 mmol/L)’ye ul aşmak için 2 mg 
ve 4 mg 'a titre edilmiştir.  Çalışmaya b aşlarken hastaların ortalama %37’si 6 ile 10 yaş 
arasında ve sırasıyla ortalama %22, %11, %12 ve %13’ü Tanner evre  II, III, IV v e V 
olmuştur. Hastaların çoğu nluğunda (n = 103) pitavastatin dozu günde 4  mg’a kadar titr e 
edild i. Ortalama LDL -C, 52 . haftanın sonunda %37 ,8 azaldı. 52. haftada toplam 47 hastada 
(%42 ,0) American He art Association (AHA) minimal LDL -C hedefi olan <130 mg /  dL’ye ve 
23 hastada (%20 ,5) AHA ideal LDL -C hedefi olan <110  mg / dL’ye ulaşıldı. 52. ha ftanın 
sonunda ortalama LDL -C’de  düşüş:  6 yaş ve üzeri ile 10 yaşından küçük yaş aralığında 
%40,2 (n =42), 10 y aş ve üzeri ile 16 yaşından küçük yaş aralı ğında %36,7 (n =61) ve 16 yaş 
ve üzeri ile 1 7 yaşından küçük yaş aralığında %34,5 (n=9) oranında olmuştu r. Hasta 
cinsiyetinin terapö tik yanıt ü zerinde etkisi olmadığı görülmüştür. Aynı zamanda 52.hafta 
sonunda orta lama TC %29,5 ve ortalama TG %7,6 azalmıştı r. 
6 yaşın altındaki çocuklarda ve her yaşt aki çocuğun homozigot ailesel hi perkolestero lemi 
tedavisind e çalışm a sonuçlarının sunulması yükümlülüğünden vaz geçilmişti r.  
HIV popülasyonu  
Pitavastatinin  ve diğer stati nlerin LDL -C üzerindeki etkililiği, HIV enf eksiyonu veya tedavisi 
ile ilişkili hiperkol esterolemi si olan hastalarda, HI V enfeksiyon suz prim er hiperkolesterolemi 
ve karma dislipidemi hastalarına kıyasla azalmıştır.   
15 / 18 
 INTREPID çalışmasında HIV enf eksiyonu ola n, dislipidemili toplam 252 hasta (her çalış ma 
kolunda n=126), 4 haftalık bir arınma/diy etle giriş periyodunun ardından 52 hafta boy unca 4 
mg/gün p itavasta tin veya 40 mg/gün pravastatin almak üzere randomize edilmiştir. Primer 
etkinlik sonlanım  noktası 12.  haftada değerlendirilmiştir.  
12 ve 52.hafta larda açlık serum LDL -C konsantrasyonu pitav astatin tedavi grubunda sırasıyl a 
%31 ve %30 ; pravastatin grubunda sırasıyla %21 ve %20 oranında azalmıştır (LS ortalama 
tedavi farkı 12. haftada -%9,8, P <0. 0001 ve 52 .haftada % 8.4 P = 0.0007 ). TC, non-HDL -C 
ve Apo B  ikincil etkinlik son noktaları içi n başlangıç seviyesinden 12. ve 52. haftalar a kadar 
geçen orta lama yüzde değişiminde, her parametre için pitavastatin tedavi grubunda, 
pravastatin tedavi grubundakinden  daha büyük bir azalma olduğu tespit edildi. Pitavastatin 4 
mg ile  yeni bir  advers olay veya güven lilik sinyali gözlenme di. 52. haft ada, pitavastatin 
grubunda 4 hastada  (%3,2) ve  pravastatin grubunda  6 hastada  (%4,8) virolojik başarısızlık 
(HIV -1 RNA virüs  yükü değeri nin> 200 kopya / mL olması ve başlan gıç değerinden  >0,3-
log’luk bir  artış ol arak tanımlan mıştır ) raporlanmış  olup tedavi  grupları arasında  istatiksel 
olarak anlamlı bir fark yoktur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pitavastatin üst gastrointestinal sistemden hızla em ilir ve oral uygulama sonrasında 1 saat 
içinde pik plazma konsantrasyonl arına eri şilir. Emilim yiyecek ten etkilenmez. Değişmemiş 
ilaç enterohepatik dolaşıma girer ve jejunum ve ileumdan iyi bir şeki lde emilir . Mutlak 
biyoyararlanımı %51’dir.  
 
Dağılım:  
Pitavastatin insan plazmasında %99’dan dah a fazla, başlıca albumine ve alf a 1-asit 
glikoproteini olmak ü zere, proteine bağlanır. Ortalama dağılım  hacmi 133 L’dir. Pitavastatin,  
OATP1B1 ve OATP1B3 ’ü de kapsayan  çoklu he patik taşıyıcılar ile etki ve metabolizm a 
bölgesi olan hepatositlere aktif olarak taşınır.  Plazma EAA de ğeri, en düşük ve en yüksek 
değe rler 4 kat fark edebilecek kad ar çe şitlilik göstermektedir.  SLCO1B1 (OATP1B1’i 
sentezleyen g en) ile yapılan çalışmalar, bu g enin polimor fizminin EAA değerlerind e yüksek 
çeşitliliğe sebep olabileceğini göstermiştir.  Pitava statin, P-glikoproteinin bir sub stratı de ğildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Değişmemiş pitavastatin , plazmadaki  baskın ilaç parça sıdır. Ana metabolit inaktif laktondur 
ve UDP glukuro nosiltransferaz (U GT1A3 ve 2B7) tarafından ester tipi pitavastin g lukuronid 
konju gatı yoluyla  oluşur. 13 insan sitokrom P 450 (CYP) iz oformları kullanılan in vitro  
çalışmalar CYP ile pitavastati n metaboli zmasının minimal olduğunu göstermiştir. C YP2C9 
(ve da ha az miktarda CYP 2C8) pitavastatinin minör metabolitlere metaboli ze olmasından 
sorumludur.  
 
  
16 / 18 
 Eliminasyon:  
Deği şmemiş pit avastatin hı zla karaciğerden safraya atılır ancak enterohepatik dolaşıma  girer 
ve bu da etki süresine katkıda bulunur. Pita vastatinin % 5’den azı idrarla atılır. Plazma 
eliminasyon yarılanma ömrü 5,7 (t ek doz) ila 8,9 saat (kararlı  durum ) arasında  değişir  ve 
geome trik ortalama klirensi  tek doz sonrası  43,4 L /saat’tir.  
 
Besinle rin etkisi : 
Pitavastatinin maksimum plazma düzeyi yağ oranı yüksek  öğünle birlikt e alındığında %43  
oranında  düşmüştür, ancak EA A değerinde değişiklik olmamıştır.  
 
Hastalardak i karakter istik özellikler   
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerin karşı laştırıldı ğı bir farmakokinetik çalışmada, pitavastati n 
EAA kadınl arda 1,6 kat yüksektir. Bu  durum klinik çalışmalarda ka dınlar için ALIPZA ’nın 
güvenlilik ve etkililiğini  etkilememişti r. 
 
Irk:  
Yaş ve vücut ağır lığı hesab a katıldığında Japon ve beyaz sağlıklı gönüllüle r arası nda 
pitavastatinin  farmakokinetik profil inde bir fark bulunma maktadır .  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta dereceli renal ha stalığı olan ve hemodiyalizde olan hastalarda EAA  değerlerinde ki artış 
sırasıyla 1 ,8 ve 1 ,7 kattır (bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ( Child -Pugh A) hepatik bozuklu ğu olan hastalarda E AA s ağlıklılara oranla 1,6  kat 
yüksektir. Or ta (Child -Pugh B) hepatik bozuklu ğu olan hastalarda EAA sağlıkl ılara oranla 3 ,9 
kat yüks ektir.  Hafif ve orta dereceli hepatik bozuklu ğu olan hastalarda doz kısıtlaması önerilir 
(bkz. Bölüm 4.2). Şi ddetli hepati k bozu kluğu olan hastalarda, ALIPZA  kontre ndikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda farma kokin etik ver iler sınırlıdır. NK -104-4.01EU çalışmasında 
(bkz. Bölüm 5.1) seyrek numuneleme, dozdan 1 saat sonra pitavastatin plazma 
konsantrasyonl arı üz erinde doza bağlı bir etki ortaya ko ymuştur. Ayrıca, dozdan 1 saat 
sonraki konsantrasyonun vücut a ğırlığı ile ters o rantılı olduğu ve çocuklarda yetişkinlerden 
daha yüksek olabileceğini gösteren belirtiler mevcuttu.  
 
Geriyatrik popülasyo n:  
Sağlıklı genç v e yaşlı (65 ya ş ve üzeri)  gönüllül erin karşılaştırıldığı bir farmakokinetik 
çalışmada, pitavastati n EAA  yaşlılarda 1 ,3 kat yüksektir. Bu durum klinik çalışmalarda ileri 
yaştakiler için ALIPZA ’nın güvenlilik ve etkililiğini etkilememiştir.  
  
17 / 18 
 5.3. Klin ik önce si güvenlilik verileri  
Klini k öncesi  veriler, güven lilik farmakolojisi, t ekrarlayan doz toksisites i, genotok sisite ve 
karsinojenik potansiyel , üreme toksisitesinin  konvan siyonel  çalışmalarında insanlar için özel 
bir zarar açığa çıkarmamıştır. Maymunlarda, maksimum günlük 4 mg doz uygulanan yetişkin 
insanlarda ulaşılandan daha yüksek maruziyetlerde renal tok sisite belirtileri görülmüştür  ve 
pitavast inin ür iner atılımı nın oynadığı rol , maymunl arda diğer  hayvan türler ine oranla daha 
yüks ektir. Karaciğer mikroz omları ile gerçek leştirilen in vitro  çalışmalar maymuna özgü bir 
metabolitin bu durumda etkili ola bilec eğini göstermiştir. Maymunlarda gözlemlenen renal 
etkiler in insanlar için klinik açıda n anlamlı olması muhtemel değildir ancak  renal advers  
reaksiyonlara  dair po tansiyel t amamen göz ardı edilemez.  
 
Pitavastatin fertilite veya üreme perf orman sı üzerine etki ye sahip değil dir ve teratojenik 
potansiyel kanıtı yoktur.  Ancak maternal toksisite yüksek dozlarda görülmüştür. Sıçanlarda 
yapılan bir ç alışma 1 mg/k g/gün dozlarda  (EAA bazı nda, insanlarda uygulanan maksimum 
dozun yaklaşık olarak 4 kat ı), doğuma yakın zam anda  veya doğu mda fetal ve neonatal ölüme 
eşlik eden maternal mortaliteyi göstermiştir. Juvenil hayvanlarda çalışmalar yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı  Maddelerin Listesi  
Tablet çekirdeği  
Laktoz monohidrat  (sığır sütün den elde edilmi ştir) 
Düşük substitüe hi droksipropilselüloz  
Hipromelloz (E 646)  
Magnezyum aluminyum metasilikat  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
Hiprom elloz (E 646)  
Titanyum dioksit (E171)   
Trietil sitrat (E1505)  
Kolloidal anhidröz silika  
 
6.2. Geçimsiz likler  
Bilinen herhangi bir g eçimsizliğ i bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC altındaki oda sıcaklığında sak layınız.  
Ürünü ışıktan korumak için blisteri kutusunda saklayınız.  
  
18 / 18 
 6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
Beyaz PVdC kap lı PVC/Aluminy um blister .  
Ürün doz durumuna göre 28 veya 3 0 tabletler halinde sunulabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın K ontrolü Yönetme liği” ve 
“Amba laj ve Am balaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Recordati İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Adresi  : Ç.O.S.B. K araağaç Mah. Atatürk Cad.   
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel : 0 282 9 99 16 00  
 
8. RUHSA T NUMARASI  
2020/165  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
26.07.2020  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 