1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
STRONAS 2 g efervesan tablet. 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Stronsiyum ranelat   2 g 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum hidrojen karbonat 3162.56 mg 
Asesülfam potasyum  3.00 mg 
Aspartam (E 951)  10.00 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Efervesan tablet. 
Beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tablet ler 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Vertebral ve kalça kırıkları riskini azaltmada postmenopozal oste oporoz tedavisinde endikedir 
(bakınız bölüm 5.1). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği taktirde günde 1 efervesan tablet 
kullanılır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Tedavi edilen hastalı ğın yapısı gere ği, stronsiyum ranelatın uzun süreli kullanımı 
amaçlanmı ştır. 
Stronsiyum ranelatın emilimi gıda, süt ve türevi ürünlerin tüket iminden etkilendi ğinden 
STRONAS ö ğünler arasında kullanılmalıdır. Ancak yava ş emilimi dikkate alındı ğında, 2 
 STRONAS yatmadan önce ve tercihen ak şam yeme ğinden en az iki saat sonra kullanmalıdır 
(bakınız bölüm 4.5 ve 5.2) 
 
Uygulama şekli: 
Tablet 1 bardak (150 ml) suda eritilerek içilir. 
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalar, e ğer gıda ile yeterli kar şılanmıyorsa, D vitamini 
ve kalsiyum katkısı almalıdırlar. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-70 ml/dak) doz 
ayarlamasına gerek yoktur (bakınız bölüm 5.2). STRONAS ileri dere ce böbrek yetmezli ği 
olan hastalara (kreatinin klerensi 30 ml/dak’ın altında) önerilmeme ktedir (bakınız bölüm 4.4 
ve 5.2). 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Stronsiyum ranelat hepatik yoldan metabolize olmadı ğı için karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
STRONAS’ın çocuklar ve gençlerde etkinli ği ve güvenilirli ği üzerinde yeterli veri olmadı ğı 
için, bu ya ş grubunda kullanılması tavsiye edilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
STRONAS’ın etkinli ği ve güvenilirli ği postmenopozal osteoporozu olan geni ş ya ş 
aralı ğındaki (100 ya şına kadar) kadınlarda kanıtlanmı ştır. Ya şa ili şkin olarak doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Aktif madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılık durumunda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen ve ileri derecede böbrek y etmezli ği olan hastalarda kemik 
güvenli ği verisinin yetersiz olması nedeniyle, STRONAS kreatinin kler ensi 30 ml/dak’ın 
altında olan hastalara önerilmemektedir (bakınız bölüm 5.2). İyi medikal uygulamalar (GMP) 
gere ğince, kronik böbrek rahatsızlı ğı olan hastalarda renal fonksiyonların periyodik takibi 3 
 önerilmektedir. İleri derecede böbrek yetmezli ği geli şen hastalarda STRONAS ile tedaviye 
devam edilmesi, ki şisel bazda dü şünülmelidir. 
Faz III plasebo kontrollü çalı şmalarda, stronsiyum ranelat tedavisi pulmoner embolizmi de 
içeren, venöz tromboembolizm (VTE) vakalarının yıllık görülme sıklı ğında artı ş ile 
ili şkilendirilmi ştir (bakınız bölüm 4.8). Bunun nedeni bilinmemektedir. STRONAS, V TE 
riski yüksek olan, özellikle de VTE hikayesi olan hastalarda dikkatl e kullanılmalıdır. Riskli 
hastalar veya VTE riski ta şıyabilecek hastaları tedavi ederken, olası VTE semptomları ve 
işaretlerine özel ilgi gösterilmeli ve gerekli önlemler alı nmalıdır. 
Stronsiyum, kan ve idrar kalsiyum konsantrasyonlarının tayininde kullanıl an kolorimetrik 
metodlar ile etkile şmektedir. Bu durumda do ğru kan ve idrar kalsiyumseviyelerini belirlemek 
için tıbben plazma atomik emisyon spektrometri veya atomik emili m spektometri metodları 
kullanılmalıdır. 
Ciddi alerjik reaksiyon görüldü ğü takdirde STRONAS ile tedavi kesilmelidir. 
Stronas kullanımı ile özellikle eozinofilii ve sistemik sempto mlarla kendini gösteren, ilaca 
ba ğlı olarak deri üzerinde olu şan kızarıklık ve /veya döküntü ile karekterize, bazen fatal 
olabilen (DRESS) ciddi a şırı duyarlılık sendrom vakaları bildirilmi ştir (bakınız bölüm 4.8). 
DRESS sendromu ciltte döküntü, ate ş, eozinofili ve birtakım sistemik etkiler (örn: adenopati, 
hepatit, interstisyel nefropati ve interstisyel akci ğer hastalı ğı) ile karakterizedir. Belirtilen 
ortaya çıkı ş süresi genellikle 3 ile 6 hafta arasındadır. Belirtiler, ilacın kesilmesi ve 
kortikosteroid tedavisi ba şlanmasından sonra düzelme göstermektedir. İyile şme yava ş olabilir 
ve bazı vakalarda kortikosteroid tedavisi durdurulduktan sonra sendromun tekr arlandı ğı 
bildirilmi ştir. 
Bu tür döküntü olu ştu ğunda hastalarda STRONAS ile tedavi hemen kesilmeli ve ilaca  devam 
edilmeden tıbbi yardım alınmalıdır. A şırı duyarlılık reaksiyonları sebebiyle tedaviyi 
sonlandıran hastalar STRONAS ile tedaviye tekrar ba şlamamalıdırlar. 
Aspartam için uyarı 
Aspartam içerdi ğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar 
için zararlı olabilir. 
Sodyum için uyarı 
STRONAS 2 g efervesan tablet her dozu 865.94 mg sodyum ihtiva ede r.  Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  4 
  
Potasyum için uyarı 
STRONAS 2 g efervesan tablet her dozu 0.025 mmol (0.58 mg) potasyum i htiva eder; yani 
esasında potasyum içermez.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Yemek, süt ve türevi ürünleri ve kalsiyum içeren ilaçlar stronsiyum ranelatın 
biyoyararlanımını yakla şık %60-70 azaltabilmektedir. Bu nedenle STRONAS bu ürünleri 
tükettikten en az iki saat sonra kullanılmalıdır (bakınız bölüm  5.2). 
İn vivo klinik çalı şmalar, stronsiyum ranelat ile beraber veya iki saat önce a lınan alüminyum 
ve magnezyum hidroksitlerinin, stronsiyum ranelat emiliminde az m iktarda azalmaya (% 20-
25 EAA azalması) sebep oldu ğunu göstermektedir. Ancak antasid STRONAS’dan 2 saat 
sonra alındı ğında emilim neredeyse etkilenmemektedir. Dolayısıyla, antasi dlerin 
STRONAS’tan en az iki saat sonra alınması önerilmektedir. A ncak, STRONAS’ın önerilen 
kullanımının yatmadan önce olması sebebiyle, bu dozaj rejimi pra tik olmadı ğından, ilaçların 
birlikte kullanımı kabul edilmektedir. 
Gastrointestinal seviyede divalent katyonlar oral tetrasikli nler ve kinolon antibiyotikler ile 
kompleks olu şturdu ğu ve emilimi azalttı ğı için, stronsiyum ranelat bu ilaçlarla aynı anda 
alınmamalıdır. Tedbir olarak, oral tetrasiklinler veya kinol on antibiyotikleri ile tedavi 
sırasında STRONAS tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır. 
Oral yoldan alınan D vitamini katkısı ile herhangi bir etki le şim gözlemlenmemi ştir. 
Klinik ara ştırmalarda, genellikle STRONAS ile aynı anda reçete edile n medikal ürünlerle, 
hedef kitlede herhangi bir klinik etkile şim veya buna ili şkin olarak kan stronsiyum 
seviyelerinde artı ş gözlenmemi ştir. Bu ürünler: NSA İD’ler (asetilsalistik asit dahil), anilidler 
(örn. parasetamol), H 2 blokerleri ve proton pompası inhibitörleri, anjiyotensin II 
antagonistleri, selektif beta-2 adrenoseptör agonistleri, oral antikoagülanlar, platelet agresyon 
inhibitörleri, statinler, fibrat ve benzodiazepin türevleridir . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
 5 
  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi X’dir. 
STRONAS sadece postmenopozal kadınlarda kullanım için önerilmekte dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
STRONAS sadece postmenopozal kadınlarda kullanım için önerilmekte dir. 
 
Gebelik dönemi 
Stronsiyum ranelatın gebelikte kullanımı ile ilgili herhangi klini k veri bulunmamaktadır. 
Yüksek dozlarda hayvan çalı şmalarında gebe sıçan ve tav şanların yavrularında geri 
dönü şebilir kemik etkisi görünmü ştür (bölüm 5.3’e bakınız). STRONAS gebelik döneminde 
kazara kullanılıyorsa kullanımı kesilmelidir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Stronsiyum süte salgılanır. Stronsiyum ranelat emziren kadınlar a verilmemelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Stronsiyum ranelatın araç ve makine kullanma yetisine etkisi önemsenmeyecek kadar az yada 
hiç yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
STRONAS ile yakla şık 8,000 katılımcıyı içeren klinik çalı şmalar yapılmı ştır. STRONAS’ın 
uzun dönem güvenilirli ği, faz III çalı şmalar ile 60 ay süreyle STRONAS (n=3,352) veya 
plasebo (n=317) kullanılarak postmenopozal osteoporozu olan kadınlarda de ğerlendirilmi ştir. 6 
 Çalı şmaya alınan hasta grubunda ortalama ya ş 75 ve hastaların %23’ü 80 ile 100 ya ş 
arasındadır. 
Stronsiyum ranelat tedavisiyle ili şkilendirilebilecek istenmeyen etkilerin görülme sıklı ğı 
aşağıdaki gibi derecelendirilmi ştir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş a ğrısı, bilinç bozuklu ğu, bilinç kaybı 
Yaygın olmayan: Nöbet 
Gastrointestinal rahatsızlıklar 
Yaygın: Bulantı, ishal, yumu şak dı şkı  
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın: Dermatitis, egzema 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Venöz tromboemboli (VTE) 
Laboratuvar bulguları 
Kan kreatinin kinaz seviyelerinde artı ş (Pek çok vakada, bu de ğerler tedavide bir de ğişiklik 
yapılmaksızın normale dönmü ştür) 
Stronsiyum ranelat ile genel advers etki oranı plasebo grubundan farks ızdır ve rastlanan 
advers etkiler genellikle hafif ve geçicidir. En sık görülen a dvers etki bulantı ve ishal olup 
genellikle tedavinin ba şında başlayıp, tedavinin ilerleyen safhalarında iki grup arasında fark 
gözlemlenmemi ştir. Tedavinin durdurulma sebebi genellikle bulantıdır (Plasebo grubunda 
%1,3 ve stronsiyum ranelat grubunda %2,2 oranındadır). 
Tedavi ba şlangıcında, 80 ya şın altı veya üzerinde fark olmaksızın iki tedavi grubunda da 
görülen advers etkilerin türü ve sıklı ğı arasında hiçbir fark görülmemi ştir. 
Faz III çalı şmalarda, 5 yıl süresince, stronsiyum ranelat ile tedavi edi len hastalarda plaseboya 
kar şı daha sıklıkla sinir sitemi rahatsızlıkları gözlenmi ştir: bilinçte rahatsızlıklar (%2,6 ‘ya 
kar şı %2,1), hafıza kaybı (%2,5’e kar şı %2,0) ve nöbet (%0,4’e kar şı %0,1) 7 
  
Pazarlama sonrası veriler 
Gastrointestinal bozukluklar 
Bilinmiyor: Kusma, karın a ğrısı, stomatit ve/veya a ğızda ülserasyon dahil oral mukozal 
iritasyon. 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Serum transaminaz seviyelerinde artı ş  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Döküntü, ka şıntı, ürtiker, anjiyoödem ve Stevens-Johnson sendromu gibi ciltte 
aşırı duyarlılık reaksiyonları. Eozinofili ve sistemik semptom ile  görülen ilacın neden oldu ğu 
cilt döküntüsü (DRESS) gibi ciddi duyarlılık sendrom vakaları (bakını z 4.4 özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kas spazmı, miyalji, kemik a ğrısı, artralji ve ekstremitelerde a ğrı gibi kas-iskelet 
sistemi a ğrıları. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Periferal ödem, pireksi  
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Konfüzyonel durum 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bron şial hiperaktivite 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Klinik ara ştırmalarda, sa ğılıklı postmenopozal kadınlarda 25 gün boyunca tekrarlanan günde 
4 g’lık stronsiyum ranelat uygulaması sonucunda, ilacın iyi tolere  edildi ği gözlemlenmi ştir. 
Sa ğlıklı erkek gönüllülerde ise tek doz olarak uygulanan 11 g stronsiyum ra nelat sonucunda 
herhangi bir semptom görülememi ştir. Klinik çalı şmalarda uygulanan di ğer doz a şımları 
sonucunda (maksimum 147 gün boyunca günde 4 g’a kadar) tıbben herhangi bir olay  
gözlemlenmemi ştir. 8 
 Süt veya antasitler aktif maddenin emilimini azaltmakta yar dımcı olabilir. Doz a şımı 
durumunda absorbe olmamı ş ilaç kusma yolu ile atılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Kemik hastalıkları tedavisi için ila çlar-kemik yapısı ve 
mineralizasyonunu etkileyen di ğer ilaçlar 
ATC Kodu: M05BX 
In vitro, stronsiyum ranelat: 
• Hem kemik doku kültüründe kemik yapımını, hem de osteoblast prekürsör repl ikasyon 
ve kemik hücre kültüründe kolajen sentezini artırır. 
• Osteoklast farklıla şmasını ve rezorbsiyon aktivitesini azaltarak kemik tekrar em ilimini 
(rezorbsiyonunu) azaltır. 
Bunlar da, kemik döngüsünün kemik yapımı yönünde yeniden dengelenmesini sa ğlamaktadır. 
Stronsiyum ranelatın aktivitesi çe şitli klinik olmayan deneylerde incelenmi ştir. Özellikle, 
sa ğlam sıçanlarda, stronsiyum ranelat trabeküler kemik kütlesini, t rabeküla sayısını ve 
kalınlı ğını artırmaktadır; bunlar de kemik gücünde iyile şmeye neden olmaktadır. 
Tedavi edilen insan ve hayvanların kemik dokularında, stronsiyum gene l olarak kristal yüzeye 
abzorbe olup, yeni olu şan kemi ğin apatit kristalindeki kalsiyumun yerini önemsiz miktarda 
alır. 
Stronsiyum ranelat kristal özelliklerini de ğiştirmez. Faz III çalı şmalarında günde 2 g 
stronsiyum ranelat ile 60 aylık tedavi sonrasında elde edilen ili yak krest kemi ği 
biyopsilerinde, kemik kalitesi veya mineralizasyonunda azalma et kileri görülmemi ştir. 
Kalsiyumla kar şıla ştırıldı ğında, kemikte stronsiyum da ğılımı (bakınız bölüm 5.2 ) ve 
stronsiyumun artmı ş X-ışını emiliminin kombine etkisi, dual-foton X-ı şını absorpsiyometri 
(DXA) ile yapılan kemik mineral yo ğunlu ğu (BMD) ölçümünde iyile şmeye yol açmaktadır. 
Eldeki veri, bu faktörlerin STRONAS 2g/gün ile 3 yıl tedavi s üresince, BMD de ğişiminin % 
50’sine kar şılık gelmektedir. Bu konu, STRONAS ile tedavi süresince, BM D ölçümlerinin 
yorumlanması sırasında dikkate alınmalıdır. STRONAS tedavisin in kırılmaya kar şı etkinli ğini 
gösteren faz III çalı şmalarında, ölçülen ortalama BMD artı şı, lumbar kemikte yıllık yakla şık 
%4 ve femoral boyunda yıllık yakla şık %2’dir; çalı şmaya göre 3 yıllık tadavi sonunda lumbar 
kemikte %13-15, femoral boyunda ise %5-6 artı ş gözlenmi ştir. 
Faz III çalı şmalarında, plaseboyla kar şıla ştırıldı ğında tedavinin üçüncü ayından itibaren 3 yıla 
kadar, kemik yapımının biyokimyasal markerleri (kemi ğe özgü alkalin fosfataz ve tip I 9 
 prokolarjen’in C-terminal propeptidi) artmı ş ve kemik rezorbsiyonunkiler (serum C-telopeptid 
ve üriner N-telopeptid çapraz ba ğlantılar) azalmı ştır. 
Stronsiyum ranelatın farmakolojik etkilerinin yanı sıra, kalsiyum  ve paratiroid hormon (PTH) 
serum konsantrasyonlarında çok az azalma, kan fosfor konsantrasyonları ve toplam alkalin 
fosfataz aktivitesinde artı ş gözlemlenmi ştir, ancak bunların klinik sonuçları 
gözlemlenmemi ştir. 
 
Klinik etkinlik 
Osteoporoz, normal genç popülasyonun ortalama de ğerinden 2,5 SD ve daha az belkemi ği 
veya kalça BMD’si olarak tanımlanmaktadır. Postmenopozal osteoporozl a ilişkilendirilen risk 
faktörleri arasında, dü şük kemik kütlesi, dü şük kemik mineral yo ğunlu ğu, erken menopoz, 
sigara kullanımı hikayesi ve ailede orteoporoz hikayesi sayılmak tadır. Osteoporozun klinik 
sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısına b a ğlı olarak artmaktadır. 
 
Postmenopozal osteoporozun tedavisi 
STRONAS’ın kırı ğa kar şı çalı şma programı plasebo kontrollü, iki Faz III çalı şmasından 
olu şmaktadır: SOTI çalı şmasına, osteoporoz te şhisi konan (dü şük lumbar BMD ve yaygın 
vertebra kırıkları) ve ortalama 70 ya ş grubundaki 1,649 postmenopozal kadın dahil edilmi ştir. 
TROPOS çalı şması, osteoporoz te şhisi konan (alt femoral boyun BMD ve yarısından 
fazlasında yaygın kırık) ve ortalama 77 ya ş grubundaki 5,091 postmenopozal kadını 
içermektedir. SOTI ve TROPOS çalı şmaları beraber, 80 ya şının üzerindeki 1,556 hastayı 
içermektedir (çalı şmadaki popülasyonun %23,1’i ). Hastalar, günlük tedavilerine ek olarak (2 
g/gün stronsiyum ranelat veya plasebo), her iki çalı şma boyunca kalsiyum ve D vitamini 
katkısı almı şlardır. 
SOTI çalı şmasında, 3 yıllık tedavi sonucunda, STRONAS yaygın vertebra kırıkla rının 
göreceli riskini %41 oranında azaltmı ştır (Tablo 1). Bu etki birinci yıldan itibaren anlamlı 
orandadır. Benzer faydalar, temelde birden fazla kırı ğı olan kadınlarda da gözlenmi ştir. Klinik 
vertebral kırıklarla ilgili olarak (sırt a ğrısıyla ba ğlantılı kırıklar ve/veya vücut yüksekli ğinde 
en az1 cm. kısalma olarak tanımlanmaktadır) göreceli risk % 38 oranında azalmı ştır. 
STRONAS, boyda en az 1 cm kısalma olan hastaların sayısında p laseboya oranla azalma 
sa ğlamı ştır. Hem QUALIOST özel ölçümünün tüm skorları (fiziksel ve zihi nsel), hem de SF-
36 genel ölçümünün Genel Sa ğlık algılama skoru, STRONAS’ın plaseboyla 
kar şıla ştırıldı ğında faydalı oldu ğunu göstermektedir. 10 
 STRONAS’ın yeni vertebral kırık riskini azaltmadaki etkinli ği, temelde frajilite fraktürü 
olmayan osteoporozlu hastaları içeren TROPOS çalı şması ile do ğrulanmı ştır. 
 
Tablo 1: Vertebral kırıkları olan hastalardaki vakalar ve göreceli risk azalması 
 Plasebo STRONAS Plaseboya kar şı 
göreceli risk azalması 
(CI %95), p de ğeri 
SOTI N= 723 N=719  
3 yıl boyunca yeni vertebral kırık %32,8  %20,9 %41 (27-52), p<0,001 
1. yılın sonunda yeni vertebral 
kırık %11,8 %6,1 %49 (26-64), p<0,001 
3 yıl boyunca yeni klinik vertebral 
kırık %17,4 %11,3 %38 (17-53), p<0,001 
TROPOS N=1823 N=1817  
3 yıl boyunca yeni vertebral kırık %20,0 %12,5 %39 (27-49), p<0,001 
 
SOTI ve TROPOS çalı şmalarının katılan 80 ya şın üzerindeki hastaların ortak analizinde, 
STRONOS 3 seneyi a şan tedavi süresince, yeni vertebral kırıkların göreceli olu şma riskini 
%32 azaltmı ştır (vaka oranı plasebo ile %26,5 iken, stronsiyum ranelat %19, 1). 
 
SOTI ve TROPOS çalı şmalarının ortak analizinden lumbar kemik ve/veya femoral boyun 
BMD’leri osteopenik menzilde olan, yaygın kırı ğı olmayan ancak ek olarak kırık için en az 
bir risk faktörü ta şıyan hastaların (N-176) çalı şma sonrası analizinde, STRONAS 3 yıl 
süresince ilk vertebral kırık riskini %72 azaltmı ştır (vertebral kırık vaka oranı plasebo ile 
%12,0 iken stronsiyum ranelat ile % 3,6). 
TROPOS çalı şmasından ayrıca, yüksek kırık riski ta şıyan ve belirli bir medikal durumu olan 
[femoral boyun BMD T-de ğeri ≤-3 SD (NHANES III kullanılarak üreticinin -2,4’e kar şılık 
gelen menzili) ve ya ş ≥ 74] bir hasta altgrubunda (n=1,997, yani TROPOS çalı şma 
popülasyonunun %40’ı ), çalı şma sonrası analizde, 3 yıllık tedavi sonrasında STRONAS’ın 
plasebo grubuyla kar şıla ştırıldı ğında kalça kırı ğı riskini %36 oranında azalttı ğı 
gözlemlenmi ştir (tablo 2). 
 
 11 
  
 
Tablo 2:  Kalça kırıkları olan hastalardaki vakalar ve BMD ≤-2,4 SD (NHANES III) ve ya ş 
≥74 olan hastalarda göreceli risk azalması 
 
 Plasebo STRONAS  Plaseboya kar şı göreceli risk 
azalması (CI %95), p de ğeri 
TROPOS N=995 N=982  
3 yıl boyunca kalça kırı ğı %6,4 %4,3 %36 (0-59), p=0,046 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Stronsiyum ranelat 2 stabil stronsiyum atomu ve 1 ranelik asit mol ekülünden olu şmakta ve 
organik kısım, moleküler a ğırlık, farmakokinetik ve molekülün kabul edilebilirli ği açısından 
en iyi uyu şmayı sa ğlamaktadır. Stronsiyum ve ranelik asidin farmakokineti ği, sa ğlıklı genç 
erkeklerde ve sa ğlıklı postmenopozal kadınlarda de ğerlendirilmi ş, aynı zamanda ya şlı 
kadınları da içeren postmenopozal osteoporozlu kadınlarda da uzun dönem etkile ri 
gözlemlenmi ştir. 
Yüksek polaritesi sebebiyle ranelik asidin emilim, da ğılım ve plazma proteinlerine 
ba ğlanması dü şüktür. Ranelik asidin birikimi yoktur, hayvan ve insanlarda metaboli zmasıyla 
ilgili bir kanıt görülmemi ştir. Emilen ranelik asit de ğişmeden böbrekler yoluyla elimine 
olmaktadır. 
Emilim:  
2 g. Stronsiyum ranelat oral alımından sonra, stronsiyumun mutlak biyoya rarlanımı yakla şık 
%25’tir (aralık %19-27). En yüksek plazma konsantrasyonlarına 2 g’lık te k doz alımından 3-5 
saat sonra ula şılmaktadır. Stronsiyum ranelatın kalsiyum veya gıda ile alım ı, yemekten 3 saat 
sonra alınması ile kar şıla ştırıldı ğında stronsiyumun biyoyararlanımını yakla şık %60-70 
azaltmaktadır. Stronsiyum göreceli yava ş emilimi sebebiyle, STRONAS alımından hemen 
önce veya sonra kalsiyum ve gıda alımından kaçınılmalıdır. Oral yoldan alınan D vitaminin 
stronsiyum ranelata maruz kalma üzerine hiçbir etkisi görülmem i ştir. 
Da ğılım:  
Stronsiyum da ğılma hacmi yakla şık 1 L/kg.’dır. Stronsiyumun insan plazma proteinlerine 
ba ğlanması dü şüktür (%25) ve stronsiyumun kemik dokusuna yüksek afinitesi vardır. İliyak 12 
 krest kemi ği biyopsilerinden ölçülen stronsiyum konsantrasyonlarından, günde 2 g str onsiyum 
ranelat ile 60 aya kadar tedavi edilen hastalarda 3 yıllık ted avi sonrasında kemik stronsiyum 
konsantrasyonunun bir platoya ula şabildi ği gözlenmi ştir. Hastalarda tedavi haricinde 
stronsiyumun kemikten eliminasyon kineti ğini gösterecek veri bulunmamaktadır. 
Biyotransformasyon:  
Divalent katyon oldu ğundan, stronsiyum metabolize olmaz. Stronsiyum ranelat sitokrom 
P450 enzimleri inhibe etmemektedir. 
Eliminasyon:  
Stronsiyumun eliminasyonu zaman ve dozdan ba ğımsızdır. Stronsiyumun etkili yarılanma 
ömrü 60 saattir. Stronsiyumun atılımı böbrekler ve gastrointestinal  sistem yoluyla olur. 
Plazma klerensi yakla şık 12 mL/dak (CV %22) ve renal klerensi yakla şık 7 mL/dak.’dır (CV 
%28). 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Kalça kemi ği tepe stronsiyum içeri ği ve EAA arasında lineer ili şki gözlenmi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik verisi, ya ş ile hedef popülasyondan stronsiyumun klerensi 
arasında bir ili şki göstermemektedir. 
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif ve orta derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-70 ml/dak), 
kreatinin klerensi azaldıkça stronsiyum klerensi de azalmakta (30-70 ml/dak kreatinin 
klerensinden yakla şık %30 azalma), dolayısıyla stronsiyum plazma seviyelerinde artı şa sebep 
olmaktadır. Faz III çalı şmalarda, hastaların %85’inin kreatinin klerensleri 30 ile 70 ml/dak  
arasında, %6’sı 30ml/dak’nın altındadır ve ortalama kreatinin k lerensi yakla şık 50 ml/dak’dır. 
Dolayısıyla, hafif ve orta derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozaj ayarlamasına gerek 
yoktur. 
İleri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak’ının altında), 
farmakokinetik veri bulunmamaktadır. 13 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi veri, güvenlilik farmakoloji, genotoksisite ve kars inojenik potansiyele dayalı 
konvansiyonel çalı şmalar temel alındı ğında, insanlar üzerinde belirli bir zarar olmadı ğı 
görülmektedir. 
Sıçanlara kronik olarak oral yoldan verilen yüksek dozda stronsiyum rane lat, özellikle de 
kendinden kırıklar ve gecikmi ş mineralizasyon olmak üzere kemik ve di ş anormaliliklerine 
yol açmı ştır. Bu etkiler kemik stronsiyum seviyelerinde uzun dönem klinik kem ik stronsiyum 
seviyelerinde oldu ğundan 2-3 kat fazla bildirilmi ştir ve tedavinin kesilmesiyle geri 
döndürülmektedir. 
Sıçan ve tav şanlarda yapılan geli şme toksisitesi çalı şmalarında, yavrularda kemik ve di ş 
anormaliliklerine (örne ğin e ğri uzun kemikler ve dalgalı kaburgalar) rastlanmı ştır. Bu etkiler 
tedavinin kesilmesinden 8 hafta sonra geri döndürülebilmektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik asit anhidr 
Polivinilpirolidon 
Sodyum hidrojen karbonat 
Polietilenglikol 
Aspartam (E951) 
Asesülfam Potasyum 
Sukraloz (E 955) 
Portakal aroması 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru yerde saklayınız.  14 
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
56 efervesan tablet, plastik tüp/silikajelli plastik kapak ve ka rton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır. 
 
6.6. Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İnventim İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş  Merkezi Ba ğımsız Bölüm No:8 
Güngören/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 481 76 41 
Fax: 0 212 481 76 41 
e-mail: info@inventimilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
235/5 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.09.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 