 
 
1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARMUCNU  100 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon 100 mg karmustin içermektedir.  
Sulandırma ve seyreltmeden sonra ( Bkz. Bölüm 6.6), 1 mL çözelti 3,3 mg karmustin içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Susuz etil alkol ……………….. 2 mL (üretim esnasında üründen uzaklaştırılır)  
 
Çözücü içeren flakon : 
Susuz etil alkol (etanol)………. 3 mL  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Toz içeren flakon : Sarımsı liyofilize toz  
Çözücü  içeren flakon : Şeffaf cam flakon içerisinde berrak renksiz sıvı  
pH: 4 ,0 ila 6,8  
Susuz etanolle ve steril suyla çözündürülen infüzyonluk çözeltinin osmolalitesi 1700 mOsm/kg 
– 2200 mOsm/kg’dır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
CARMUCNU , tek ajan olarak veya diğer onaylı kemoterapötik ajanlarla belirlenmiş 
kombinasyon tedavisi şeklinde palyatif tedavi olarak aşağıdaki durumlarda endikedir:   
 
2 / 15 
 - Beyin tümörleri  -glioblastom,  medullablastom, astrositom  ve  metastatik beyin tümörlerinde,  
- Prednizon gibi bir glukokortikoid  ile kombin e olarak multipl miyelomda,  
- Hodgkin hastalığında, primer tedavi sırasında nüks görülen veya primer tedaviye cevap 
vermemiş hastalarda, ikincil tedavide diğer onaylanmış ilaçlarla kombinasyon halinde 
kullanılır.  
- Non-Hodgkin lenfomalarda, primer tedavi sırasında nüks görülen veya primer tedaviye 
cevap vermemiş hastalarda, ikincil tedavide diğer onaylanmış ilaçlarla kombinasyon halinde 
kullanılır.  
- Malign hematolojik hastalıkların (Hodgkin lenfoma, non -Hodgkin lenfoma) tedavisinde 
otolog kök hücre transplantasyonu öncesi hazırlık rejiminde kullanılır.   
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Erişkinler:  
İntravenöz uygulamada pozoloji:  
Daha önce tedavi görmemiş hastalarda CARMUCNU ’nun tek ajan olarak önerilen dozu 6 
haftada bir intravenöz yoldan 150 -200 mg/m2’dir. Bu, tek doz olarak verilebileceği gibi, ardışık 
iki günde 75 -100 mg/m2 enjeksiyon olarak ikiye bölünebilir.  
CARMUCNU  başka bir miyelosüpresif tıbbi ürünle kombinasyon halinde kullanıldığında ya 
da kemik iliği rezervi tükenmiş hastalarda doz ayarlamasına gidilmelidir.  
Kan dolaşımındaki unsurlar kabul edilir düzeylere dönmediği sürece tekrar CARMUCNU  
uygulamasından kaçınılm alıdır (trombositler>100.000/mikrolitre, lökositler > 4.000/mikrolitre) 
ve bu süre genellikle altı haftadır. Kan sayımları sık sık izlenmelidir ve gecikmeli hematolojik 
toksisite nedeniyle, tekrar kürleri altı haftadan önce gerçekleştirilmemelidir.  
Takip eden dozlar, monoterapinin yanı sıra  diğer miyelosüpresif tıbbi ürünlerle kombinasyon 
tedavisinin her ikisinde de ilk dozaj sonrası hastanın hematolojik cevabına göre 
düzenlenmelidir. Aşağıdaki çizelge, doz ayarlamasına rehberlik etmek üzere sunulmuştur:  
Ön doz sonrası en düşük seviye  
Verilecek ön doz yüzdesi  
Lökositler/mikrolitre  Trombositler/mikrolitre  
>4000  >100.000  100 
3000 – 3999  75.000 – 99.999  100 
2000 – 2999  25.000 – 74.999  70 
<2000  <25.000  50  
 
3 / 15 
 Kök hücre transplantasyonundan önce hazırlık rejimi:  
Hematolojik hastalıkları olan hastalarda karmustin kök hücre transplantasyonundan önce diğer 
kemoterapi ajanlarıyla birlikte 300- 600 mg/m2 intravenöz dozda uygulanır.  
CARMUCNU  'nun dozlaması sadece erişkin hematoloji ve onkoloji uzmanları tarafından 
yönetilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Steril seyrelticiyle (verilen 3 mL flakon) hazırlama ( Bkz. Bölüm 6.6) ve enjeksiyonluk suyla 
seyreltmeden sonra, CARMUCNU  intravenöz yolla bir ila iki saatlik periyotla damla damla 
verilmelidir. İnfüzyon süresi bir saatten daha az olmamalıdır, daha az olduğunda enjeksiyon 
bölgesinde yanmaya ve ağrıya yol açar. Enjeksiyon bölgesi uygulama esnasında izlenmelidir.  
Karmustin tedavisinin kullanım  süresi için bir sınır bulunmamaktadır. Tümörün tedavi 
edilememesi durumunda ya da bazı ciddi veya tolere edilemeyen yan tesirler baş göstermeye 
başladığında karmustin tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda karmustin dozu glomerüler filtrasyon hızı baz alınarak 
azaltılmalı ve böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda karaciğer fonksiyon testleri periyodik olarak izlenmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Genel olarak, karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerinde azalma ve eş zamanlı başka bir 
hastalığın bulunması ya da başka bir ilaç tedavisinin kullanılması olasılığını düşünerek yaşlı bir 
hastaya yönelik doz seçiminde dikkatli olunmalı ve doz aralığının alt sınırından başlanmalıdır.  
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonunun azalmış olma ihtimali yüksek olduğu için doz seçiminde 
dikkatli davranılmalıdır ve böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  
Yaşlı hastalarda, yüksek doz karmustin uygulandığında stomatit (oral mukozit) insidansı daha 
yüksektir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
CARMUCNU  aşağıdaki durumların bulunduğu hastalara verilmemelidir:   
 
4 / 15 
 - Etkin maddeye (karmustin), nitrozürelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
önceden aşırı duyarlılık göstermiş olan hastalar,  
- Önceki kemoterapilerden ya da başka bir nedenden ötürü dolaşımdaki trombosit, lökosit ya 
da eritrosit sa yısında azalma yaşayan hastalar , 
- Ağır renal yetmezlik,  
- Gebelik ve laktasyon  
- Çocuklar ve adölesanlar . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Miyelosupresyon  
Kanama ve ağır enfeksiyonlara yol açabilen gecikmiş ve kümülatif kemik iliği depresyonu 
(özellikle trombositopeni ve lökopeni) bu yönden risk taşıyan hastalarda karmustinin yaygın ve 
şiddetli bir toksik yan etkisidir. Tedaviye başlanmadan önce hematolojik parametrelere 
(lökositler, granülositler, hemoglobin, trombositler) kontrol edilmeli ve tedavi başl angıcından 
itibaren ve tedavi sırasında bir dozun uygulanmasından en az 6 hafta sonrasına kadar düzenli 
olarak izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2). Tekrarlı CARMUCNU  dozları 6 haftada birden daha sık 
verilmemelidir.  
 
En yaygın ve doz sınırlayıcı advers reaksiyon, geç başlayan ve geri dönüşümlü olan 
miyelosupresyondur ve genellikle 4 -6 hafta sonra ortaya çıkar; bu reaksiyonun şiddeti doza 
bağlı olarak değişir. Karmustinin miyelosupresif etkisi kümülatiftir.  
 
En düşük trombosit sayısı tedaviye başlandıktan 4 -5 hafta sonra ve en düşük lökosit sayısı 
tedaviye başlandıktan 5 -6 saat sonra gözlenir. Trombositopeni genellikle lökopeniden daha 
şiddetlidir ancak her iki yan etki de doz sınırlayıcı olabilir.  
 
Organ fonksiyonlarının izlenmesi  
Ek olarak, karaciğer, böbrek ve akciğer fonksiyonları tedaviden önce değerlendirilmeli ve 
tedavi süresince düzenli olarak izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
İntra -arteryel uygulama  
İntra -arteryel tolerabilite incelenmemiştir. Yanlışlıkla intra -arteryel uygulama durumunda ciddi 
doku hasarı beklenmelidir.  
  
 
5 / 15 
 CARMUCNU ’nun doğrudan karotid artere uygulanması deneysel kabul edilmelidir ve oküler 
toksisite ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pulmoner toksisite  
Pulmoner toksisite, hastaların %30 kadarında gözlenmiştir. Erken başlangıçlı pulmoner 
toksisite (tedaviye başlandıktan sonra 3 yıl içinde) bazı vakalarda ölümle sonuçlanan pulmoner 
infiltratlara ve/veya pulmoner fibrozise yol açmıştır. Hastaların yaşı 22 a y ile 72 arasında 
değişmektedir. Risk faktörleri sigara kullanımı, solunum hastalığı, mevcut radyografik 
anormallikler, göğüs bölgesine ardışık veya eş zamanlı ışınlama ve akciğer hasarına neden 
olabilen diğer ajanlarla kombinasyondur. Advers reaksiyonları n insidansı doza bağlı gibi 
görünmektedir. 1200 -1500 mg/m2 kümülatif dozlar pulmoner fibrozis olasılığında artışla ilişkili 
bulunmuştur. Tedavi süresince düzenli olarak spirometri (FVC, DLCO) yapılmalıdır. Özellikle 
başlangıçtaki spirometri değeri beklenen zorlu ekspiratuvar vital kapasitesinin (FVC) veya 
karbonm onoksit difüzyon kapasitesinin (DLCO) <%70’i olan hastalar daha yüksek risk 
altındadır.  
 
Çok geç başlangıçlı pulmoner fibrozisis vakaları (tedaviden 17 yıl sonrasına kadar) çocuklukta 
veya ergenlik döneminde karmustin alan hastalarda gözlenmiştir.  
 
Çocuklukta beyin tümörleri gelişen 17 hastanın uzun süreli takibi bu hastalardan 8’inin 
pulmoner fibrozis nedeniyle öldüğünü göstermiştir. Bu 8 ölümden ikisi tedavinin ilk 3 yılı 
içinde ve 6’sı tedaviden 8 -13 yıl sonra gerçekleşmiştir. Ölen hastaların orta lama yaşı (tedavi 
sırasında) 2.5 (aralık, 1 -12) ve uzun süre hayatta kalanların ortalama yaşı 10’du (aralık, 5 -16). 
Tedavi sırasında 5 yaşından küçük olan tüm hastalar pulmoner fibrozis nedeniyle ölmüştür. Ne 
karmustin dozu ne de vinkristin veya spinal ışı nlamanın ilave olarak uygulanması ölümcül 
sonucu etkilememiştir.  
 
Takipte izlenebilen, tüm hayatta kalan hastalarda pulmoner fibrozis saptanmıştır. Pulmoner 
toksisite riskinin yüksek olması nedeniyle karmustin tedavisinin risk/fayda oranı dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
Kadınlarda hazırlık rejimleri ve KHT ile pulmoner toksisite riskinde artış bildirilmektedir. 
Bugüne kadar bu artmış risk karmustin içermeyen hazırlık rejimi (örn., TBI veya busulfan 
siklofosfamid) veya karmustin içeren hazırlık rejimi (BEAM: karmustin, eto posid, sitarabin ve  
 
6 / 15 
 melfalan veya CBV: siklofosfamid, karmustin ve etoposid) dahil olmak üzere tedavinin kendisi 
için tarif edilmiştir.  
 
Hematopoetik kök hücre transplantasyonundan önce karmustin ile yüksek doz tedavinin 
(özellikle 600 mg/m2) pulmoner toksisitelerin insidansı ve şiddeti bakımından riski arttırdığı  
gösterilmiştir. Bu nedenle, pulmoner toksisiteler için başka riskleri olan hastalarda karmustin 
kullanımı riskler ile karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.  
 
Renal toksisite  
Karmustin ve benzeri nitrozoürelerin yüksek kümülatif dozlarından ve bu ajanlarla uzun 
dönemli tedaviden sonra böbrek büyüklüğünde azalma ile birlikte renal değişiklikler, progresif 
azotemi ve böbrek yetmezliği gözlenmiştir.  
 
Karaciğer toksisitesi  
Dozaj talimatlarında önerilenden daha yüksek dozlar uygulandıktan sonra karaciğer nekrozu 
gelişebilir.  
 
Yüksek doz tedavi  
Karmustin ile yüksek doz tedavi enfeksiyonlar, kardiyak, hepatik, gastrointestinal ve renal 
toksisitenin yanı sıra sinir sistemi hastalıkları ve elektrolit dengesizliklerinin (hipokalemi, 
hipomagnezemi ve hipofosfatemi) risk ve şiddetini arttırır.  
 
Komorbiditeler ve kötü hastalık durumu  
Komorbiditeleri olan ve hastalık durumu daha kötü olan hastalar istenmeyen olaylar açısından 
daha yüksek risk taşır. Bu, özellikle yaşlı hastalar için önemlidir.  
 
Lokal toksisite  
CARMUCNU  uygulaması sırasında uygulama bölgesinde reaksiyonlar ortaya çıkabilir ( Bkz. 
Bölüm 4.8). Ekstravazasyon olasılığı göz önüne alınarak, uygulama sırasında muhtemel 
infiltrasyon nedeniyle infüzyon bölgesinin yakından izlenmesi önerilir. Şu anda, 
ekstravazasyon yönetimi için spesifik bir yöntem bilinmemektedir.  
Hazırlanan infüzyon çözeltisinin kazayla cilde temas etmesi, etkilenen bölgelerde yanıklara ve 
aşırı pigmentasyona neden olmuştur.  
  
 
7 / 15 
 CARMUCNU ’nun ekstravazasyonundan kaynaklanan lokal yumuşak doku toksisitesi 
bildirilmiştir. CARMUCNU  infiltrasyonu şişlik, ağrı, kızarıklık, yanma hissi ve deri nekrozuna 
yol açabilir.  
 
Etanol  
Bu tıbbi ürün hacim  olarak %0,57 etanol  (alkol)  içermektedir, yani doz başına 11,32 mL biraya 
veya 4,72 mL şaraba  eşdeğer doz başına 7,68 g’a kadar.  
Bu miktarlar 320 mg karmustinin (1,62 m2 için 200 mg/m2) 9,6 mL’ de (steril susuz etonol ) ve 
1696 mL ’lik bir hacimde çözünmesiyle hesaplanan bir örnekten elde edilmiştir ( Bkz. Bölüm 
6.6).  
Alkol bağımlısı olan hastalar için zararlıdır.  
Bu alkol miktarı, hamile ve ya emziren kadınlar  ile çocukların  yanı sıra  karaciğer hastalığı  ya 
da epilepsi  olan hastalar  gibi yükse k riskli hastalarda da dikkate alınmalıdır.   
Bu tıbbi ürün içerisindeki alkol içeriği diğer ilaçların etkilerini değiştirebilir.  
Bu tıbbi ürün deki alkol miktarı  araç ve ya makine kullan ma becerilerini olumsuz yönde 
etkileyebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
- Fenitoin  - antiepileptik tıbbi ürünlerin aktivitesinde azalma, kemoterapötik tıbbi ürünlerle eş 
zamanlı kullanımda hesaba katılmalıdır.  
- Simetidin - eş zamanlı kullanımı gecikmiş, önemli, şüpheli, artmış karmustin toksik etkisine 
yol açar (karmustin metabolizmasının inhibisyonundan dolayı).  
- Digoksin - eş zamanlı kullanımı gecikmiş, orta, şüpheli, azalmış digoksin etkisine yol açar 
(azalmış digoksin emiliminden dolayı).  
- Melfalan - eş zamanlı kullanımı pulmoner toksisite riskinin artmasına yol açar.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  X 
CARMUCNU  normal şartlarda gebelik veya emzirme döneminde uygulanmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlara CARMUCNU  kullanımı sırasında gebelikten korunmaları 
önerilmelidir.   
 
8 / 15 
 Erkek hastalara karmustin tedavisi sırasında en az 6 ay süreyle uygun kontraseptif tedbirler 
almaları önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
CARMUCNU  gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
 
CARMUCNU  gebelik döneminde kontrendikedir (yalnızca kesin bir kontrendikasyon halinde 
Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Gebelikte güvenli kullanım belirlenmemiştir ve bu nedenle yararları ile toksisite riski oranı 
dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır. Karmustin, insanla eşdeğer dozlarda uygulandığında 
sıçanlar ve tavşanlarda embriyotoksik ve sıçanlarda teratojeniktir.  (Bkz. Bölüm 5.3)  Bu ilacın 
gebelik sırasında kullanılması ya da hastaların bu ilacı kullanırken gebe kalması halinde, fetüse 
dönük olası tehlikeler hastaya bildirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Karmustin veya metabolitlerinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Yeni  
doğanlar/bebekler için bir risk göz ardı edilemez.  Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
CARMUCNU ’nun erkeklerde veya kadınlarda üreme yeteneğine ilişkin herhangi bir çalışma 
mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlaç kullanımına bağlı araç ve makine kullanımına yönelik etkiler üzerine hiçbir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, bu farmasötik ilaçlardaki alkol miktarının araç ve makine 
kullanma kabiliyetine zarar verebilme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tablo, ilaç tedavisi sırasında oluşan ancak ilaçla nedensel bir ilişkisi olması gerekmeyen advers 
olayları içermektedir. Klinik çalışmalar oldukça spesifik durumlarda gerçekleştirildiğinden, 
gözlenen advers olay oranları klinik uygulamada gözlenenleri doğr u yansıtmayabilir. Advers 
olaylar genellikle ürün monografında veya önemli çalışmalarda hastaların %1'inden fazlasında  
 
9 / 15 
 gözlemlendiyse ve/veya klinik yönden önemi saptanmışsa yer alır. Plasebo kontrollü 
çalışmaların varlığında, tedavi grubunda ki insidansın plasebo grubundaki insidanstan ≥%5 
daha yüksek  olduğu advers olaylara yer verilir.  
Yüksek doz >200 mg/m2 olarak tanımlanmıştır.  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sistem organ sınıfı  Advers olaylar  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Bilinmiyor: Fırsatçı enfeksiyonlar (ölümcül sonuç 
dahil)  
İyi huylu , kötü huylu 
belirtilmemiş neoplazmalar  
(Kist ve polipler dahil)  Yaygın: Uzun süreli kullanımın ardından akut 
lösemiler, kemik iliği displazileri  
Bilinmiyor:  Sekonder maligniteler  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın: Miyelosüpresyon; başlangıç 7 -14 gün, en 
düşük seviye 21 -35 gün, iyileşme 42 -56 gün; kümülatif, 
doz ilişkili, gecikmiş ve genellikle bifazik  
Yaygın: Anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Bilinmiyor: Elektrolit bozuklukları (hipokalemi, 
hipomagnezemi ve hipofosfatemi)  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın: Ataksi, baş dönmesi (sersemlik hali), baş 
ağrısı  
Yaygın: Ensefalopati (Yüksek doz tedavi ve doz  
kısıtlayıcı)  
Bilinmiy or: Kas ağrısı, status epileptik us, nöbetler, 
grand mal nöbet  
Göz hastalıkları  Çok yaygın: Oküler toksisiteler, geçici konjunktival 
kızarıklık ve bulanık görme; retinal hemorajiler  
Seyrek:Nörore tinit 
Kardiyak hastalıklar  Çok yaygın: Hipotansiyon, seyrelticinin alkol içeriğine 
bağlı olarak (yüksek doz tedavi)  
Bilinmiyor: Taşikardi, göğüs ağrısı  
Vasküler hastalıklar  Çok yaygın: Flebit  
Seyrek: Veno -oklüzif hastalık (yüksek doz tedavi)   
 
10 / 15 
 Solunum, göğüs bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar  Çok yaygın: Pulmoner toksisite *, pnömonit (>450 
mg/m2 dozlar  için), interstisyel fibroz is (>1.400 mg/m2 
kümülatif dozlar da ve uzun süreli tedavide ) 
Seyrek: İnterstisyel fibrozis (düşük dozlarda)  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın: Emetojenik potansiyel: >250 mg/m2 
yüksek; ≤250 mg/m2 orta-yüksek, ciddi bulantı ve 
kusma; uygulamadan sonra 2 -4 saat içinde başlayıp 4 -6 
saate kadar sürer  
Yaygın: Anoreksi, kabızlık, ishal, stomatit  
Seyrek: Gastrointestinal sistemde kanama  
Bilinmiyor: Nötropenik enterokolit  
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın: Hepatotoksisite, geri -dönüşlü, uygulamadan 
sonraki 60 güne kadar uzar (yüksek d oz tedavi ve doz 
sınırlayıcı)  
• Bilirubin (geri -dönüşlü artış),  
• Alkalen f osfataz (geri -dönüşlü artış),  
• SGOT (geri -dönüşlü artış)  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın: Topikal kullanımla dermatit (bileşik 
ürünün konsantrasyonu azaldıkça iyileşir), 
hiperpigmentasyon (geçici, kaza sonucu ciltle temas 
durumunda)  
Yaygın: Alopesi, kızarıklık (seyrelticinin alkol içeriği  
nedeniyle;  uygulama süreleriyle birlikte artan <1 -2 
saat) , enjeksiyon  bölgesi reaksiyon u 
Bilinmiyor: Ekstravazasyon tehlikesi: (vezikan)  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Seyrek: Renal toksisite (<1. 000 mg/m2 kümülatif dozlar 
için) 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Seyrek: Jinekomasti  
Bilinmiyor: İnfertilite, teratojenite  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıkları  
 Çok seyrek: Tromboflebit  
 
* Pazarlama sonrası deneyimlerde pulmoner toksisite ayrıca pnömonit ve interstisyel akciğer 
hastalığı gibi ortaya çıkabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
11 / 15 
 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Zehirlenmenin ana belirtisi miyelosüpresyondur. Ayrıca aşağıdaki ciddi yan etkiler  de 
görülebilir:  
Karaciğer nekrozu, interstisyel pnömonit, ensefalomiyelit.  
Özel bir antidot bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Antineoplastik ajanlar , alkilleyici ajan lar, nitrozüre ler 
ATC kodu: L01AD01  
 
Karmustin DNA ve RNA'yı alkillemesinin yanı sıra, proteinlerdeki amino asitlerin 
karbamoilasyonu ile birçok enzimi inhibe ettiği gösterilmiştir. Karmustinin antineoplastik ve 
toksik aktivitelerinin metabolitlere bağlı olabileceği düşünülmektedir.  
 
5.2.  Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Karmustin intravenöz infüzyon yoluyla uygulandığından emilim söz konusu değildir . 
 
Dağılım:  
İntravenöz yolla uygulanan karmustin hızla parçalanır ve 15 dakika sonra ölçülür düzeyde 
bozunmamış ilaç bulunmaz. Lipitte çözünürlüğünün iyi olması ve fizyolojik pH’da iyonize 
olmaması nedeniyle, karmustin kan beyin bariyerinden çok iyi bir şekilde  geçer. Beyin -
omurilik sıvısındaki  radyoaktivite seviyeleri plazmada eş zamanlı ölçülenlerden  en az %50  
daha yüksektir . 
İnsanlarda karmustin kinetiği iki kompartmanlı model ile karakterize edilir. 1 saati aşan 
intravenöz infüzyondan sonra, karmustin plazma seviyesi bifazik biçimde düşer. t ½ α 1-4 
dakikaya denk gelir ve t ½ β 18-69 dakikaya denk gelir.  
 
Biyotransformasyon:  
Karmustinin antineoplastik ve toksik aktivitesine karmustin metabolitlerinin neden olduğu 
tahmin edilmektedir.  
  
 
12 / 15 
 Eliminasyon:  
Toplam dozun yaklaşık %60 ila %70’i 96 saat içinde idrarla ve %10’u ise solunum yoluyla CO 2 
olarak atılır. Kalanın akıbeti belli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalarında insan dozuna eşdeğer dozlarda kullanılan karmustinin sıçanlarda 
embriyotoksik ve teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir. İnsan 
dozundan daha yüksek dozlarda kullanılan karmustin erkek sıçanların fertilitesini e tkilemiştir.  
Karmustin, klinik olarak ilgili doz seviyelerinde, sıçanlarda ve farelerde ka nserojen olmuştur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz etil alkol  
 
Çözücü  içeren flakon;  
Susuz etil alkol  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Kaplarla geçimlilik/geçimsizlik  
İntravenöz çözeltisi polivinil klorür kap içinde stabil değildir. Karmustin çözeltisi sadece cam 
şişelerden ya da propilen kap içinden uygulanabilir.  
Farmasötik ilaç, bölüm 6.6’da bulunan talimatlar uyarınca kullanılmalı ve diğer farmasötik 
ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Önerildiği gibi sulandırılarak  hazırlandıktan sonra, CARMUCNU  cam flakon içinde 
buzdolabında (2°C -8°C) 24 saat saklanabilir.  
Hazırlanmış çözelti cam veya propilen kaplar içerisinde enjeksiyonluk 500 mL sodyum klorür 
çözeltisinde ya da %5 dekstroz çözeltisinde seyreltildikten sonra ışıktan korunmalı ve oda 
sıcaklığında 3 saat içinde kullanılmalıdır. Bu çözeltilerde seyreltilmiş ürün buzdolabında (2°C -
8°C) 24 saat saklanabilir ve oda sıcaklığında, ışıktan korunarak ilav e bir 3 saat boyunca 
stabildir.   
 
13 / 15 
 Mikrobiyolojik açıdan, seyreltme yöntemi mikrobiyolojik kontaminasyon riskini 
engellemiyorsa, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdaki saklama 
süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C-8°C arasında buzdolabında saklanmalıdır.  
Orijinal ambalaj ışıktan korunmalıdır.  
Alternatif olarak CARMUCNU  kuru buz kullanılarak ve bir soğutucuda (2°C -8°C) saklanarak 
taşınabilir. Önerilen saklama koşullarına uyarak ambalajda bulunan son kullanma tarihine kadar 
açılmamış flakonun bozunmasını önlemek mümkündür.  
Kuru dondurulmuş ürün herhangi bir koruyucu içermemektedir ve sadece bir kullanımlıktır.  
Karmustinin bozunması olmaksızın, açılmamış flakonda sert kütle kadar keskin pullar da 
fiziksel olarak gözlenebilmektedir. Karmustinin 27°C ya da daha yüksek sıcaklıkta saklanması 
maddenin sıvılaşmasına yol açabilir, çünkü karmustinin erime noktası yaklaşı k 30,5°C ila 
32°C’dir.  
Flakonun altında bir yağlı film görüntüsünün belirmesi bozunmanın bir göstergesidir. Bu ilaç 
daha fazla kullanılmamalıdır. Ürünün yeterince soğuduğu gerçeğinden emin olmadığınızda 
hemen kartonda bulunan her bir flakonun tamamını kontrol edin. Emin olmak iç in, flakonu 
parlak ışığa doğru tutun. Karmustin küçük miktarda kuru pullar ve kuru sert kütle halinde 
gözükecektir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Toz içeren flakon: Liyofilize toz içeren 30 mL’lik tip I amber cam flakon  liyofilize bromobutil 
tıpa ve flip -off kapak ile kapatılmıştır.  
Çözücü içeren flakon: 3 mL çözücü içeren 5 mL’lik tip I renksiz cam flakon  bromobutil tıpa ve 
ve flip -off kapak ile kapatılmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İntravenöz çözeltilerin hazırlanması:  
Verilen 3 mL steril seyrelticiyle CARMUCNU ’yu çözündürün ve daha sonra 27 mL 
enjeksiyonluk steril suyu aseptik olarak alkol çözeltisine ekleyin. Bu çözeltinin her bir mL’si 
%10 etanol içinde 3,3 mg CARMUCNU  içermektedir  ve pH'ı 4,0 ila 6.8’dir. 
Önerilen şekilde sulandırma enjeksiyonluk 500 mL %0.9 NaCl  ya da enjeksiyonluk %5 
dekstrozl a daha fazla seyreltilebilen renksiz  ila açık sarı  bir çözeltiyle sonuçlanır.  Seyreltme  
 
14 / 15 
 sonrası pH 4,0 ila 6.8’dir.  Sulandırılmış çözelti intravenöz yolla verilmeli ve bir ila iki saatlik 
periyotla intravenöz yoldan damla olarak uygulanmalıdır. Kısa aralıklarla CARMUCNU ’nun 
daha kısa süreli infüzyonu,  enjeksiyon bölgesinde yoğun bir ağrı ve yanmaya yol açabilir.  
NOT: Soğutucuda saklanan sulandırılmış flakonlar her kullanımdan önce kristal oluşumu 
açısından incelenmelidir. Kristal gözlemlenirse, flakonun çalkalanarak oda sıcaklığına 
ısıtılmasıyla yeniden çözündürülebilir.  
Karmustinin düşük bir erime noktası vardır (yaklaşık 30,5 -32°C ya da 86,9 -89,6°F). Bu ilacın 
bu sıcaklığa ya da daha üstüne maruziyeti ürünün sıvılaşmasına ve flakonun altında bir yağlı 
film görünümüne neden olacaktır. Bu bir bozulma belirtisidir ve flakon lar atılmalıdır.  
 
NOT: Önceden hazırlanmış ve buzdolabında tutularak saklanmış flakonlar kristal oluşumu 
yönünden incelenmelidir. Eğer kristaller gözlenirse flakon oda sıcaklığına kadar ısıtılarak 
yeniden çözündürülebilir.  
Antineoplastik ajanların güvenli kullanımına ilişkin talimatlar:  
1. İlacı sadece eğitimli personel sulandırmalıdır.  
2. Bu, ayrılmış özel bir alanda gerçekleştirilmelidir.  
3. Uygun koruyucu eldivenler giyilmelidir.  
4. İlacın kazara gözlerle temas etmemesi için önlem alınmalıdır. Gözlerle temas etmesi halinde 
bol miktarda su ve/veya serum fizyolojikle yıkayın.  
5. Sitotoksik çözeltinin hazırlanması hamile personel tarafından yapılmamalıdır.  
6. Sitotoksik ilaçların sulandırılmasında kullanılan ögelerin (enjektörler, iğneler vs.) imhası 
sırasında yeterli önlem alınmalı ve dikkat edilmelidir. Fazla materyal ve vücut atıkları iki 
kat kapatılmış polietilen torbalara yerleştirilip 1000°C’lik bir sıcak lıkta yakarak imha 
edilebilir. Sıvı atıklar bol miktarda suyla yıkanarak uzaklaştırılabilir.  
7. Çalışma yüzeyi, tek kullanımlık plastik sırtlı emici kağıtla kaplanmalıdır.  
8. Tüm şırınga ve aletlerde luer -kilitli bağlantı elemanları kullanın. Büyük çaplı iğneler basıncı 
ve olası aerosol oluşumunu en aza indirmek amacıyla tavsiye edilmektedir. Olası aerosol 
oluşumunu en aza indirmek delikli bir iğne kullanımıyla da gerçekleştiri lebilir.  
Kullanılmayan ürün veya atık materyal biyozararlı atıklar için yerel gereklilikler doğrultusunda 
imha edilmelidir.  
ÖNEMLİ NOT: Liyofilize doz formülasyonu koruyucu içermez ve çoklu doz flakonu olarak 
tasarlanmamıştır. Hazırlama ve daha fazla seyreltme aseptik koşullar altında 
gerçekleştirilmelidir.  
  
 
15 / 15 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/503  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 