KISA iiRiJN BiLGisi
1. BESERi TrBBi iiR0NiiN ADr
GLiPIOM 30/500 Ing efervesan iablet
2, KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet 30 mg pioglitazona esdeEer 33,08 mg pioglitazon HCI ve 500 1ng
metformin HCI igerir.
Yardrmcr madde(ler.)i
Potaslum hidrojen karbonat 359 mg
Sorbitol (E 420) 330 mg
Yardrmcr maddeler igin 6,1'e baklnlz.
3. FARMASOTiK FORM
Efervesan tablet,
San benekli, diiz yiizeyli ve yuvarlak efervesan tablet.
4. KLiNiK dZELLiKLER
4,1. Tcraptitik endikasyonlar
GLiPioM, tip II diabetes mellitus'ta yalnlzca diEer oral antidiyabetik ilagrarr ile kontol altrna
alnamayan hastalarda tek ba$lna veya diger oral antidiyabetik ilaglar ile kombine kullamhr.
GLIPIOM tedavisine baqlanmasndan 3-6 ay soffa hastalar, tedaviye ahnan yanttrn
yeterliliginin (6m: HbAlc azalmasnln) delerlendirilmesi amacryla giizden gegirilmelidir.
Yeterli yamt ahnamayan hastalarda, GLipioM tedavisi kesilmelidir, Doktorlar, uzun siireli
tedaviye eqlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin
delerlendirmelerinde GLiPIOM ile saElanan faydann devam ettigini dofrulamaLdrr.4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srklgr vc siiresil
Tip 2 diyabet tedavisinde uygulanacak cLipiOM dozu etkinlik ve tolere edilebilirlige gdre
kiqisellegtirilmelidir.
. Yetigkinler
GLiPiOM'un baglangrg dozu hastaya uygulanan mevcut pioglitazon velveya metformin
dozuna ve bu iki ilacrn baglangrg dozlanna gdre ayarlanmahdrr GLipiOM tedavisi
ba$landlktan sonra veya doz artrglarrnda hastalar slvr tutulumuyla iligkili advers olaylar
aqrsrndan dikkatle izlenrnelidir. GLiPioM'un besinlerle birlikte ahnmasr metformin ile iligkili
gastrointestinal yan etkileri azaltlr.
Metfomin monoterapisi ile yeterli seviyede kontrol saglanamayan hastalarda ba5langrg dozu:
Pioglit^zon'un normal ba$langlg dozuna (giinliik 15-30 mg) g6rc ayarlanmahdrr. GLipiOM
tedavisine giinde bt kez 15/500 mg veya l5l850 mg tablet ile baglanabilir. Tempdtik yamtm
yeterliligine gitre GLIPiOM dozu gerektiginde kademeli olarak arttnlabilir.
Pioglitazon monoterapisine yanlt veren hastalarda ve ek glisemik kontrol gerektiren
hastalarda ba5langrg dozu:
Metformin'in normal baglangrg dozuna (giinde iki kez 500 mg veya giinde bir kez 850 mg)
gdre ayarlanmalrdrr. GLIPIOM tedavisine gtinde bir veya iki kez t5/500 mg veya 15/850 mg
tablet ile ba$lanabilir. Terapdtik yamtn yeterliligine gi,re cLipiOM dozu gerektiginde
kademeli olarak arttrnlabilir.
Ayr! tabletler halinde pioglitazon + metfomin kombinasyon tedavisinden GLipiOM
tedavisine gegilen hastalarda baSlangrg dozu:
Daha iinceden pioglitazon ve metfomin alan hastalarda, GLipiOM tedavisine giinde bir veya
iki kez 15/500 mg veya 15/850 mg tablet ile baglanabilir.
GLiPiOM'in toplam giinliik dozu, pioglitazonun (45 mg) ve metforminin (2550 mg) iinerilen
maksimum giinliik dozlannl gegmemelidir.
Daha ijnce diger oml hipoglisemik ilaglarla tedavi edilmig ve cLipiOM tedavisine gegilen
hastalarda GLIPiOM'in etkinlili ve giivenliliEini aragtrran bir gahqma yaprlmamrqtrr. Tip 2diyabet tedavisinde glisemik kontrolde deEitiklik gibi herhangi bir deliqiklik meydana
gelebileceginden, tedavi dikkatle ve uygun izlem altrnda yaprlmahdrr.
Terapiitik yamtrn deEerlendirilmesi igin yeterli siire tamnmalrdrr. ideal olarak tedaviye verilen
yamt HbAlc kullanrlarak deferlendirilmelidir. HbAlc, tek bagrna AKG (aghk kan
glukozu)'ye kryasla uzun siireli glisemik kontroliin daha iyi bir gdstergesidir. HbAlc son 2_3
aydaki glisemik kontrolii yansrtrr. Klinik kullammda, AKG ile dlgiilen glisemik kontrol
kittiilefmedigi stirece hastalann HbArc'de deligimin delerlendirilmesi igin yeterli siire (g_12
hafta) GLIPIOM ile tedavi edilmeleri iinerilir.
Uygulama tekli:
GLIPIOM oral yoldan kullanrm igindir.
GLIPIOM efervesan tablet yemekle birlikte bir bardak suda eritilerek ahnmahdr.
dzel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiter:
Biibrek yetmezli!i:
GLIPiOM, serum keatinin seviyeleri erkeklerde >1.5mg/dl'nin iizerinde ve
>1.4 mg/dl'nin iizerindeki kadm hastalarda kullarulmamahdrr (bknz. B\liim 1.3
Kontrendikasyonlat).
KaraciEer yetmezliEi:
GLIPIOM, karaciEer yetmezligi olan hastalarda kullamlmamahdrr (bkkz. Bdhim 4.3
Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popiilasyon:
GLiPiOM'in 18 yag altr gocuklarda kullammmr destekleyen herhangi bir veri olmadrfrndan,
bu yat grubunda kullanllmasl dnerilmemektedir.
Geriyatrik popilasyon:
Doktorlar tedaviye, itzellikle pioglitazonun insiilinle birlikte kullanrldrlr hastalarda
olmak iizere, mcvcut en dii$iik dozla ba$lamah ve doz daha sonra yava, yava,
arhrrlmahdrr.
Metformin bdbrekler yoluyla atrlmaktadrr. ileri yaglarda bdbrek fonksiyonlan
azalabilecefinden, yaSh hastalarda GLipiOM kullammrnda biibiek fonksiyonla' diizenli
olarak izleninelidir (rknz. Bdliim 4.1 Ozel kullanrm uyanlan te 6nlemleri),4.3. Kontrendikasyonlar
GLiPiOM a$agldaki durumlada kontrendikedir:
- Pioglitazon, metformin hidroklorif veya preparat bile$enlerinden herhangi birine kargr agrn
duyarhlft ityktisii r?'tr 2. Bdliim 6.1 fardtma maddeler listesi).
- Kalp yetmezligi ve kalp yetmezliEi itykiisti olan hastalarda (NYHA srmf l - IV)
- Kalp ve solunum yetnezliEi, yakm zamanda gegirilen miyokardiyal infarktiisii ve fok gibi
dokularda hipoksiye yol aqan akut veya kronik hastahklar
- Karaciger yetmezligi
- Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm (bkzz, Bbliim 1.4 6zel kallamm uyanlan ve ijnlemleri)
- Diyabetik ketoasidoz ve diyabetik prekoma
- Bdbrek yetmezlili veya biibrek fonksiyon yetmezlili 6megin, serum keatinin seviyeleri
erkeklerde >1.5 mg/dl ve kadmlarda >1.4 m{dL (Bknz. BAliin 4.4 Ozel kullantm uyanlart te
6nlemlefi)
- Dehidratasyon, qiddetli enfeksiyon, $ok, kontrast maddelerin intravaskiiler yolla
lyg)lanma (bknz. Bbliim 1.4 6zel kultanm uyanlan ve 1nlemlen) ve laktasyon gibi bdbrek
fonksiyonlanm deligtirme olasrLlr olan akut durumlar.
- Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikdyesi
- Neded amgtnlmamr$ makroskopik hemati.i .
4.4.Ozel kullanrm uyanlan ve dnlemleri
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestifkalp yetmezlifine nerlen
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliEini $iddcdendirebilir. Bu nedenle, bu grup
ilaglarrn kullanrmr konjestif kalp yetmczliEi olan hastalarda (NyHA Srmf 1_4)
kontrendikedir.
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metfomin birikimi nedeniyle meydana gelebilen, ender fakat ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Metformin alan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakalal
tincelikle ciddi bitbrek yetmezligi olan diyabetik hastalarda meydana gelmigtir. Laktik asidoz
insidansr iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun siireli aghk, agrn alkol almr, karaciEernsiilin ilc birlikte gok srlo takip altmda kullamlabilir.yetmezlili ve hipoksiyle iliqkili olan herhangi bir durum gibi risk faktiirleri varhgmda
deferlendi lerek azalhlmahdrr.
Tanr
Laktik asidoz, koma geliqimine yol agan asidoza balh dispne, kann alnsr ve hipotermi ile
karakterizedir, Kan pH'srnda azalma, 5 mmoVl'nin iistiinde plazma laktat seviyesi, artmlf
anyon a91gr ve laktat/piruvat ora diagnostik laboratuvar bulgulandrr. Metabolik asidozdan
gi.ipheleniliyorsa trbbi iiriinle yaptlan tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye
yatr]Jmalrdn (bknz. Bdlrm 4.9 Doz aftmt w tedaeisi).
Bdbrek fonksiyonu
Metformin bdbrek yoluyla atrldrgr iqin, serum kreatinin seviyeleri dtizenli olamk
gdzlenmelidir.
-Biibrek fonksiyonlan normal olan hastalarda en az yrlda bir kez
-Serum kreatinin seviyeleri normal insanlardaki seviyenin iist srmnnda olanlar ve yaSh
hastalarda yrlda en az 2-4 kez
Yagh hastalarda azalmrg bdbrek fonksiyonlan srk ve asemptomatiktir. Yathlarda veya
dehidmtasyon, giddetli enfeksiyon, qok, antihipertansit diiirerik ya da NSAii ile redaviye
baqlama gibi bdbrek fonksiyonlanmn bozulabileceli durumlarda dzel tedbirler alrnmahdrr,
Srvr retansiyonu ve kalp yetmezliEi
Pioglitazon, kalp yetmezlilinin belirti ve bulgulanm alevlendiren veya aniden ortaya
grkmasma yol agan srvl retansiyonuna yol agabilir. En az bir konjestif kalp yetnezligi dsk
faktiirii olan hastalann tedavisinde (iim., daha iSnce miyokardiyal infarksiyon veya
semptomatik koroner arter hastahfr) hekimler daha diittik doz ile tedaviye baglamah ve
kademeli olarak artmlmahdrr. Hastalar dzellikle kardiyak rezervler ile birlikte olan itdem, kilo
artr$r ve kalp yetnezligi belirti ve semptomlan agrsrndan gdzlenmelidir. Kalp yetmezligi
hikdyesi olan hastalarda veya insiilin ile kombine olarak pioglitazon kullamldrlrnda
pazarlama sonrasrnda kalp yetnezligi vakalan bildirilmiitir. Hastalar, pioglitazon ve instilin
kombine olarak kullamldrlrnda kilo artrgr ve 6dem gibi kalp yetmezlili belirti ve semptomlarr
bakrmrldal gdzlenmelidir. Insiilin ve pioglitazon slvr retansiyonu ile beraber gdriildiilii igin
birlikte kullamm iidem riskini artrrabilir. Kardiyak durumda herhangi bir kiitiilegme olursa,
pioglitazon kesilmelidir.Tip 2 diabetes mellituslu ve daha iinceden makovaskiiler hastahgr olan 75 yaSrndaki
hastalarda kardiyovaskiiler sonuglannrn delerlendirildili bir pioglitazon qalqmasr
gergeklettirilmiftir. Varolan antidiyabetige pioglitazon ya da plasebo eklenmiqtir ve
kardiyovaskiiler tedavi 3.5 y a grkmrfhr. Bu gahgma kalp yetmezlilinde bii artrg oldugunu
giistermektedir ancak mortalitede bir arh|a yol agmaml$tlr. 75 ya9 tistti hastalarda srnuh
sayda deneyim oldulundan bu hasta grubunda dikkatli olunmahdrr.
Insiilin ile kombinasyon
Pioglitazon ile insiilin kombinasyon halinde uygulandrlrnda klinik gahpmalarda kalp
yehnezliEi insidansrnda bir artlt gitzlenmiltir. insiilin ve pioglitazon srvl tutulumu ile
iliqkilendirildilinden eq zamanh gekilde uygulanmalarr ddem ve iskemik kalp hastahgr riskini
artrrabilir. Bu nedenle insiilin ile birlikte kullanrmr kontrendikedir.
Karaciger fonksiyonlannm izlenmesi
Pazarlarna sonmsr deneyimler srrasnda pioglitazon ile seyrek olarak hepatoseltiler fonksiyon
bozuklugu bildirilmiptir (bknz. Biiliin 4.8 isrenmeyen ctkiler. Tim hastalarda cLipiOM
tedavisinden iince karaciler enzimleri kontrol edilmeli ve tedavi srrasrnda periyodik olarak
klinik deferlendirme yaprlmaldrr. Baglangrg karaciler enzim seviyeleri ytikselmi5 (ALT >
2.5 X normal iist limit) olan veya herhangi bir karaciler hastalgr belirtisi olan hastalarda
GLIPIOM tedavisine baslanmamahdrr.
GLIPiOM tedavisi srasmda ALT seviyeleri normal iist limitin 3 katrmn iizerine grkarsa
karaciger enzim seviyeleri olabildilince gabuk tekrar delerlendirilmelidir. Eger ALT
seviyeleri normal iist limitin 3 kahnm iizerinde kalmaya devam ederse tedavi durdurulmahdr.
Eger hastalann herhangi birinde aglklanamayan bulantr, kusma, kann agnsr, bitkinlik,
anoreksi velveya kolu renkli idrann da dahil oldulu hepatik fonksiyon yetmezligini iiaret
eden belirtiler geligirse, karaciler enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada GLipiOM tedavisine
devam edilip edilmeyecegi ile ilgili karar, labomtuvar incelemeleri sonucu yaprlan klinik
delerlendirmeye gdre verilmelidir. Eger tedavi srrasrnda sanhk giizlenirse tedavi
durdurulmahdrr.
Kilo artl'r
Yaprlan klinik gahqmalarda doza bagh kilo arhqr gdriilmektedir. Bu nedenle kilo artltr, kalp
yetmezligi ile iligkili srvr rctansiyonuna baEh olabilecelinden yakrndan izlenmelidir.Hematoloji
Pioglitazon tedavisi srasrnda ortalama hemoglobin ve hematokrit seviyesinde kiiQiik diigiifler
gdzlenmiqtir; srrasryla, oZ4 ve Vo4.l, Benzer deliqiklikler metformin igin de gegerlidir;
hemoglobin igin %3-4 ve hematokdt igin %3.6-4.1 dtigiip gdzlenmigtir.
Hipoglisemi
ikili oral tedavide cLiPiOM'un siilfoniliire ile kombine edilerek kullamtmasr doz iligkili
hipoglisemi riski olu$umaktadr; siilfoniltire dozunda diiqiip yaprlma$ gerekebilir.
Gdz bozukluklarr
Pazarlama sonrasr edinilen deneyimler srrasrnda pioglitazon dahil tiyazotidindionlar ile gdrme
keskinlilinde azalma ile birlikte yeni oluqan veya giderek kijtiileqen, diyabetik makiiler 6dem
bildirilmigtir. Bu hastalann birgolunda aym zamanda periferik ddem de bildirilmirtir.
Pioglitazon ve makiiler ddem arasrnda direkt bir iligki olup olmadrlr giiphelidir, ancak
hekimler, hastalardan gelen gdme rahatsrzhklan ile ilgili $ikayetler oldulunda, makiiler
iidem ihtimaline kargr dikkatli olmah ve uygun oftalmolojik ydnlendirme gdz itniinde
bulundurulmahdr,
Cenahi
Metformin, dolayrlyla da GLIPiOM, genel anestezi uygulanacak elektifcenahi giriqimlerden
48 saat ijnce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az 48 saat gegmeden tekar baslanmarnahdlr.
iyotlu kontrast madde
Radyolojik gahgmalarda, iyotlu kontrast maddelerin intravaskiiler yoldan uygulanmasr biibrek
yetmezliEine yol agabilir. Bu yiizden, metformin bilegeni nedeniyle, incelemeden ijnce veya
inceleme slraslnda GLIPiOM kesilmeli ve iqlemden sonra 48 saat gegmeden ve bdbrek
fonksiyonlarr incelenip normale ddndiilii dolrulanmadan tekar baSlanmamaldlr. (bknz.
Biiliim 4.5 DiEer hbbi r nler ile etkileSimler \re diEer etkile;im tekilleri).
Polikistik over sendromu
insiilin etkinlilinin anmasr sonucu, potit<isit over sendromu olan hastalarda pioglirazon
tedavisi ile ovulasyon tekrar baglayabilir. Bu hastalar gebelik riski tarlyabilirler, Hastalar
gebelik riski konusunda uyanlmah ve eler gebelik planlamyorsa veya gebelik durumu sdz
konusuysa, tedavi kesilmelidir (b*zz. Bbliim 4.6 Gebelik ve lalaasyon).Diger
Randomize, kontrollii, gift ktir klinik gahgmalann havuz analizlerinde, uzun siireli pioglitazon
monoterapisi alan kadrn hastalarda kemik krnlr insidansrnda arht oldugu gozlenmigtir (6ir?.z.
Bdhin 4.8 istenmeyen etkiter. Pioglitazon ile tedavi edilen hastalann takibi srrasrnda.
tizellikle kadrn hastalarda krnk dski gdz 6ni.inde bulundurulmahdrr.
Sitokom P450 2C8 inhibitdrler (iim., gemfibrozil) veya indiikleyiciler (iim., rifampisin) ile eq
zamanh pioglitazon kullanlmlnda dikkat edilmelidir. Glisemik kontrol yakmdan takip
edilmelidir. Diyabetik tedavide pioglitazon doz ayarlamasr 6nerilen pozoloji veya
deligikliklere giire yapimahdr (bknz. Bi)liim 1.5 DiEer hbbi iifiinlet ile etkjlerihler ve difier
etkileSim Sekilleri).
Alkoliin diizenli tiketim, ndropatik klinik tablonun ortaya grkmasl ve ilerlemesi igin belirgin
bir dsk faktdiinii temsil eder. Bu nedenle diyabetik niircpatili hastalam miimkiin oldugunca
alkolden uzak durmalarr iavsiye edilir.
Yaslllar
insiilinle birliktc kullanrm, ciddi kalp yctmezliEi riskinin artmrt olmasr nedeniyle
ya$l arda dikkatle degerlendirilmelidir.
Ilerleyen yagla iligkili riskler (iizellikle mesane kansed, krrrklar ve kalp yetersizligi) Irrgmda,
faydalar ve riskler dengesi yaqhlarda hem tedavi dncesinde hem de tedavi srrasrnda dikkatle
delerlendirilmelidir.
Mesane Kanseri
Pioglitazonla yapllan klinik qahlmalann bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 vaka / 12506 hasta, 0.15%), kontrol gruplanna kryasla (7 vaka / 10212
hasta, O.O1yo) daha s* bildirilmigtir, tehlike oram lHRl : 2.64 (%95 gitven arahgr 1.11 -6.31, P=0.029), Mesane kanseri tamsr konulduEunda pioglitazonu bir yrldan daha krsa bir
siiredir kullanmakta olan hastalar analiz-drfl brrakrldrlrnd4 mesane kanserinin, pioglilazon
kullananlarda 7 (%0.06) hastada, kontrol gruplarrnda 2 (%0.02) hastada goriildiiEii
belirlenmigtir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, dzellikle bu ilacr en uzun site ve en yiiksek
kilmiilatif dozlarda kullananlarda olmak iizere pioglitazon ile tedavi edilen diyabethastalarrndaki mesane kanseri riskinde kuqiik bir artrg oldufu izlenimini vermektedir. Krsa
siircli tedavi sonrasl olasr bir risk giiz ardr edilemez.
Pioglitazon tedavisine baqlanmadan dnce mesane kanseri igin dsk faktdrleri (yar, tiititn
ktrllanrna hikdyesi, bazr mesleki ya da kemoterapijtik ajanlara maruz kalmmasl dmegin,
siklofosfamid ya da pelvis bdlgesine daha tince rgln tedavisi uygulanmr! olmasr)
delerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematiiri, pioglitazon tedavisine
batlanmadan 6nce tetkik edilmelidir.
Tedavi srasmda, makoskopik hematiiri ya da distiri veya srkrqma hissi gibi diler semptomlar
geli$ecek olursa, hastalara hemen doktorlarrna bilgi vermeleri dnerilmelidir.
Potaslum uyansr;
Bu trbbi iiriin her dozunda 139,87 mg potasyrm ihtiva eder. Bu durum bdbrek
fonksiyonlannda azalma olan hastalar ya da kontrollii potas),'m diyetinde olan hastalar iein
gdz ijniinde bulundurulmalldrr.
Sorbitol uyansl;
CLIPIOM sorbitol (E420) igermesi nedeniyle; Nadir kahtlmsal fmktoz intolerans problemi
olan hastalann bu ilacr kullanmamalan serekir.
4.5.Di!er hbbi iriinlerle etkilc$imlerve diEer etkilegim tekilleri
GLiPIOM ile etkile$im gah$malan yaprlamamrlhr. Agalrdaki ifadeler her akrif madde icin
ayn ayn var olan verileri yansttmaktadlr.
Etkilegim qahqmalan, pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
fannakokinetik veya farmakodinamigi ile ilgili bir etki gdstermediEini belirtmigtir. Erkekler
ile yaprlan gahgmalarda, ortalama indiiklenebilir sitokrom p450, lA, 21gl9 ve 3A4
indtiksiyonu gdzlenmemigtir. in vitro galgmalarda, silokom p450'nin hefiangi bir alt tipi ile
inhibisyon olmadrlr gdzlenmiftir. Oral konseptifler, siklosporin, kalsiyum kanal blokerleri ve
HMGCoA rcdiiktaz inhibitdrleri gibi bu enzimlerle metabolize olan maddelerin e&ilesimi
beklenmemektedir.
Pioglitazon ile birlikle gemfibrozilin (sitokom p450 2C8 inhibititrti) eg zamanh uygulamasr,
pioglitazonun EAA'slnl 3 kat artrmlitr. Doz iliqkili advers reaksiyon riskinin artrna ihtimali
oldufundan, gemfibrozil ile eq zamanl kullanrmda pioglitazon dozunun azaltrlmasr gerekli
olabilir. Glisemik kontrol yaklndan takip edilmelidir (bknz. B1liim 4.4 ozel hilanrm uyanlart
1,e 6nlemleri).Pioglitazonun rifampisin (CYP2C8 indiikleyici) ile birlikte uygulanmasr, pioglitazonun
EAA'srm o/o54 azaltmrttr. Pioglitazon ile rifampisinin eq zamanh kullammrnda pioglitazon
dozunun adlnlmasr gerekli olabilir. Glisemik kontrol yaklndan takip edilmelidir (bknz. Bijl n
4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve 6nlemleri).
Akut alkol intoksikasyon durumlannda (dzellikle aghk, yetersiz beslenme veya hepatik
yetmezlik durumlannda), GLIPIOM etken maddesi olan metfomin nedeniyle laktik asidoz
riskinde ytikselme gtizlenmigtir.
lyotlu kontrast maddeledn intravaskiiler yoldan uygulanmasr bdbrek yetmezliEine yol
agabilir, bu da metfomin birikimine ve laktik asidoz riskine yol aqar. Metformin test
yaprlmadan dnce veya test straslnda kesilmeli, 48 saat gegmeden ve btibrek fonksiyonlan
incelenip normale diindiigii doErulanmadan tekrar baqlanmamaldrr.
Renal tibiiler sekesyon yoluyla elimine edilen katyonik ilaglar (drn.,simetidin), ortak renal
tiibiiler tatrma sistemleri igin rekabet halinde olduklan igin, teorik olarak etkilegime girme
potansiyeline sahiptirler. Saghkh yedi gdniillii ilzerinde yaprlan gahgmada, giinde iki kez
uygulanan 400 mg simetidinin metforminin sisternik maruziyetini (EAA) %50 ve C-do'rm da
oZSl orarunda artudrEmr g6stermi$tir. Bu nedenle, metformin renal tiibiiler sekresyonla
elimine edilen katyonik ilaglarla birlikte uygulandrlrnda, glisemik kontroliin yakrndan takip
edilmesi ve diyabet tedavisinde delitiklik yaprlmasr diittiniilmelidir (bknz. Bahim 4.1 Ozel
kullantm uyar art tte iinlemleli).
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar
Glikokortikoidler (sistemik veya lokal yolla verilenler), beta-2 agonistler ve diiiretikler
intrensek hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Hastalar bilgilendiriJrneli ve dzellikle tedavinin
baglangrcrnda kan glukoz seviyleri daha srk kontrol edilmelidir. Gerekli olduEu takdirde diger
ilaq ile tedavi srasmda ve sonlandrrlmasmdan sonia antihiperglisemik iirtiniin dozu
ayarlanmahdr.
ACE inhibitdrleri kan qekeri seviyesini diigirebilir. Gerekli oldulu takdirde diler trbbi iiriin
ile tedavi slraslnda antihiperglisemik l.iriiniin dozu ayarlanmahdrr.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkile$im gahlmasr yap mamrftr.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkilepim galgmasr yaprlmamr$tr.
104.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Cebelik kategorisi: C
qocuk doEurma potansiycli bulunan kadrnlar/I)oEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Pioglitazonun gebe kadrnlarda kullanrmna dair yeterli ved mevcut degildir. Hayvan
qahgmalannda, pioglitazonun teratojenik etki gdstermedifi, ancak farmakolojik etkisiyle
iligkili fetotoksisite gijstediEi belinilmiirir (bknz. B6li.im 5.3 Klinik ,ncesi giivenlilik wlilcri).
Metforminin ile yaprlan hayvan gahgmalarr, teratojenik etki gtjstermemigtir. Kiigiik klinik
galrqmalarda, metformin ile iligkili malformasyon gdzlenmemiftir (bknz. Bblnm 5.3 Klinik
d nc e s i giiv e nl i I i k I e fi I er i).
Gebelik diinemi
Gebelik srrasrnda GLIPIOM kullarulmamahdrr. Eler hasta hamile kalmak isterse veya
hamilelik oluqursa anneye saglayacalr olasr fayda, fetiise gelebilecek olasr zaran
kargrlamadrfr durumda GLIPIOM kullammt kesilmelidir,
Laktasyon diincmi
Pioglitazon ve metforminin insan si.itiiyle ahhp atrlmadrF bilinmemektedir Hayvanlar
iizerinde yapllan galgmalar, pioglitazon ve metforminin siitle atrldlgml gdstermektedir, Bu
nedenle, GLiPiOM emziren kadrnlarda kullamlmamahdr.
iircme yeteneEi/Fertilite
HaJvanlar iizerinde yapllan ara$trmalar iireme toksisitesinin bulunmadlgtnt gijstermigtir.
insanlara y6nelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik diifiinen kadrnlar gerekli
olmadrkqa CLiPIOM kullanmamalrdrr.
4.7. Arag ve rnakinc kullanrmr iizcrindeki etkiler
CLiPiOM'un arag ve makine kullanrmr iizerinde etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen ctkiler
Pioglitazon ve metforminin eq zamanh uygulamasrna dair klinik gallmalar yiiriiti.ilmiigtiir.
Istenmeyen ilag reaksiyonlan (ADR), sistem-organ smfi ve stkhprna g6re a$a[rda
srralanmr$trr. Srkhk kategorileri: gok yaygrn (2 1/10), yaygm (l l/100 ila < l/10), yaygn
olmayan () l/1000 ila <l/100), seyrek (> 1/10,000 ila < l/1000) ve 9ok seyrek (< l/10,000)
geklinde delerlendirilmiqtir.
Agagrdaki ifadeler. pioglitazon ve metformin kombinasyonu ile iligkili istenmeyen etki
profi line dair bilgileri yansrtrnaktadrr.
11Kan ve lenf sistcmi hastahklarr
Yaygrn: Anemi
Giiz hastahklarr
Yaygn: Giirme bozukluklan
Gastroitrtestinal hastahklarr
Yaygrn olnayan: Flatulans
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Yaygln: Kilo artrir
Kas-iskelet sistemi, baE dokusu ye kemik hastahklan
Yaygrn: Artralji
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygm: Bat aEnsr
Biibrek ve idrar hastahklarl
Yaygrn: Hematuri
Ureme sistemi ve meme hastahklan
Yaygrn: Erektil fonksiyon bozuklulu
Benign, rnalign veya tiirii belirtilmemip neoplasmlar (kisfler ve polipler dahil):
Yaygm olmayan: Mesane kanseri
Aktif kontrollii kar$rla$hrma gah$malannda, metformin ve pioglit^zon ile tedavi edilen
hastalafln %6.3'iinde ddem gdzlenirken, metformin tedavisine siilfoniliire eklenen hastalann
Vo2.2'sinde gdzlenmittir. odem genellikle hafif-orta $iddette gozlenmii ve tedavinin
kesilmesini gerektirmemigtir.
Aktif kontrollii kartrla$hrma galtfmalarnda, pioglitazon monoterapisinden bir yrldan daha
uzun bir si.ire sonrasrnda ortalama kilo artrtl 2-3 kg olarak bildirilmigtir. pioglitazon ve
metformin kombinasyonu tedavisinden bir yrldan daha uzun bir si.ire sonrasnda ortalama kilo
arttgr 1.5 kg olarak bildirilmigtir.
Gtirme bozukluklan, erken tedavi siirecinde bildirilmigtir ve kan glukoz degeri degiriklikleri
ile iligkilidir.
Pioglitazon ile yiiriittilen klinik galgmalarda, ALT seviyeleri plaseboya eg deger olmakla
birlikte normal iist limit degerinden iig kat daha btiyl.ik iken metformin veya siilfoniliire
gruplannda gitdilenden daha diitiiktiir. Pioglitazon tedavisi ile ortalana karaciger enzim
seviyeleri azalmrttlr. Pazarlama sonrasrnda nadir olgularda yiikselmig karaciler enzirnleri
72veya hepatoseliiler fonksiyon bozuklufiu gijzlenmigtir. Her ne kadar nadir olsa da, fatal
sonuglar bildidlmi$tir; nedensel ililki heniiz belirlenmemigtir.
Kontrollti klinik galltmalard4 pioglitazon tedavisi ile kalp yetmezligi insidansr plasebo,
metformin ve siilfoniliire ledavi gruplarr ile benzer gdzlenmi;tir. Ancak insiilin ile
kombinasyonu sonucunda kalp yetmezlili insidansl admlgtr. Daha iince maj6r
makrovaskiiler hastallr olan hastalarda pioglitazon tedavisine insiilin tedavisi eklendiginde
gtizlenen ciddi kalp yetmezligi insidansr plaseboya orcnla yo1,.6 oranrnda daha yiiksektir-
Pioglitazon ile kalp yetmezligi nadiren bildirilmigtir, ancak insiilin ile kombinasyon halinde
kullamldrlrnda veya kalp yetmezliEi dykiisii olan hastalarda kullamldrlmda kalp yetmezligi
daha srk bildirilmistir.
Pioglitazon ile yaprlan gift kOr plasebo kontollii klinik gahqmalarda iist solunum yolu
enfeksiyonu ve hipoestezi yaygln olarak giizlenirken, siniizit ve insomni yaygrn olmayan
olamk giizlenmiStir.
Pioglitazon ve Metformin Pazarlama sonrasr veriler
Giiz hastahklan
Bilinmiyor: Makiiler ddem
Metformin
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Qok seyrek: Uzun siireli metformin kullanrmr srrasmda Vitamin Bl2 absorbsiyonunda ve
serum seviyelerinde azalma. Hastalarda megaloplastik alemi gdzlendilinde biiyle bir etiyoloji
diisiincesi dnerilmektedir.
Qok seyrek: Laktik asidoz (bknz. Bdliim 1.4 Kohtrendikaryonlar)
Sinir sistemi hastaLldan
Yaygn: Tat alma bozuklugu
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Bulantr, kusma, diyare, abdominal ag ve iftah kaybl gibi gastrointestinal
hastal*lar. Bu istenmeyen etkiler, tedavi baglangrcrnda slk gijzlenrneldedir ve birgok olguda
kendililinden geger.
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Qok seyrek: Eritem, priirit, iirtiker
13Randomize, kartrla$tlncl kontrollii, gift kdr klinik gahgmalarrn havuz analizinde, 3.5 yrldan
uzun siire pioglitazon tedavisi giiren hastalarda kemiklerde krnlma yan etkisinin giizlendili
belirtilmistir.
Hepatobiliyer hastahklarr
izole edilmig raporlar: Karaciger fonksiyon test anormallikleri veya hepatit
$iipheli advers reaksiyonlann mporlanmasr
Ruhsatlandlrma sonrasr gilpheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik dnem
tatrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olamk izlenmesine
olanak sallar. Salhk mesleli mensuplannn herhangi bir qnpheli advers rcaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;faks:0 312 218 35 99).
4.9. Doz afrmr ve tedayisi
GLIPIOM ile doz agrmrna iligkin ved mevcut defildir.
Pioglitazon
Hastalar tavsiye edilen en yiiksek giinltik doz olan 45 mg'rn iizerinde dozlar kullanmrgtrr. 4
girr boyunca 120 mg/giin, sonra 7 giin igin 180 mg/gtin olarak rapor edilen maksimum dozda
herhangi bir semptom mpor edilmemigtir. Agrn doz vakasrnda, hastanm klinik belirti ve
semptomlanna g6rc uygun destekleyici tedavi uygulanmahdrr.
Metformin
ileri derecedeki metformin doz a5rmr hbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi
gerektiren laktik asidoza yol agabilir. Doz a51mr olugtugunda" hastamn klinik durumuna gdre
belirlenecek uygun destekleyici tedaviye baqlanmahdrr. Laktat ve metformini uzakla5trrmanm
en etkili yttntemi hemodiyalizdir. 85 grama kadar grkan miklarlarda allnan metformin ile
hipoglisemi gddilmezken, aym kopullarda laktik asidoz meydana gelmigtir. Metformin, iyi
hemodinamik kofullar altmda 170 mVdakika'ya kadar 9*an bir klerensle diyaliz yoluyla
uzakla5tr abilir.
5.FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.l.Farmakodinamik iizellikler
Famakotenpiitik grubu: Oral kan gekeri diiqiiriicii ilag kombinasyonlarr
ATC Kodu: Al0BD05
14Etki Mekanizmasr
GLIPIOM, tip 2 diyabet hastalannda glisemik kontrolii iyile$tirmek igin farkh etki
mekanizmalanna sahip iki antidiyabetik ajam, ti^zolidindion srmfimn bir iiyesi olan
pioglitazon ve biguanid smrfimn bir iyesi olan metformin hidrokloriirii birlegtirmektedir.
Biguanidler esas olarak endojen hepatik glukoz iiretimini azaltarak etki gdsterirken,
tiazolidindionlar instilin duyarlhlrm arthran ajanlardrr ve esas olarak periferik glukoz
kullammml artrarak etki eiisterirler.
Pioglitazon
Pioglitazon periferde ve karacilerde insiilin direncini azaltarak insiiline ball glukoz
kullammrm artnr ve hepatik glukoz olugumunu azaltr. Pioglitazon sillfoniliirelerden farkh
olarak instilin salgrlanmasrnr uyamamaktadr. Pioglitazon, peroksizom proliferatiir-aktif
reseptdr gamma'nrn (PPA\) gtiglti ve segici agonistidir. PPAR reseptdrleri, insiilin
aktivasyonu iqin tinemli olan adipoz doku, iskelet-kas ve karaciger gibi iinemli dokularda
bulunmaktadrr. PPARI niikleer reseptiir aktivasyonu glukoz ve lipid metabolizmasrnrn
kontrolinde rol oynayan insiiline yanlt vercn genlerin transkripsiyonunu modiile etmektedir.
Diyabetik halvan modellerinde, pioglitazonun tip 2 diyabette insiilin direncinin karaktedstik
belirtiled olan hiperglisemi, hiperinsillinemi ve hipertrigliseridemiyi azalttrF bildirilmiqtir.
Pioglitazon, insiilin direncini azaltarak dolagrmdaki instlin etkinlilini artrrdrlmdan, endojen
instilin yoklulunda kan glukozunu dtiftirmemektedir.
Tip 2 diyabet hastalannda aglk ve tokluk glisemik kontrolde iyileqme g6zlenmigtir. Glisemik
kontrolde iyileqme aglk ve tokluk plazma insiilin konsantrasyonlanndaki artrg ile iligkilidir.
Gliklazide karg rk pioglitazon monotempisi klinik qahgmasrnda, pioglitazon tedavisi alan
hastalarda glisemik kontrol 0Z69 saglanmlqken gliklazid tedavisi alanlarda %50 gdzlenmiqtir.
Plasebo kontrollii klinik gahqmada, hastalar 12 ay boyunca pioglitazon veya plasebo
almrqlardrr. Pioglitazon alan hastalann HbAr"'lerindeki ortalama azalma oZ 0.45 gdzlenmiqtir.
HOMA analizi pioglitazonun beta hiicresi fonksiyonlannda iyilegme salladrprm ve instilin
duyarhltElnartrdrgr belirtmigtir.
Bir ylhk klinik galgmalarda, albiimin4<reatinin orannda pioglitazon tutarh bir tekilde
bailanglca gtire istatistik olamk anlamh diitiifler gostermittir.
On sekiz haftahk bir gahqmada, tip 2 diyabet hastalan iizerinde pioglitazon (45 mg
monoterapiye ka$lhk plasebo) etkinlifii qahtrlmrttrr. Pioglitazon belirgin kilo ahm ile iligkilibulunmu$tu. Ekstra abdominal yag kiitlesinde artrt olurken, viseral yaglanma anlamh
derecede azalmrftrr. Pioglitazon ile viicut yaE dalrhmrnda benzer deligimlere insiilin
duyarhhgmdaki iyilegme de eqlik etmigtir. Birgok klinik gahgmada, plasebo ile
kargrlaqtrrrldrlrnda pioglitazon alan hastalann total plazma trigliseridlerinde ve serbest yaE
asitle nde arhq ve HDl-kolesterol seviyelerinde diifii$ gitzlenmi$tir. LDl-kolesterol
seviyelerinde ise, kiigiik ve klinik olarak anlamsrz arhqlar gttzlenmi$tir. yirmi haftahk bir
gahtmada, pioglitazon ile aghk trigliseridlerinde ve postprandiyal hipertrigliseridemide diiqiip
gdzlenmi$tir. Bu etkiler pioglitazonun glisemik etkisinden balrmszdrr ve glibenklamidden
istatistiki olarak anlaml derecede farkhdrr.
Kardiyovasktiler bir sonlamm galgmasr olan PRO aktif gahgmada, tip 2 diyabeti olan ve
majdr makovaskiiler hastahgr olan hastalar mevcut olan antidiyabetik ve kardiyovaskiiler
tedavinin yant srra 3.5 yrl boyunca pioglitazon veya plasebo almak iizere randomize
edilmiftir. Ortalama 9.5 yrlhk diyabet dykiileri var idi. Hastalann yaklagrk tigte biri insiilin ile
birlikte metformin velveya siilfoniltire tedavisi almr$hr. Qahgma sonunda, pioglitazon
kullammrna balh uzun diinem kardiyovaskiiler durumun siiz konusu olmadrgr belirtilmi$lir,
Ancak, ddem, kilo almr ve kalp yetmezliEi insidansrnda artrg gitzlenmigir. Kalp yetmezligine
baglr mortalitede artlt gitzlenmemi$tir.
Metformin
Metformin hem bazal, hem de postprandial plazma glukoz dtizeyledni dii$tiren
antihiperglisernik €tkilere sahip bir biguaniddir. insiilin salgrsrm stimiile etmemekte ve
biiylece hipoglisemiye neden olmamaktadr.
Metformin ii9 mekanizma ile etki edebilmektedir:
- Glukoneogenez ve glikojenolizin inlibisyonuyla hepatik glukoz iiretimini azaltamk
- Kaslarda insiilin duyarlthgml hafif derecede artrrarak, periferik glukoz ahmr ve kullanrmrru
iyileqtirerek
- intestinal glukoz emilimini geoiktirerek.
Metformir glikojen sentaza etki ederek intraselliiler glikojen sentezini stimiile etmektedir.
Metformin spesifik membran glukoz ta$rylcrsr tiplerinin ta'rma kapasitesini artmaktadr
(GLUT-1 ve GLUT-4).
Insanlarda glisemi iizerindeki etkisinden baErmsrz olarak metforminin lipit metabolizmasr
iizerinde de olumlu etkileri vardrr. Bu kontrollii, orta veya uann siireli klinik gahgmalarda
16terapiitik dozlarda gdsterilmi$tir: Metformin toplarn kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid
diizeylerini diiqiirmektedir.
Prospektif, randomize bir gahgmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yolun kan glukoz
kontloliiniin uzun vadeli yaran gijstedlmigtir. Tek ba$ma diyetle tedavinin bagansrz olmastmn
ardrndan metforminle tedavi edilen aqrn kilolu hastalarda elde edilen bulgularrn analizi:
- Metformin grubunda sadece diyete karll (43.3 olay/I.000 hasta-yrlt, p=0.0023 ve kombine
siilfoniliire ve insiilin monoterapi gruplanna karfl (40.1 olay/1,000 hasta-yrh), p=0.0034
diyabetle ilitkili komplikasyona y6nelik mutlak riskte anlaml azalma meydana gelmigtir.
- Diyabetle ili$kili mortaliteye ydnelik mutlak riskte anlamh azalma gdzlenmigtir: metformin
7.5 olay/1000 hasta-yrh, sadece diyet 12.7 olay/1.000 hasta-ylh, p=0.017
- Genel mortaliteye yttnelik mutlak riskte anlamh azalma gdzlenmiftir: Sadece diyete karqr
[(20.6 olay/1.000 hasta-ylh) (p=0.01l)] ve kombine sulfoniltire ve insulin monotempi
gruplanna kargr [18.9 olay/l.000 hasta-yrh (p=0.021)m] metformin 13.5 olay/l.000 hasta-
ylh.
Miyokard infarkttisiine yiinelik mutlak riskte anlamh azalma gdzlenmigir: metformin 11
olay/l.000 hasta-yrll sadece diyet l8 olay/1.000 hasta-yrl, (p=0.01).
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Salhkh giiniillnlerde yaprlan biyoeqdelerlilik gahqmalarr cLiPiOM'un biyoegdelerlililinin
ayn ayn uygulanan pioglitazon ve metformin tabletlerin biyoeldegerligine e$it olabilecelini
gijstermi$tir.
Salhkh bireylere GLIPiOM uygulandrEmda besinlerin pioglitazonun EAA ve Cmakr
degerlerine etki etnedigi gtizlenirken metforminin oialama EAA ve C-* delerlerini
diliiirdiigii (suasryla %13 'te o/o 28) gdzlenmiltir. Besinlerle birlikte pioglitazonun yanlanma
dmfii yaklafrk 1,9 saat, metforminin ise 0,8 saat geciktigi belirtilmi$tir.
Pioglitazon
Emilim:
Pioglitazon, oral ahml takiben gastrointestinal yoldan hrzh absorbe edilir. Dozlamadan sonra
deli9memi9 pioglitazon maksimum plazma konsantrasyonuna (C.a.) 2 saatte ulalrr.
Pioglitazonun plazma konsantrasyonu 2-60 mg doz arahlrnda dolrusal olarak artar. Kararh
duruma doz almlndan 4-7 giin iginde ulagrlrr. Besinler ile maksimum plazma
konsantrasyonunda hafif gecikme (t,*.) gdzlenir, ancak absorbsiyon miktanm deligtirmez.
77Tekarlanan dozlarda ana bileqik veya metabolitlerinin birikimi olmaz. Mutlak
biyoyararlammr o%80'den fazladrr.
DaErhm:
Pioglitazon, bagta albiimin olmak iizere, plazma proteinledne o/o97-99 orannda
baglanmaktadr ve ortalama daFhm hacmi 0,25 L/kg'drr. Metabolitleri ise (MJII ve MJV)
plazma proteinlerine >%98 gibi ytiksek oranda baElanmaktadrr.
Bivotmnsformasvon:
Pioglitazon alifatik metilen gmplannrn hidroksilasyonu yoluyla yoEun bir Sekilde karaciEerde
metabolize edilir. Bu, baqhca sitokrom P450 3A4 ve 2C9 ve daha az derecede de birgok diler
izoformu sayesinde gergeklegir, Belirlenen altr metabolitinden iigii aktiftir (MlI, MJII ve
MIV).
Konsantrasyonlar ve plazma proteinle ne baElanma 962 iiniine ahmrsa pioglitazon ile M-III
metaboliti etkinliEe etit olarak katkrda bulunur. M-IV'iin etkinliEe katkrsr pioglitazonun iigte
biri kadar ve M-II'nin ki minimal seviyelerdedir.
In vitro gah$malar pioglitazonun sitokrom P450 subtiplerini baskrladrElnl gostememiftir.
Indiiklenebilen P450 izoenzimleri olan lA,2C8l9 ve 3A4 insanda indiiklenmemektedir.
Qalfmalar digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin farmakodinamik ve
farmakokinetiklerine pioglitazonun etkisini gdstermemiftir, P450 izoenzimlerini tetikleyen
veya baskrlayanlann pioglitazon veya aktif metabolitlerini etkilememesi beklenir.
Eliminasvon:
Oral uygulamayr takiben, insanla.rda pioglitazon dozunun yaklaSrk yo55'i feaes ve yo45'i
idrarda tespit edilmigtir, Hayvanlarda idrar ya da fegesde gok az miktarda deligmemig
pioglitazon tespit edilmi$tir. Ortalama plazma eliminasyon yafl iimrii deliqmemip pioglitazon
igin 5-6 saat ve aktifmetabolitleri igin 16-23 saattir.
DoErusall </dolrusal olmayan durum:
Plazma konsantrasyonu 2-60 mg doz atahgmda dogrusal olarak artar.
Metformin
Emilim:
Oral metformin uygulamasmm ardndan, 2.5 saat iqinde tmats degerine elitilmektedir. 500 mg
metformin tabletin mutlak biyoyararlammr salhkh deneklerde yakla5rk %50 ila %60'trr. Oral
dozun ardrndan drqkryla atrlan emilmemig fraksiyon %20 ila %30 oramndadrr.
Oral uygulamamn ardrndan, metformin emilimi doyurulabilirdft ve lamamlanmamr$tr.
Metformin emilim farmakokinetiginin dogrusal olmadrlr dii$iiniilmektedir. Mutad metformin
18dozlannda ve dozaj programlannda, kararh durum plazma konsantrasyonlanna genellikle 24-
48 saat iginde eriqilmekte ve bunlar genellikle 1 pg/ml'den dii$iik olmaktadlr. Kontrollii
klinik gahgmalarda maksimum metformin plazma diizeyleri (C."r) maksimum dozlarda dahi
4 pglml,'i geqmemi!tir.
Grda ahmr metformin emilimini boyutunu azaltmakta ve bir miktar geciktirmektedir. 850
mg'hk bir dozun uygulamasrmn ardmdan, %40 daha diiqiik plazma pik konsantrasyonu, 0/025
daha diigiik EAA deperi ve pik plazma konsantrasyonuna kadar gegen stirede 35 dakikahk bir
gecikme gtizlenmi$tir. Bu bulgunun klinikle iligkisi bilinmemektedir.
DaErhm:
Plaana proteinine baglanma iinemsiz diizeydedir. Metformin eritrositlere baglanmaktadrr.
Domk kan diizeyleri, doruk plazma diizeylerinden dtiiiiktiir ve hemen hemen aynr zamanda
gdriilmektedir. Krrmrzr kan hiicreleri btiyiik ihtimalle dalrhmrn ikinci kompartmamn temsil
etrnektedir. Ortalama dafrlm hacmi (Vd) 63 - 2'16lildedir-
Biyotmnsfomasyon:
Metformin deliqmemig halde idrarla atrlmaktadrr. insanlarda herhangi bir metabolite
rastlanmamrttll.
Eliminasvon:
Metforminin renal klerensi >400 mlldak'drr; bu da metforminin glomeriiler filtrasyon ve
tiibiiler sekesyonla elimine edildilini giistermektedir. Oral uygulamayr takiben, belirgin
terminal eliminasyon yan dmrii yaklatrk 6.5 saattir. Bdbrek fonksiyonlannda bozukluk vars4
renal klerens keatininle omnhh olarak azalmakta ve dolayrsryla eliminasyon yafllanma timrii
de uzayarak plazma metformin dilzeylerinin artmasma neden olmaktadr.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
Metformin emilim farmakokinetilinin dolrusal olmadl$ diiiiiniilmektedir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Bdbrek YetmezliEi:
Pioglitazon gepitli derecelerde bdbrek bozuklulu olan hastalarda iyi tolerc edilmigtir. Her ne
kadar alrr renal bozuklugu olan hastalarda ortalama serum degerleri dil$iik olsa da, minimal
farmakokinetik etki gitstermi$tir. Alrr renal bozuklulu olan hastalarda doz deligimini
serektirmemektedir.
19Karaciqer yetmezliqi:
Normal kontroller ile karg a;hnldrfmda, karaciger fonlsiyon bozuklupu olan hastalarda
pioglitazon ve total pioglitazon ortalama tepe konsantrasyonu yakla5rk %48 daha dii$iiktiir,
ancak EAA degerlednde delipiklik yoktur. Ancak, aktif karaciEer hastahEr veya semm
transaminaz seviyesi normal iist limitten (ULN) 2.5 kat yiiksek olan hastalarda pioglitazon
kullanlml dnerilmemektedir
Cinsivet:
Cinsiyet pioglitazonun farmakokinetik parametrelerini anlamh derecede etkilememektedir.
YasLlarda:
YaS pioglitazonun farmakokinetik parametrelerini anlamh derecede etkilememektedir.
5.3. Klinik itncesi giivenlilik veriler
GLiPIOM'daki kombine iiriinlerle herhangi bir hayvan gahgmasr yaprlmamrgtr. AtaErdaki
veriler pioglitazon veya metforminle ay ayrr gahqmalardan elde edilen verilerdir.
Pioglitazon
Toksikoloji galgmalarrnda, hemodiliisyon, anemi ve tersinir eksantrik kardiyak hipertropi ile
plazma hacim geniglemesi fare, srganlar, kiipek ve maymunlarda istikrarh bir qekilde
gdzlenmigtir. Aynca, artml$ ya! birikimi ve irliltrasyonu gdzlenmittir. Pioglitazon ile
gahgrlan hal.van gahgmalarrnda fetal geligmede krsrthhklar gitzlenmi5tir. Bu pioglitazon
etkisine dayandrrrlabilir.
Geniq gaph in vivo ve in vitro genotoksisite gahtmalannda pioglitazon genotoksisite
potansiyeli giistermemiftir. iki yrla kadar pioglitazon tedavisinde, hiperplazi insidansmda
(erkek ve digilerde) ve idrar kesesi epitellumu tiimddi insidansnda (erkeklerde) artrg
gdzlenmigir. Bu bulgulann iligkisi heniiz bilinmemektedir. Farelerde higbir cinsiyette tiimdr
oluilurucu yanrt gitzlenmemittir. On iki aya kadar tedavi edilen kdpek veya maymunlarda
idrar torbasr hiperplazisi gdriilmemittir.
Metformin
Srganlar ve fareler iizerinde yaprlan uzun vadeli karsinojenite gahgmalannda srasryla 900
mgAg/giin ve 1500 mg/kg/giin'e kadar dozlarda metforminin karsinojenik e&isinin olmadrgr
gitsterilmiltir. Benzer bir qekilde erkek srganlarda tiim6rojenik e&i de gdzlenmemigtir.
Bununla birlikte, 900 mg,&g/giin pioglitazon verilen digi srganlada benign strcmal iiterin
polip oluqumu insidansnda bir artlf gdzlenmi$tir.
20Ames testi (S. Typhimurium), gen mutasyon testi (fare lenfoma hiicreleri), kromozal anomali
(insan lenfositleri) testinde metforminin mutajenik potansiyelinin olmadrg goriilmiittiir.
Erkek ve diq srganlarda metforminin 600 mg,&g/giin'e kadar olan dozlanmn (insanlar igin
dnerilen maksimum giinliik dozun yakla5rk 3 katr) dogurganhk iizedne bir etkisinin olmadlEl
saptanml$tlr.
6.FARMAS6TiK 6ZELLiKLER
6.l.Yardrmcr maddelcrin listesi
Sitrik asit anhidr (toz)
Malik asit
Potasyum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
sorbitol (E420)
Sukaloz (E955)
Polietilen glikol (Peg 6000)
Beta karoten o/ol CWS
Biigittlen aromasr
Portakal aromasl
Hidroklorik asit
6.2.Gefimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlifi bulunmamaktadrr.
6.3.Raf iimrii
24 ay.
6.4.Saklamaya yiinelik tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakllrnda ve kuru yerde saklaymz.
6.5.Ambalajrn nitelili ve igerili
30 ve 90 efervesan tablet igeren, strip ambalajda ve karton kutu ambalaj igerisinde
sunulmaktad1r
276.6.Bc$eri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer iizel ijnlemler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller ,,Trbbi at*lann kontrolii yitnetmeligi,' ve
'Ambalaj ve ambalaj atrklanmn kontrolii ydnetmelikleri"ne uygun olamk imha edilmelidir-
T.RUHSAT SAHiBi
Celtis llag San. ve Tic. A.g.
r ltolz I eKnlK unlversltesr
Da!,utpa'a Kamptisu
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi
Esenler/ISTANBUL
Telefon: 0850 201 23 23
Faks | 0212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac,com,tr
s.RUHSAT NUMARASI (LARI)
9.iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
lO.KiJB'iJN }TNiLENME TARiHi