1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
PHOSPHO -SODA® 21.6 g+8.1 g/45 ml  oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
45 mL içinde:  
Monobazik sodyum fosfat  21,6 g  
Dibazik sodyum fosfat  8,1 g  
 
Yardımcı maddeler:  
45 mL  içinde:  
Sodyum benzoat   15,5 mg 
Sodyum sakarin   150 mg  
Etanol     her dozda 100 mg’dan daha az miktarda içerir . 
 
Her 45 mL’lik şişe 5 g sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti  
Berrak, renksiz, zencefil -limon kokulu, çökelti ve bulanıklık içermeyen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bağırsak temizleyicisi olarak, hastayı kolon cerrahisine, kolonu röntgen ya da endoskopik  
inceleme için hazırlamak amacıyla kullanılır.  
Bağırsak temizleme ajanları, kabızlığın tedavisi için kullanıma yönelik değildir.  
PHOSPHO -SODA yetişkin hastaların kullanımı için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlere iki ayrı PHOSPHO -SODA dozu uygulanır.  
PHOSPHO -SODA uygulamasına hastane randevu sundan bir gün önce  başlanmalıdır.  
 
Öğlen 1 2 öncesi hastane randevula rı için sabah dozaj talimatlar ı, öğleden  sonraki randevular  
için de öğleden sonraki dozaj talimatla rına uyulmalıdı r. 
Önerilen kullanım dozu aşılmamalıdır.  
 
 
 2 
 Uygulama şekli:  
    SABAH RANDEVUSU  
Randevudan önceki gün  
Sabah saat 7'de kahvalt ı yerine, e n az bir bar dak su veya "katı partikü l içermeyen s ıvı" içilir. 
Arzu edildi ğinde daha f azla i çilebilir.  
 
"Katı partikül içermeyen sıvı" su, katı partikül içermeyen çorba, posası z meyve suyu, siyah çay 
veya sade kahve, katı partikül içermeyen karbonatlı veya karbonatsız meşrubatlar ı 
içermektedir . 
 
1. Doz – 45 m L PHOSPHO -SODA 'yı yarım bardak (120 m L) soğuk suda karıştırınız ve hemen 
içiniz. Üzerine bir bardak (240 m L) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
 
Bağırsak hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar ekstra 
sıvı içini z. 
 
Öğlen 13 :00 - Öğle yemeği yerine en az 3 bardak dolusu (720 m L) "katı partikül içermeyen 
sıvı" veya su içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
 
Akşam 19:00 - Akşam yemeği yerine en az 1 bardak dolusu "katı partikül içermeyen sıvı" veya 
su içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
 
2. Doz - 45 m L PHOSPHO -SODA 'yı yarım bardak (120 m L) soğuk suda karıştırınız ve hemen 
içiniz. Üzerine bir bardak (240 m L) soğuk su içiniz . Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
 
İhtiyaç duyulduğunda ilave su veya "katı partikül içermeyen sıvı" gece yarısına kadar alınabilir.  
 
Çok miktarda "katı partikül içermeyen sıvı" içmek , uygulanacak prosedür için  bağırsağın 
temizliğini sağlar.  
 
ÖĞLEDEN SONRA RANDEVUSU  
Randevudan önceki gün  
Öğlen 13:00  – Hafif atıştırmalıklar  alınabilir. Öğle yemeğinden sonra, hastane randevusu bitene 
kadar katı yiyecekler alınmamalıdır.  
 
Akşam 19:00 – Akşam yemeği yerine en az bir bardak dolusu "katı partikül içermeyen sıvı" 
veya su içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebil ir. 
 
1. Doz – 45 m L PHOSPHO -SODA 'yı yarım bardak (120 m L) soğuk suda karıştırınız ve hemen 
içiniz. Üzerine bir bardak (240 m L) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
 
Bağırsak hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar ekstra 
sıvı içiniz.  
 3 
 Akşam yatmadan önce en az üç bardak dolusu “katı partikül içermeyen sıvı" veya su içiniz.  
 
Randevu günü:  
Sabah 07:00 – Sabah kahvaltısı yerine bir bardak dolusu "katı partikül içermeyen sıvı" veya su 
içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
 
2.Doz - 45 m L PHOSPHO -SODA 'yı yarım bardak (120 m L) soğuk suda karıştırınız ve hemen 
içiniz. Üzerine bir bardak (240 m L) soğuk su içiniz .  
 
Bağırsak hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar ekstra 
sıvı içiniz . Çok miktarda "katı partikül içermeyen sıvı" içmek uygulanacak prosedür için 
bağırsağın temizliğini sağlar.  
Saat 08:00’e kadar daha fazla “katı partikül içermeyen sıvı” veya su alınabilir . 
Bu ürün yarım  saat ila altı saat arasında bağırsak hareketi meydana getirir.  
 
Uygulama sonrası:  
İşlem  sırasında  kaybolan sıvıyı telafi etmek  amacıyla  hastalar daha sonra bol su içmeye teşvik 
edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
PHOSPHO -SODA böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
PHOSPHO -SODA'nın etki liliği  ve güvenliliği karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kanıtlanmamıştır. PHOSPHO -SODA assiti olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
PHOSPHO -SODA 18 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
PHOSPHO -SODA yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu grup hastada doz ayarlanmasına 
gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağı daki hallerde kullanılmamalıdır:  
• 18 yaş ın altındaki  çocuklarda , 
• Bulantı, kusma veya karın ağrısı olduğunda,  
• Etkin  madde  veya Bölüm 6.1’de listelenmekte olan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık varsa , 
• Böbrek yetmezliğinde  
• Semptomatik kalp yetmezliği nde (NYHA evre III veya IV)  4 
 • Assitte, 
• Bilinen veya şüphelenilen gastrointestinal obstrüksiyon da, 
• Megakolon da (konjenital veya sonradan edinilen),  
• Gastrointestinal p erforasyon da, 
• İleus  (Bağırsak tıkanıklığında)  
• Aktif inflamatuvar bağırsak hastalığı nda, 
• Hiperkalseminin  eşlik ettiği primer hiperparatiroidizm de. 
 
PHOSPHO -SODA  diğer sodyum fosfat içeren laksatif ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PHOSPHO -SODA  yaşlı hastalarda nadiren de olsa elektrolit kaybından dolayı potansiyel ve 
ciddi ölüm vakalarıyla ilişkilendirilmiştir. PHOSPHO -SODA 'nın riskli popülasyonda 
tedavi başlamadan önce yarar -risk oranı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
Riskli pop ülasyonlarda  ve bilinen kontrendikasyonu olan hastalarda  PHOSPHO -SODA  
reçetelenirken özel olarak d ikkat edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2. ve 4.3 ). Yeterli hidrasyonun 
sağlanmasına önem verilmelidir.  Tedav i öncesi ve sonra sı elektrolit dü zeylerinin ölçülmesi 
önemlidir.  
 
Risk altındaki hastalar  
Altta yatan b öbrek yetmezliği için risk artışı olan hastalarda, önceden mevcut olan elektrolit 
bozukluklarında, elektrolit bozuklukları ile ilgili risk artışı olan hastalarda (örn. dehidratasyon, 
gastrik retansiyon, kolit, oral yolla yeterli miktarda sıvı alınamayan durumlar, hipertansiyon 
veya hastalarda dehidratasyona neden olabilecek ürünlerin kullanıldığı diğer durumlar), klinik 
etkisi olan veya hipovolemiye bağlı hipotansiyon, kalp hastalığı, akut miy okard enfarktüstü, 
stabil olmayan angina veya zayıf bünyeli, düşkün ya da yaşlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Bu risk altındaki hastalarda sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür, bikarbonat, fosfat, kan üre 
azotu ve kreatinin değerleri , klinik olarak be lirtildi ği takdirde  tedavi başlangıcında ve 
sonrasında  elde edilmelidir.  
 
Dehidratasyon  
Bu ürün ço ğunlukla  30 dakika  ila 6 saat arasında etki gösterir. PHOSPHO -SODA  aldıktan sonra  
6 saat içinde bağırsak hareketi olmad ığı takdirde hastaya, ilacın kullanımını n kesilmesi ve 
dehidratasyon  olasılığı  nedeniyle derha l bir doktora başvurması talimatı  verilmelidir.  
Hastalar sık ve sulu dışkı lama konusunda uyarılmalıdır. Dehidratasyonun önlenmesine 
yardımcı olması için hastalar mümkün olduğu nca çok sıvı almaya teşvik edilmelidir. Etkili bir 
pürgatif kullanılırken yeterli sıvı alınmaması, aşırı sıvı kaybına neden olabilir. Bunun 
sonucunda da dehidratasyon ve hipovolemi oluşturabilir. Pürgatif kullanımına bağlı 
dehidratasyon ve hipovolemi, oral  yoldan yetersiz sıvı alımıyla, bulantı ve kusma ile, 
iştahsızlıkla, antihipertansifler (ör. anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, 
anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB'ler), kalsiyum kanal blokerleri), diüretikler, nonsteroidal 
antiinflamatu var ilaçlar (NSAİİ’ler) gibi ilaçların kullanımıyla artabilir ve akut böbrek 5 
 yetmezliği ile birlikte meydana gelebilir . Sodyum fosfatlar ve PEG -3350 de dahil olmak üzere 
pürgatifler ile akut böbrek yetmezliğine ilişkin nadir bildirimler olmuştur . 
 
Dehidratasyon yatkınlığı olabilecek durumları bulunan ya da glomerüler filtrasyon oranını 
azaltabilecek ilaç kullanan hastalar da, pürgatif preparatların kullanımından önce hidrasyon 
durumu değerlendirilmeli ve bu durum uygun şekilde ele alınmalıdır.  
 
Akut fosfat nefropatisine sekonder gelişen nefrokalsinozis  
Akut böbrek yetmezliği ve renal tübüllerde kalsiyum fosfat kristali birikimleri ile ilişkili olan 
nefrokalsinozis, bağırsak temizliği için sodyum fosfat kullanan hastalarda çok nadir olarak 
rapor edilm iştir. Nefrokalsinozis, kalıcı böbrek fonksiyon bozukluğu ve uzun süreli diyaliz 
gereksinimi ile sonuçlanabilecek ciddi bir advers olaydır. Bu raporların çoğu, hipertansiyon 
tedavisi için ilaç  kullanan ya da diüretikler veya NSAII'ler gibi diğer ilaç ürünl erini kullanan 
yaşlı kadın hastalarda bildirilmiştir ve dehidratasyon ile sonuçlanabilir.  
 
PHOSPHO -SODA  reçete edilirken prosedürden önce,  hazırlık sırasında  ve prosedürden sonra  
yeterli hidrasyon  sağlanmasına , önerilen doz aralıklarına uyulmasına ve ilacın bilinen 
kontrendikasyonlarına özellikle dikkat edilerek , özen gösterilmelidir.  
 
Elektrolit bozuklukları  
Serum  sodyum ve fosfat düzeylerinde yükselme ; kalsiyum ve potasyum düzeylerinde ise düşüş  
riski vardır v e bunların sonucunda hipernatremi, hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi ve 
asidoz oluşabilir.  
 
Konfüzyon, koma veya konvülsiyonlar gibi nörolojik bozukluklarla komplike hiponatremi 
meydana gelebilir.  
 
Hipokalsemi veya hipokalemi  gibi elektrolit dengesizliklerinin bir sonuc u olarak nadiren hafif 
QT aralığı uzaması oluşabilir. Bu değişiklikler klinik açıdan anlamlı değildir.  
 
Hipomo tilite:  
Hipomotilite bozukluğu olan  veya  gastrointestinal  operasyon geçirmiş veya hipomotilite 
bozukluğuna yatkın diğer tıbbi durumlara sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastanın 
kolostomisi veya ileostomisi varsa veya tuzsuz bir diyete uyması gerekiyorsa  bu durum  
elektrolit dengesinde bozulma, dehidras yon veya asit dengesinde bozulma ya neden 
olabileceğinden  ilaç dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Lezyonlar  
Endoskopide rektosigmoid bölgede tek veya çok sayıda aftoid benzeri noktasal lezyonlar 
gözlemlenmiştir. Bunlar kolon preparatında lenfoid foliküller veya far klı inflamatuar infiltratlar 
ya da epitelyal konjesyonlar/değişiklikler olarak ortaya çıkar. Bu  anormallikler klinik olarak 
anlam lı değ ildir ve tedavi edilmeden spontan olarak kaybolurlar.  
 
Bu tıbbi ürün her 45 mL’lik şişede 15 ,5 mg sodyum benzoat  (E211) içerir.   6 
  
Bu tıbbi ürün her 45 mL’lik şişede 150 mg sodyum sakarin içerir.   
 
Bu tıbbi ürün her 45 m L’lik şişede 5 g  sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde bulunan  hastalar i çin göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün her 45 mL’lik şişede az miktarda, 100 mg dan az, etanol  (alkol)  içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antihipertansif ilaçlar (ör. kalsiyum kanal blokerleri, anjiyotensin  dönüştürücü enzim 
inhibitörleri (ADE), anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB)), diüretikler, lityum tedavisi veya 
elektrolit düzeylerini hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi, hipernatremik dehidratasyon ve 
asidoz oluşarak etkileyebilen diğer ilaçlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır . 
 
PHOSPHO -SODA  alımı sırasında gastrointestinal kanaldan ilaçların absorpsiyonu gecikebilir 
veya tümüyle engellenebilir. Düzenli olarak alınan oral ilaçla rın (ör. oral kontraseptifler, 
antiepileptik ilaçlar, antidiyabetikl er ve antibiyotikler) etkinliği azalabilir ya da tümüyle ortadan 
kalkabilir. QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları alan hastalarda da dikkatli olunması önerilir.  
 
Paratiroid hormonu kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendike olduğu i çin bu pop ülasyon ile etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
PHOSPHO -SODA ile tedavide oral kontraseptiflerin etkililiği azalabilir ya da tümüyle ortadan 
kalkabilir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresi boyunca etkin bir doğum 
kontrol yöntemi kull anmalıdır.   
 
Gebelik dönemi : 
PHOSPHO -SODA 'nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hamilelikte maruziyet hakkında herhangi bir klinik veri yoktur. H ayvanlar üzerinde gebelik, 
embriyonal/fetal  gelişimi, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan  
yapılmış herhangi bir çalışma mevcut değildir . İnsanlara y önelik potansiyel risk  
bilinmemektedir.  PHOSPHO -SODA  gerekli olmadıkça gebelik sı rasında kullan ılmamal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi : 7 
 PHOSPHO -SODA 'nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sodyum fosfat insan 
sütüne geçebileceğinden, bağırsak temizleme çözeltisinin  ilk dozundan itibaren ikinci dozun 24 
saat sonrasına kadar sütün sağılarak atılması tavsiye olunur . Kadınlar, PHOSPHO -SODA'nın 
ikinci dozunu aldıktan sonra 24 saat süreyle bebeklerini emzirmemelidir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite : 
PHOSPHO -SODA'nın erkek ve dişi fertilitesi üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma 
mevcut değildir, veri bulunmamaktadır.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PHOSPHO -SODA  dehidrasyondan dolayı baş dönmesine neden olabilir.  
PHOSPHO -SODA araç veya makine kullanımını hafif -orta düzeyde etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
Advers reaksiyonlar aşağıdakilere karşılık gelen sıklıklara göre rapor edilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 , <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1 .000, <1/100), seyrek (≥ 
1/10.000 , <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Her sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmuştur.  
Bağışıklık sistemi  hastalıkları:  
Çok sey rek: Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dehidratasyon  
Çok seyrek: Hiperfosfatemi , hipokalsemi, hipokalemi, hipernatremi, metabolik asidoz, tetani  
Bilinmiyor: Konfüzyon, koma veya konvülsiyon gibi nörolojik bozukluklar ile komplike 
hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın: Baş ağrısı  
Çok seyrek: Bilinç kaybı , parestezi  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, aritmi  
 
Vasküler hastalıklar : 
Çok seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok y aygın: Diyare, abdominal ağrı, abdominal distansiyon, b ulantı  8 
 Yaygın:  Kusma, anormal kolonoskopi (rektosigmoid  bölgede klinik açıdan anlamlı olmayan ve 
tedavi edilmeden spontan olarak kay bolan tek veya çok sayıda aftoid benzeri noktasal 
lezyonlar)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Çok seyrek: Alerjik d ermatit  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Çok seyrek: Kas krampı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Seyrek: Akut fosfat nefropatisine sekonder gelişen nefrokalsinozis  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, kronik renal yetmezlik,  
 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine  ilişkin hastalıklar : 
Çok yaygın: Ürperme , asteni  
Yaygın: Göğüs ağrısı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
PHOSPHO -SODA  aşırı dozlarda kullanıldığında, çocuklara verildiğinde veya sindirim 
kanalında tıkanıklığı olan hastalara verildiğinde hipokalsemi, hipernatremi ve asidozun eşlik 
ettiği ölümcül hiperfosfatemi olguları vardır.  
 
Aşırı do z alımı hastalarda aşağıdaki semptom lara neden olmaktadır: dehidratasyon, 
hipotansiyon, taşikardi, bradikardi, takipne,  kardiyak arrest , şok, solunum yetmezliği, dispne, 
konvülsiyonlar, paralitik ileus, anksiyete, ağrı. Aşırı doz alınması serumdaki sodyum ve fosfat 
düzeylerinde artışa, kalsi yum ve potasyum düzeylerinde azalmaya yol açabilir. Bu vakalarda 
hipernatremi, hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi ve asidoz oluşabilir.  
 
Aşırı dozlarda, yanlışlıkla PHOSPHO -SODA  verilen çocuklarda ve obstrüksiyonlu hastalarda 
belgelenmiş tümüyle iyileşme olgul arı da vardır . Bu hastalardan biri, normal dozun altı katı 
olan aşırı doz almıştır.  
 
Aşırı alıma bağlı toksik etkiyi rehidratasyonla tedavi etmek mümkündür, intravenöz yoldan 
%10’luk kalsiyum glukonat verilmesi gerekebilir.  
 
 9 
 5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ozmotik etkili laksatifler  
ATC kodu: A06AD17  
 
PHOSPHO -SODA  ozmotik  olarak ince bağırsak lümeninde sıvı tutulmasını arttırarak etki 
gösteren tuzlu laksatiftir. İ leum içerisindeki sıvı toplanması şişkinlik oluşturur ve sırasıyla 
peristal tik hareketleri ve ba ğırsakların boşaltımını arttırır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Oral sodyum fosfat çözeltisinin uygulanması, sağlıklı gönüllülerde geçici serum elektrolit 
değişikliklerine neden olmuştur. İki yaş ve iki cinsiyet grubundaki elektrolit değişimlerinin 
derecesini ve sürecini değerlendirmek için oral sodyum fosfat çözeltisi  alan 24 sağlıklı yetişkin 
gönüllüyle açık etiketli bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Çalışma, sıvı diyeti, sodyum fosfat 
dozlarının zamanlaması ve uygun hidrasyon da dahil olmak üzere, kolonoskopi öncesi yaygın 
olarak kullanılan bağırsak hazırlığın a benze yecek şekilde tasarlanmıştır. Takip edilen 2 x 45 ml 
oral sodyum fosfat  dozu  ve katı partikül içermeyen sıvı ilavesi, ürünün onaylanmış doz lama 
rejimine uygun olmuştur. Çalışma popülasyonu cinsiyet ve yaş için dengelenmiştir. 
Araştırmaya katılanların yarıs ı 65 yaş ve üstü gönüllülerden oluşmuştur.  
 
Sonuçlar her bir dozdan sonra serum sodyum ve fosfat konsantrasyonlarında bir artış göstermiş 
ancak potasyum ve kalsiyum azalmıştır.  
Tüm gönüllüler için ortalama serum fosfat konsantrasyonu başlangıçta 3,33 mg / dL olarak 
ölçülmüş; daha sonra 3.saatte 6,26 mg / dL olarak doruğa ulaşmıştır. İkinci dozdan hemen önce 
(12.saat) 4,70 mg / dL'ye düşmüş ve 14.saatte tekrar 6,86 mg/dL ile zirveye çıktığı görülmüştür. 
36. saatte, tüm serum fosfat konsantrasyonları normale dönmüştür.  
Aşağıdaki şekil, her yaş cinsiyet alt grubu için ortalama serum fosfat konsantrasyonunun zaman 
dilimini göstermektedir. Yaşlı kadınlar en çok değişen değerleri göstermiştir.  
 
YK: yaşlı kadın, YE: yaşlı erkek, GK: Genç kadın, GE: genç erkek  
10 
 Ortalama serum sodyum konsantrasyonu normal aralıkta (134 -147 mmol/L) dalgalanma 
göstermiş ancak 4 kişi normalin üst sınırının üzerinde sodyum değerlerine sahip olmuştur.  
 
Serum potasyum ve kalsiyum konsantrasyonlarındaki düşüş normal bireysel aralıkta 
dalgalanmıştır ve daha sonra ikinci dozun uygulanmasından 12 saat sonra başlangıç değerlerine 
geri dönmüştür. Gönüllülerin %29'unda ilk dozun uygulanmasından sonra 36.saate kadar 
normal alt sınırın (8,5 mg/dL) altındaki serum kalsiyum değerleri bildirilmiştir . Bununla 
birlikte, hiçbir klinik hipokalsemi vakası kaydedilmemiştir.  
 
Sonuç olarak, sağlıklı yetişkin gönüllülere 2 x 45 mL sodyum fosfat uygulanması ile serum 
elektrolit konsantrasyonunda meydana gelen değişiklikler klinik olarak anlamlı bulunmamıştır. 
Bu değişiklikler geçici olmuş ve bağırsak hazırlığı tedavisinin tamamlanmasından sonraki 12 
ila 24 saat içinde normale dönmüştür.  
 
Emilim:  
Lokal aktivite gösterir ancak ilacın bir kısmı sistemik olarak emilebilir.  
 
Dağılım:  
Emil ime uğrayan  fosfatlar dolaşım sistemi tarafından dağı lır ve böbrekler tarafından elimine 
edilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyonu beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Renal ve fekal  eliminasyon meydana gelir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda bu durumun PHOSPHO -SODA farmakokinetiği üzerindeki 
etkisi araştırılmamıştır. Bu verilerin sağlıklı gönüllülerden risk altındaki hastalara  (örneğin 
böbrek hastaları) uyarlanması mümkün değildir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
PHOSPHO -SODA  ile hayvanlarda üreme toksisitesi ile ilgili herhangi bir çalışma  
yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserol  
Sodyum sakkarin  
Sodyum benzoat (E211)  
Saf su  11 
 Zencefil -limon aroması : 
Oleorezin Zencefil  
Alkol  
Limon Yağı  
Kısmen Deterpine Limon Yağı  
Sitrik Asit  
Saf Su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
Kutu açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmamış çözelti a tılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PHOSPHO -SODA  45 m L ve 90 m L çözelti kutuda, plastik kapaklı polietilen şişede 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Bu ürün kullanılmadan önce su ile seyreltilmelidir.  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad .  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/259  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
21.04.2017  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 