1 / 10 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
  
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
FİXEF 400 mg film tablet  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE ŞİMİ  
Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 400 mg sefiksime e şde ğer 454.545 mg sefiksim trihidrat içermektedir. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tümü için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet. 
Beyaz, film kaplı, homojen görünü şlü, bir yüzü ortadan çentikli, oblong tablet. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER İ  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
FİXEF, a şağıdaki enfeksiyonlarda etkilidir: 
• Farenjit, tonsilit; Streptococcus pyogenes ’in etken oldu ğu 
• Akut otitis media; Penisiline hassas Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, 
Moraxella catarrhalis ve Streptococcus pyogenes ’in etken oldu ğu 
• Sinüzit; Penisiline hassas Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken oldu ğu 
• Alt solunum yollarında akut bron şitte; Penisiline hassas Streptococcus pneumoniae, Moraxella 
catarrhalis ve Haemophilus influenzae ’in etken oldu ğu 
• Üriner sistemde akut komplike olmayan sistit ve üre tritlerde; Escherichia coli, Proteus 
mirabilis ve Klebsiella türlerinin etken oldu ğu 
• Komplike olmayan gonere (servikal/üretral ve rektal ). 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Daha farklı bir şekilde reçete edilmedi ği sürece eri şkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar günde 400 2 / 10 
 mg sefiksim almalıdır. Önerilen günlük doz günde te k doz ya da sabah ve ak şam olmak üzere 200 
mg’lık iki ayrı doz olarak alınabilir.  
 
Toplumdan edinilen bakteriyel enfeksiyonlarda, teda vi süresi hastalı ğın seyrine göre belirlenir. 7-14 
günlük tedavi süresi normal olarak yeterlidir. Beta  hemolitik streptokok enfeksiyonlarında romatizmal 
ate ş ve glomerülonefrit gibi geç dönem komplikasyonlara  kar şı bir önlem olarak en az 10 günlük 
tedavi önerilir. 
 
Uygulama şekli:  
FİXEF, oral yoldan do ğrudan alınır.  
Sefiksimin yemeklerle birlikte alınması emilim üzer ine olumsuz bir etkiye neden olmaz. İlaç 
yemeklerden önce ya da yemeklerle birlikte alınabil ir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Önemli derecede böbrek i şlev bozuklu ğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır. Kreatin klire nsi <20 
mL/dakika/1.73 m2 olan eri şkinler ve 12 ya şından büyük çocuklarda günlük sefiksim dozu 1x200 m g 
olmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Sefiksimin etkinli ği ve güvenilirli ği 6 aydan küçük çocuklarda saptanmamı ştır. Pediatrik popülasyon 
hastaları için F İXEF’ın süspansiyon formu bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefalosporinlere ya da içeri ğindeki herhangi bir maddeye duyarlı olan ki şilerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ba şka ilaçlara a şırı duyarlı oldukları bilinen hastalarda F İXEF dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle 
penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi çapra z alerjenisite oldu ğu bilindi ğinden, penisiline alerjisi 3 / 10 
 oldu ğu bilinen hastalarda sefalosporin kullanırken dikka tli olunmalıdır. Her iki gruba giren ilaçlara 
ba ğlı olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildi rilmi ştir. FİXEF kullanımı sırasında alerjik bir 
reaksiyon görülürse, ilacın alımına son verilmeli v e uygun tedaviye ba şlanmalıdır.  
 
Ağır böbrek yetmezli ği (kreatin klirensi <10 mL/dakika/1.73 m2) olan hastalarda F İXEF dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar: 
Toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendro mu gibi ciddi kütanöz advers etkiler sefiksim 
kullanan bazı hastalarda bildirilmi ştir. Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar oldu ğunda sefiksim 
kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler uygulanm alıdır.  
 
FİXEF’in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan mikroorg anizmaların geli şmesine yol açabilir. Di ğer 
geni ş spektrumlu oral antibiyotiklerde oldu ğu gibi, kullanımı sırasında kolondaki normal bakter i 
florası de ğişerek Clostridium geli şimi görülebilir. F İXEF kullanımı sırasında a ğır diyare hali görülürse 
ilacın alımına son verilmelidir. 
 
Psödomembranöz kolitis tedavisi; sigmoidoskopi, uyg un bakteriyolojik çalı şmalar, sıvı elektrolit ve 
protein süplementasyonunu içermelidir. E ğer kolit tablosunda ilacı kestikten sonra düzelme o lmazsa 
ya da semptomlar şiddetli ise oral vankomisin C. difficile tarafından  olu şturulan antibiyotik ba ğımlı 
psödomembranöz kolitte seçilecek ilaçtır. Di ğer kolit nedenleri ekarte edilmelidir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
Sefalosporinlerin kullanımı bazı laboratuvar testle rinin sonuçlarını etkileyebilir. Benedict, Fehling ve 
Clinitest yöntemleri ile hatalı pozitif sonuç elde edilebilir.  
Birlikte ba şka bir ilaç kullanıldı ğında tedaviyi düzenleyen doktor bilgilendirilmelidi r. Probenesid 
sefiksim konsantrasyonunu arttırır. Sefiksim karbam ezapin düzeyini arttırır. Gıdalar sefiksimin 
absorpsiyonunu geciktirebilir.  
Di ğer sefalosporinlerde oldu ğu gibi bazı hastalarda protrombin zamanında artı ş gözlenmi ştir, 
dolayısıyla, antikoagülan tedavi alan hastalarda di kkatli olunmalıdır.  
 
 4 / 10 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Deneysel çalı şmalarda herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanma mı ştır. Ancak, temel tıbbi esaslara 
dayanarak sefiksimin gebeli ğin ilk 3 ayında kullanılmasından önce olası risk ve  yararların etraflıca 
de ğerlendirilmesi önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
Sefiksim plasentaya geçer umblikal kordonda kan kon santrasyonu maternal serum konsantrasyonunun 
1/6 – 1/2’si oranındadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütünde sefiksim saptanmamı ştır. Ne var ki, yeterli klinik ara ştırma sonucu elde edilmeden, 
sefiksim emziren annelere uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Deneysel çalı şmalarda herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanma mı ştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sefiksimin araç ve makine kullanımı üzerine do ğrudan bir advers etkisi oldu ğunu dü şündürecek bir 
bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalı k ya da sefiksimin bazı yan etkileri (örn. gastro-
intestinal rahatsızlık) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi advers etkiler görülebilir. Sefalosporinlerl e bu etkiler genellikle 
gastrointestinal şikayetlerle sınırlı olup nadiren a şırı duyarlılık reaksiyonları gerçekle şebilmektedir. Bu 
tür bir etkinin gerçekle şme olasılı ğı daha önceden a şırı duyarlılık reaksiyonları veya alerji, alerjik a te ş, 
ürtiker ve alerjik astım sorunu ya şamı ş şahıslarda daha yüksektir.  
Çift–kör klinik çalı şmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik açısından 
en iyi şekilde de ğerlendirilmesi sonucunda sefiksim tedavisiyle ili şkisi en azından muhtemel oldu ğu 
kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen s ınıflama kullanılarak a şağıda listelenmi ştir: Çok 5 / 10 
 yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ile <1/10; yaygın olmayan ≥1/1000 ile <1/100; seyrek ≥1/10000 ile < 
1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki ver ilerden tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfastasyonlar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz enterokolit. 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Seyrek: Hemogramda de ğişiklik (lökopeni, agranülositoz, pansitopeni, trombo sitopeni, eozinofili).  
Çok seyrek: Kan pıhtıla şma rahatsızlıkları  
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek: Ürtiker veya anjiyoödem. Tedavinin kesilmes i üzerine bu reaksiyonlarda genellikle düzelme 
olur. Seyrek olarak eritema multiforme, Stevens-Joh nson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
bildirilmi ştir.  
Seyrek: Alerjik kütanöz reaksiyonlar, anafilaktik şoka kadar her şiddette a şırı duyarlılık reaksiyonları 
(örn. fasiyal ödem, glossoncus, solunum yollarının restriksiyonu ile birlikte internal laringeal ödem,  
ta şikardi, dispne, kan basıncında şoka neden olabilecek kadar dü şme).  
Çok seyrek: İlaç ate şi, serum hastalı ğı benzeri reaksiyon, hemolitik anemi, interstisyel nefrit.  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri (ekzentema, eritem a, izole olgularda eritema eksidativum 
multiforme ve Lyell’s sendromu), pruritus, mukoza e nflamasyonu.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Seyrek: Ba ş a ğrısı, vertigo. 
Çok seyrek: Geçici hiperaktivite, konvülsiyona e ğilim.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal sistem bozuklukları  
Çok yaygın: Midede dolgunluk, bulantı, kusma, i ştahsızlık ve gaz.  6 / 10 
 Yaygın: Yumu şak gaita veya diyare.  
Çok seyrek: Antibiyoti ğe ba ğlı kolit (örn. psödomembranöz kolit), dirençli bakt erilerle veya 
Blastomyces ile süperenfeksiyonlar.  
 
Böbrekler ve idrar bozuklukları  
Seyrek: Serumda kreatin, üre konsantrasyonlarında a rtı ş.  
 
Hepatobilier bozuklukları  
Seyrek: Serumda karaci ğer enzimlerinde (transaminazlar, alakalen fosfataz)  artı ş.  
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik hepatit.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Genital pruritus ve vajinit  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Kesin anlamıyla intoksikasyon vakaları bilinmemekte dir.  
Tedavi sırasında ya da sonrasında görülen ısrarcı c iddi diyare olgularında psödomembranöz kolit 
ihtimalini de ğerlendiriniz. Tedaviyi kesiniz ve uygun tedaviye ba şlayınız (örn. vankomisin oral 4x250 
mg). Barsak peristaltizmini inhibe eden ilaçlar kon trendikedir.  
Anafilaktik reaksiyon durumunda e ğer mümkünse şokun ilk belirtileri görüldü ğünde ola ğan acil 
tedbirleri hemen ba şlatınız.  
Anafilaktik şok tedavisi: Di ğer yaygın acil tedbirlere ek olarak solunum yolları nın açık olmasını da 
sa ğlayınız. 
Acil tedavi uygulamaları arasında epinefrin uygulam asının yanı sıra antihistaminik, glukokortikoid 
(prednizolon) bulunur. Ayrıca, yapay solunum, oksij en inhalasyonu, kalsiyum uygulaması da 
de ğerlendirilmelidir. Hasta çok yakın takip edilmelidi r.  
 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı mikt arda etkin madde vücuttan atılmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oral sefalosporinler grubu. ATC: J01DD08 7 / 10 
 Etki mekanizması:  
Oral yoldan kullanılan bir sefalosporin olan sefiks im, yapısı, spektrumu ve betalaktamaz dayanıklılı ğı 
ile parenteral kullanılan bir sefalosporin olan sef otaksime benzer. Sefiksim, bu molekül grubunun tüm 
temsilcileri gibi bakterisit etki gösterir. Sefiksi min etki mekanizması bakteri hücre duvar sentezini 
inhibe etmesi temeline dayanır.  
Sefiksim, betalaktamazlara yüksek düzeyde dayanıklı  oldu ğundan, birçok penisilin dirençli ve bazı 
sefalosporinlerin dirençli patojenler sefiksime duy arlıdır.  
Sefiksim a şağıdaki patojenlere genellikle etki gösterir:  
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, S treptococcus agalactiae, Haemophilus 
influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella c atarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Escherichia 
coli, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Klebsiel la pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Pasteurella 
multocida, Providencia spp., Salmonella spp., Shige lla spp., Citrobacter amalonaticus, Citrobacter 
diversus, Serratia marcescens.  
 
Dirençli mikroorganizmalar  
Pseudomonas spp.,  enterokoklar, Listeria monocytogenes , stafilokokların ço ğu (metisilin dirençli 
su şların yanı sıra koagülaz pozitif ve negatif su şlar), Enterobacter su şlarının ço ğu, Bacteroides fragilis, 
Clostridium spp.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
400 mg sefiksimin oral yoldan alınmasından 3-4 saat  sonra 2.5 ile 4.9 mcg/mL ortalama maksimum 
serum konsantrasyonları olu şur.  
 
Da ğılım:  
Sefiksimin serum albuminine ba ğlanma oranı yakla şık olarak % 65 civarındadır. 
Sefiksimin vezikül sıvısındaki konsantrasyonu serum dakinden biraz daha yüksek ölçülmü ştür 
(ortalama olarak e ş zamanlı serum konsantrasyonunun % 133’ü kadar), an cak, doruk konsantrasyonu 
serumdan 6.7 saat sonra elde edilmi ştir.  
Sefiksimin 400 mg tek doz uygulamasından sonra önem li patojenlerin MIC de ğerlerini 24 saatten 
daha uzun bir süre a şan idrar konsantrasyonları olu şmaktadır.  8 / 10 
 Safrada yüksek konsantrasyonlara ula şılmaktadır. Kolesistektomi öncesi 2 gün süreyle 2x2 00 mg/gün 
sefiksim uygulanan hastalarda son dozdan 13-17 saat  sonra safrada ortalama konsantrasyon olarak 
199.3 mcg/mL saptanmı ştır.  
 
Aşağıdaki vücut doku ve sıvılarına ili şkin konsantrasyonlar da saptanmı ştır:  
4 mg/kg uygulamadan 5 saat sonra sa ğ tonsilde ortalama 0.74 mcg/g, sol tonsilde ise 0.5 3 mcg/g; 
akci ğer dokusunda 200 mg uygulamadan 7.8 saat sonra 0.99  mcg/g, 400 mg uygulamadan sonra ise 
1.76 mcg/g; birkaç gün 2x100 mg/gün uygulamayı taki ben son dozdan 2-3 saat sonra orta kulak 
akıntısında >1 mcg/mL; 200 mg uygulamadan 2-4 saat sonra sinüs mukozasında 1.2-1.4 mcg/g; 
balgamda 100 mg uygulamadan sonra 0.02-0.05 mcg/mL.   
 
Biyotransformasyon:  
Sefiksimin metabolize oldu ğuna ili şkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma süresi 3-4 saattir ve bu duru m uygulanan doz ve galenik formülasyondan 
ba ğımsızdır.  
Oral yoldan 200 ile 400 mg uygulamadan sonra 24 saa t içinde alınan miktarın % 10-20’sinin 
de ğişmeksizin idrarla elimine edildi ği saptanmı ştır ki bu emilen miktarın % 50-55’ini temsil etmekt ir.  
Sefiksimin safra ile atılım oranı yakla şık olarak % 10 civarındadır.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parenteral uygulamadan sonra 3.5 g/kg ile 10 g/kg a rası LD50 de ğerleri gözlenmi ştir, oral 
uygulamadan sonra 10 g/kg’lik maksimum dozlar genel likle tolere edilmi ştir. Toksisite çalı şmalarında 
mükerrer uygulamada gastrointestinal sistem ve böbr eklerde madde ba ğımlı etki gözlenmi ştir. Di ğer 
sefalosporinler gibi sefiksim de potensiyel olarak nefrotoksik kabul edilir.  
 
3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozu nda 5 hafta süreyle sefiksim uygulaması 
böbreklerde tübüler epitel nekrozuna yol açmı ştır. Bu çalı şmada nontoksik doz 100 mg/kg/gün olarak 
saptanmı ştır ki bu da normal terapötik dozun yakla şık 15 katı civarındadır. Eri şkin köpeklere 14 gün 
süreyle 1 g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenöz uy gulanmasından sonra nefrotoksisitenin histolojik 9 / 10 
 belirtileri (önce nekroz sonrasında ise renal tübül lerin rejenerasyonu) gözlenmi ştir.  
Sıçanlarda, sefiksimin 1 yıl süreyle 1 g/kg/gün doz unda uygulanması böbrek a ğırlı ğında artı ş ve 
proteinüri ile birlikte kronik nefropatiye yol açmı ştır. Tarif edilen di ğer bulgular çekum geni şlemesi ya 
da büyümesi olmu ştur ki bu, antibiyotik kullanımına ba ğlı olarak bilinen bir durumdur.  
 
Tav şanlarda, sefiksim küçük dozlarda bile toksisiteye y ol açmı ştır, bu durum her şeyden önce Gram 
pozitif barsak florasındaki bozulmalara ba ğlı olmu ştur. Sıçanlarda ve tav şanlarda tek doz ya da birkaç 
parenteral uygulamadan sonra proksimal renal tübüll erdeki toksik etki için e şik de ğer 500 mg/kg/gün 
olarak belirlenmi ştir.  
 
Üç hayvan türünde (sıçan, fare, tav şan) yapılan çalı şmalarda teratojenik özelli ğe ili şkin herhangi bir 
bulgu görülmemi ştir. Sıçanlarda perinatal ya da postnatal geli şimde veya fertilite üzerinde olumsuz bir 
etki görülmemi ştir. Sefiksim plasentayı geçer. Umblikal kord kanın daki konsantrasyonlar maternal 
serum konsantrasyonunun 1/6 – 1/2‘si kadardır. İnsan sütünde sefiksim saptanmamı ştır. Gebelik ve 
laktasyon döneminde uygulanmasına ili şkin sadece sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Çe şitli in vitro ve in vivo testler negatif çıkmı ştır. Sefiksimin insanlarda herhangi bir mutajenik e tkisi 
güvenilir bir şekilde ekarte edilmektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selülöz 
Prejelatinize ni şasta 
Kalsiyum fosfat dibazik dihidrat 
Magnezyum stearat 
Opadry OY-D-7233 white (hipromelloz, titanyum dioks it, talk, polietilen glikol/makrogol, sodyum 
lauril sülfat) 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
 10 / 10 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Bir yüzü şeffaf PVC/PVDC, di ğer yüzü üzeri baskılı aluminyum folyo kaplı, 5 film  tabletlik blisterler. 
Her bir karton kutu 5 veya 10 film tablet içermekte dir. 
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303  
Küçükçekmece - İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
220/91  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi : 18.09.2009  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  