 1/8  
 
 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TİRE CORT % 2 + % 0.1 Krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde  
Fusidik asit  (sığır sütü kaynaklıdır)    20 mg/g  
Betametazon valerat                1 mg/g  
 
Yardımcı maddeler  
Setostearil alkol                 80 mg/g  
Bütil hidroksi anisol                 0,04 mg/g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem  
Beyaz krem.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
TİRE CORT, bakteriyel enfeksiyonun bulundu ğu veya bulunma olasılı ğı olan inflamatuar 
dermatozlarda endikedir. İnflamatuar dermatozlara, atopik ekzema, diskoid ekzema, staz 
ekzeması, seboreik dermatit, kontakt dermatit, kronik liken simpleks, psöriyazis ve diskoid lupus 
eritematozis dahildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Lezyonlara günde 2 veya 3 kez uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
 
Hastalık iyile ştiği anda TİRECORT  tedavisi sonlandırılmalıdır. Hasta tekrar de ğerlendirilmeden 
TİRECORT  tedavisi  2 haftadan uzun sürmemelidir.  
 
 
 
  2/8  
 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Betametazon karaciğerde  metabolize  edildiğinden karaciğer yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda topikal kortikosteroid içeren ilaçların kullanımı etkili tedavi elde edilebilecek en 
düşük miktarla sınırlandırılmalıdır.  
TİRECORT , bebeklerde pişik tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadık ça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 
Fusidik aside veya betametazon valerata veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık durumunda kullanı lmamalıdır.  
 
TİRE CORT içeriğinde kortikosteroid bulunmasından dolayı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
• Sistemik fungal infeksiyonlar  
• Mantar, virüs veya bakterilerin sebep olduğu, tedavi edilmemiş veya uygun tedavi ile 
kontrol altına alınamamış p rimer deri enfeksiyonları (bkz bölüm 4.4)  
•  Tedavi edilmemiş veya uygun tedavi ile kontrol altına alınamamış tuberküloz ile ilişkili 
deri bulguları  
•  Rosacea, Akne vulgaris, perioral dermatit ve deride ülserasyon durumunda  
•  Dermatit ve bebek bezi de rmatitini de kapsayan 1 yaş altındaki çocuklarda görülen deri 
hastalıklarında  
 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kortikosteroidlerle özellikle yüzde, kıvrımlı bölgelerde ve çocuklarda uzun süreli ve sürekli 
topikal tedavi, kapalı tedavi olmad ığında bile adrenal baskılamaya yol açabileceğinden, mümkün 
olduğunca kaçınılmalıdır.  
 
TİRE CORT ile tedavi sırasında, uygulama bölgesine bağlı olarak, betametazon valerat’ın 
muhtemel s istemik emilimi her zaman göz önünde bulundurulmalıdır.  
   3/8  
 
 
 TİRECORT, kortikosteroid içermesinden dolayı, göze yakın bölgelerde kullanıldığında dikkatli 
olunmalıdır. TİRECORT’un göze temasından kaçınılmalıdır (bkz bölüm 4.8).  
 
Kortikosteroidlerin sistemik ve topikal kullanımında görme bozuklukları raporlanabilir. Eğer 
hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gelişirse, sistemik veya 
topikal kortikosteroid kullanımı sonrası raporlanmış katarakt, glo kom ya da santral seröz 
koryoretinopati gibi nadir hastalıklara sebebiyet olasılığının incelenmesi için göz doktoruna 
danışılması değerlendirilebilir.  
 
Topikal kortikosteroidlerin sistemik emilimlerine bağlı, geri dönüşümlü olarak hipotalamo 
hipofiz -adren al (HPA) eksen baskılanması görülebilir. Çocuk hastaların topikal kortikosteroidlerin 
oluşturduğu HPA eksen baskılanmasına ve Cushing sendromuna karşı daha fazla duyarlı 
olmalarından dolayı, çocuklarda TİRECORT kullanılırken dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Yüksek miktarlarda, oklüzyon şeklinde olan ve uzun süreli tedavilerden kaçınılmalıdır (bkz. 
Bölüm  4.8).  
 
TİRECORT; içeriğinde betametazon valerat bulunmasından dolayı, uzun süreli topikal 
kullanımında yüzde, genital bölgelerde, kolların ve bacakların iç yüzl erinde ve daha az sıklıkla 
vücudun diğer bölgelerinde deri atrofisine neden olabilir.  
 
TİRECORT;  perianal veya genital kaşıntı varlığında sade ce kısa süreli kullanılmalıdır.  
 
Fusidik asidin topikal kullanımında bakteriyel direnç gelişimi rapor edilmiş tir. Fusidik asidin uzun 
süreli veya sık kullanımına bağlı bakteriyel direnç gelişim riski artabilir. Fusidik asit ve 
betametazon valerat tedavisinin 14 günden fazla kullanılmaması bakteriyel direnç gelişim riskini 
minimuma indirir. Bu kullanım aynı zamand a kortikosteroidlerin immünsupresif etkilerinden 
dolayı, antibiyotik direnci olan bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların potansiyel 
semptomlarının baskılanması riskini önler.  
 
TİRECORT, kortikosteroid içermesinin oluşturduğu immünsupresyon etkisinden d olayı, 
enfeksiyona duyarlılığın artması, var olan enfeksiyonun alevlenmesi ve latent enfeksiyonun 
alevlenmesi ile ilişkilendirilebilir.  
 
Topikal tedaviler ile kontrol edilemeyen enfeksiyonlarda, sistemik bir tedavi ile kombine edilmesi 
önerilir (bkz bölüm  4.3).  
 
TİRECORT, klorokrezol ve setostearil alkol içerir. Klorokrezol içeriğindeki maddeler alerjik 
reaksiyonlara, setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit) sebebiyet 
verebilir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
İlaç etkileşimi ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Sistemik olarak uygulanan ilaçlar ile olan 
etkileşiminin minimal olduğu düşünülmektedir.  
  4/8  
 
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayan kadınlarda 
kullanılmamasına ait bilgi bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dönemi  
 
Fusidik asit:  
Sistemik dolaşıma geçe n miktar göz ardı edilebilir düzeyde olduğu için, gebelik döneminde 
beklenen bir yan etkisi bulunmamaktadır.  
 
Betametazon valerat:  
Betametazon valerat hakkında hamileler üzerinde yeterli veri yoktur veya sınırlıdır. Hayvan 
deneyleri ile yapılan çalışmala r üreme üzerine etkisi olduğunu göstermiştir (bkz bölüm 5.3).  
 
TİRECORT ile kadınlarda tedavi gerektiren klinik bir durum olmadığı sürece hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde sınırlı bölgede kullanılmasından dolayı , topikal olarak uygulanan fusidik asit 
ve betametazon valerat’ın sistemik etkisi ihmal edilebilir seviyede olup bu nedenle emen yeni 
doğanlarda/bebeklerde bir etki beklenmemektedir.  
 
 
TİRECORT emzirme döneminde kullanılabilir ancak T İRECORT 'un memeye uygulanması 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilit e 
 
TİRECORT ile fertilite üzerine yapılmış klinik bir çalışma mevcut değildir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
TİRECORT kremin araç ve makine kullanımı ü zerinde bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
 
Tahmini istenmeyen etkilerin sıklığı; klinik çalışmalardan ve spontan raporlamadan toplanmış bir 
veri analizine dayanmaktadır.  
 
Tedavi sırasında en sı k bildirilen yan etki kaşıntıdır.   5/8  
 
 
  
İlaca ba ğlı oldu ğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  
 
Göz hastalıkları   
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı  doku su hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ekzemada alevlenme, ürtiker, kontakt dermatit  deride kaşıntı, deri kuruluğu, 
deride yanma hissi.  
Seyrek: Eritem, ürtiker, döküntü (eritematöz raş ve jeneralize raş dahil)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uygulama yerinde ağrı, iritasyon  
Seyrek: Uygulama yerinde şişlik ve vezikül oluşumu  
 
Betametazon valerat gibi kortikosteroidlerin sistemik olarak istenmeyen sınıf etkileri, özellikle 
uzun süreli topikal uygulama sırasınd a adrenal supresyonu içerir (bkz bölüm 4.4).  
 
Kortikosteroidlerin topikal olarak göz içi kullanımlarında, özellikle uzun süreli kullanımda ve 
glokom gelişimine yatkın hastalarda, göz içi basıncında artış ve glokom gelişebilir (bkz bölüm 4.4)  
 
Güçlü k ortikosteroidlerin dermatolojik istenmeyen sınıf etkiler i şunlardır: A trofi, dermatit (kontakt 
dermatit ve akneiform dermatit dahil), telan jiektazi ve deride çatlaklar, hipertrikoz, perioral 
dermatit,  rozasea, eritem, hiperhidroz ve  depigmentasyon,   
 
Topikal kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı sonucu ekimoz da görülebilir.  
 
Kortikosteroidler için gözlenen sınıf etkileri, yukarıdaki frekans tablosunda tarif edildiği gibi 
TİRECORT için yaygın olmayan olarak bildirilmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon: Gözle nen güvenlilik profili çocuklarda ve yetişkinlerde benzerdir  
(bkz. bölüm 4.4)  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacı n yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi   6/8  
 
 
 (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir  ("www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@,titck.gov.tr : tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Topikal olarak uygulanan fusidik asit için, aşırı doz uygulamasına bağlı olası semptom ve 
bulgularla ilgili bilgi mevcut değildir. Cushing sendromu ve adrenokortikal yetersizlik, 
kortikosteroidlerin büyük miktarlarda ve üç haftadan fazla süren topikal uygu lamasının ardından 
gelişebilir.  
 
Kazara alınan oral alımdan sonra aktif maddelerin doz aşımına ait sistemik sonuçların meydana 
gelmesi olası değildir. Bir tüp TİRECORT'daki fusidik asit miktarı, oral günlük sistemik tedavi 
dozunu aşmamaktadır. Kortikoster oidlerin tek seferlik oral doz aşımında nadiren klinik bir 
problem oluşur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grubu:  Kortikosteroidler,  güçlü (antibiyotiklerle kombine)  
ATC Kodu: D07CC01  
 
TİRECORT 'da anti -inflamatuar ve antipruritik etkileri iyi bilinen betametazon valerat ile topikal 
antibakteriyel etkiye sahip fusidik asit kombine edilmektedir.  
 
Fusidik asi t başlıca Gram pozitif bakterilere kar şı aktif ve özellikle  Staphylococcus aureus, 
Propioni bacterium  acne s ve Corynebacterium ’lara kar şı çok aktif bir antibiyotik olup, 
penisilinlere ve di ğer antibakteriyellere dirençli mikroorganizmalara kar şı etkilidir. 0.03 -0.12 
µg/ml konsantrasyonunda, S.aureus 'un hemen hemen tüm su şları inhibe edilir. Betametazon 
valerat, güçlü kortikosteroidler grubundan olup, lokal olarak uygulandı ğında vazodilatasyon, 
şişkinlik ve a ğrı gibi lokal immün reaksiyonları baskılayarak etki gösterir.  
 
Topikal olarak uygulandı ğında, fusidik asi tin antibakteriyel etkisi, betametazonun varlı ğıyla 
azalmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
İnsanda TİRECORT 'un farmakokinetik özelliklerini tanımlayan veriler bulunmamaktadır.  
 
 
Emilim:  
Betametazon, inflamasyonlu deriye topikal uygulamayı takiben absorbe olmaktadır. 
Absorbsiyonun derecesi derinin durumu ve uygulama yolu gibi çe şitli faktörlere ba ğlıdır. Fusidik 
asitin sağlam insan derisinden sistemik penetrasyonu önemsiz miktardadır.   7/8  
 
 
  
Dağılım:  
TİRECORT 'un da ğılımı hakkında bir veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Betametazon büyük ölçüde karaci ğerde ve az miktarda da böbreklerde metabolize olmaktadır. 
Fusidik asit karaci ğerde yo ğun metabolizmaya u ğrar. 
 
Eliminasyon:  
Betametazon inaktif metabolitleri idrarla atılmaktadır.  
Fusidik asit ba şlıca safra ile ve az miktarda da idrarla atılmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlardaki kortikosteroid çalışmaları üreme toksisitesini göstermiştir (örneğ in yarık damak, 
iskelet malformasyonları, düşük doğum ağırlığı)  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogol setostearil eter 20  
Setostearil alkol  
Beyaz yumu şak parafin  
Klorokresol  
Bütil hidroksi anisol (E320)  
Sıvı parafin  
Saf su  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25oC altında ki oda sıcaklı ğında saklanır.  
 
 
  8/8  
 
 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
30 g'lık alüminyum tüp ve plastik (HDPE) kapak  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/137  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  18.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 