                                                                                          
 1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SPASMEX® 30 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  30 mg trospiyum klorür  
Yardımcı maddeler:   
Laktoz…………………… ……… 100 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film table t. 
Beyaz -beyazımsı, kokusuz , yuvarlak  ve bir yüzü çentikli, bikonveks  film tabletler.  
Bir yüzünde tabletlerin yarıya bölünmesine imkan veren kırılma çentiği (SNAP -TAB) 
bulunmaktadır.  Tablet iki eşit doza bölünebilir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik end ikasyonlar  
-Aşağıdaki durumlarda görülen idrara çık ma sıklığında artış (pollaküri)’ nin semptomatik 
tedavisinde endikedir.  
- Non-hormonal ve non -organik vejetatif mesane fonksiyon bozuklukları (semptomatik 
irritable mesane, duyusal urge inkontinans).  
- Medulla spinalisin supranükleer lezyonlarına sekonder olarak gelişen spastik nörojen 
mesane (detrusor hiperrefleksisi ), detrusor ve sfinkter dissinerji varlığında mesane, 
tercih en hastanın kendisinin uyguladığı intermitant kateterizasyon yolu ile, içinde residüal 
idrar kalmaksızın boşaltılmalıdır. Eğer mesane ta mamen boşaltılmamış ise SPASMEX   
alınmamalıdır.  
Not: Vejetatif mesane bozukluklarında tedavi öncesinde mesane disfonksiyonunun nedeni 
açığa kavuşturulmalıdır. Öncelikle nedene yönelik tedavi gerektiri r. Ürin er sistem infeksiyonu 
ve mesane karsinoma varlığı araştırılmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj hastalığın şiddetine ve hastanın tedaviye verdiği cevaba göre değişir . 
Trospiyum Klorür’ün önerilen günlük dozu 45 mg’dır. Hastanın ilaca bireysel cevabı ve 
tolerabilitesi göz önünde bulundurulduktan sonra günlük doz hekim tarafından 30 mg’a 
azaltılabilir . O zaman doz aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir.                                                                                            
 2/9  
Günlük doz  Doz/ Gün  Eşdeğer doz miktarı  
45 mg  
 
(önerilen  
günlük doz)  Günde 3 defa ½ film -kaplı tablet  
veya  
Sabahları 1 film -kaplı tablet ve  
Akşamları ½ film -kaplı tablet  15 mg trospiyum klorür  
 
30 mg trospiyum klorür  
15 mg trospiyum klorür  
30 mg  Günde 2 defa ½ film -kaplı tablet  15 mg trospiyum klorür  
 
 
Uygul ama şekli:  
 
Önerilen günlük doz, her iki günde bir 1 x 15 mg  (½ tablete karşılık gelir) veya 1 – 2 x 15 
mg’dır (1 – 2 x ½ tablete karşılık gelir). Her bir dozaj, bireysel etkililik ve tolere edilebilirlik 
ölçülerek tanımlanmalıdır. 30 mg film kaplı tablet ler, aşağıdaki resimde gösterildiği gibi her 
biri 15 mg içeren iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
45 mg standart günlük dozu yarıya indirmek için alternatif olarak 15 mg trospiyum klorür 
içeren bölünebilir tabletlerin reçete edilmesi düşünülmelidir.  
 
Tedaviye devam edilmesi gerekliliği 3 -6 aylık düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Şekilde gösterildiği gibi tabletler iki eşit parçaya bölünebilir. Bunu yapmak için, tablet sert bir 
yüzeye konulur ve tableti eşit büyüklükte iki parçaya bölmek için başparmak ile (kıs a, güçlü 
baskı uygulanır) kırma çentiğine bastırılır.  
 
 
 
Film kaplı tabletler veya her parça sı, yemeklerden önce aç karnına yeterli miktarda sıvı ile 
çiğnenmeden yutulmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: Orta ve ya ciddi böbrek yetmezliği  olan has talarda (kreatinin klirensi 10 
ile 50 mL/dk/1.73  m2) böbrek yetmezliğinin şiddetine göre başlangıç dozu azaltılmalıdır.  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar ilacı yemekle birlikte almalıdır.  
 
 
                                                                                           
 3/9 Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğ er fonksiyonunda hafif ila orta derecede bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli görülmemektedir.(Child -Pugh 5 -6 veya 7 -9) (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler).  
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child -Pugh > 10; sınıf C) olan hastalar için 
çalışmalar yapılmamıştır, yani bu vakalarda tedavi önerilemez.  
Pediyatrik popülasyon: SPASMEX 12 yaşın altındaki  çocuklarda  yeterli veri olmadığından 
önerilmemektedir.   
Geriyatrik popülasyon : Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3. Kon trendikasyonlar   
-  Etkin madde trospiyum klorüre veya içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
- İdrar  retansiyonu olan hastalarda,  
- Dar açı glokomu olan hastalarda,  
- Taşiaritmide,  
- Myastenia gr avis’te  
- Ciddi kronik enflamatuvar bağırsak hastalığı nda (ülseratif kolit veya Crohn  hastalığı)  
- Şiddetli mide -bağırsak durumlarında  (toksik megakolon  dahil)  
- Diyaliz gerektiren renal bozukluk (Kreatinin klirensi < 10 mL/dk/1.73 m2) 
4.4. Özel kullanım u yarıları ve önlemleri   
Trospiyum klorür aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır:  
- Gastro intestinal yolda tıkanıklık (ör. pilorik stenoz),  
- İdrarın dışarı çıkış yolunda tıkanıklık, artık idrar riskiyle birlikte,  
- Otonom  nöropati,  
- Reflü özofaj iti ile birlikte hiatus herni si,  
-Ve aynı zamanda hızlı kalp atım hızının olması istenmeyen hastalar ör. tiroid hiperaktivitesi, 
koroner kalp hastalığı ve kalp yetmezliği olan hastalar.  
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda trospiyum klorür kullanımına ilişkin 
herhangi bir veri bulunmadığından, bu hastalarda kullanılması önerilmez.  Karaciğer 
fonksiyonunda hafif ila orta derecede bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Trospi yum klorür esas olarak böbrekler aracılığıyla atılmaktadır. Böbrek fonksiyonları ciddi 
şekilde bozulmuş olan hastalarda plazma seviyelerinde kayda değer artışlar olduğu 
gözlenmiştir. Bu nedenle hafiften orta dereceliye kadar bile bozulmuş böbrek fonksiyonu olan 
bu hasta grubunda tedavi an cak dikkatli şekilde başlatılmalıdır.  
Tedaviye başlamadan önce pollaküri ile idrar sıkışmasına (urge) neden olan kalp veya böbrek 
hastalıkları, polidipsi, üriner organların enfeksiyonu ve tümörleri gibi organik nedenler 
araştırılmalıdır .  
Trospiyum klorür tedavisi  ile yüz, dudaklar, dil ve/veya larinksin anjiyoödemi bildirilmiştir. 
Bir vakada, anjiyoödem ilk doz sonrasında  oluşmuştur. Üst hava yolunun şişmesi ile ilişkili 
olan anjiyoödem hayatı tehdit edici olabilir. Dil, hipofarenks veya larinksin şişmesi                                                                                            
 4/9 durumunda trospiyum klorür kullanımına derhal son veril meli ve açık bir hava yolu sağlamak 
için derhal uygun tedavi ve/veya gerekli önlemler alınmalıdır.  
SPASMEX her dozunda 100.0 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, laktaz 
eksikliği veya glikoz -galaktoz malabsorbsiyonu   olan hastalar S PASMEX ’i  kullanmamalıdır.   
Pediyatrik popülasyon  
SPASMEX  12 yaşından küçük çocuklara önerilmemektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki etkileşimler görül ebilir:  
- Amantadin, trisiklik antidepresanlar, kinidin, antihistaminler ve disopiramidinin 
antikolinerjik etkisi ve β - sempatomimetiklerin taşikardik etkisi  artabilir.  
- Prokinetiklerin etkisi azalabilir. (örn. metoklopramid ve sisaprid)  
Trospiyum klorür  gastrointestinal motiliteyi ve sekresyonu etkilediğinden, aynı anda alınan 
ilaçların alınımının değişmeyeceği göz ardı edilemez.  
Guar, kolestiramin ve kolestipol gibi maddeleri içeren ilaçların eşzamanlı alınması sırasında 
trospiyum klorür rezorpsiyonunun  azalacağı  göz ardı edilemez. Bu nedenle, bu maddeleri 
içeren ilaçların eşzamanlı olarak kullanılması önerilmemektedir.  
Trospiyum klorürle bağlantılı metabolik etkileşimlerin araştırılmaları in vitro  olarak ilaç 
maddelerinin metabolizmasına dahil olan sito krom P -450 enzimleri kullanılarak (P450 1A2,  
2A6, 2C6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) yapılmıştır. Trospi yum klorürün metabolik aktiviteler 
üzerindeki etkisi belirlenememiştir. Trospiyum klorürün sadece küçük bir oranda metabolize 
olması ve bir ester hidrolizin in sadece ilgili metabolik yolağı temsil ettiği gerçeğine bağlı 
olarak, metabolizma sonucu hiçbir etkileşim beklenmemektedir.  
Bunun yanında, ne  klinik çalışmalar ne de farmakovijilans klinik olarak ilgili etkileşimleri  
belirten verileri ortaya koyamamıştı r. 
4.6. Ge belik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda trospiyum klorür kullanımıyla ilgili herhangi 
bir veri yoktur.  
Gebe lik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve -veya / 
doğum/ ve -veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
SPAS MEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hayvan çalışmalarında, trospiyum klorürün gebelik, embriyonik/fetal gelişme, doğum veya 
postnatal gelişme üzerinde direkt veya indirekt zararlı etkisinin olduğu hakkında hiçbir kanıt 
bulunmamıştır (bkz. bölüm 5.3).  Yine de, SPASMEX insanlarda gebe lik sırasında kullanımı 
konusunda hiçbir bir tecrübenin bulunmaması nedeniyle ancak endikasyonun yakından 
incele nmesinden sonra kullanılmalıdır.  
                                                                                           
 5/9 Laktasyon dönemi  
Bu ilacın insanlarda laktasyon sırasında ku llanımı konusunda hiçbir tecrübenin bulunmaması 
nedeniyle ancak endikasyonun yakından incele nmesinden sonra kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
SPASMEX icin, üreme yeteneği /fertilite ye iliskin klinik veri mevcut de ğildir.   
 
4.7. Ar aç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Görme bozukluğuna  bağlı olarak araç ve makine kullanım yeteneğini azaltabilir.  
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Yan etkilerin değerlendirilmesi sırasında, aşağıdaki sıklıklar tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10 ) 
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1 000 ila  <1/100)  
Seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000)  
Çok seyrek (<1/10 000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
SPASMEX  ile tedavi sırasında gözlenen yan etkiler esas olarak ağız kuruluğu , dispepsi veya 
kabızlık gibi tipik antikolinerjik etkilerden kaynaklanır.   
30 mg trospiyum klorür ün kullanıldığı  kontrollü bir klinik çalışmada, en az bir olası nedensel 
bağlantı ile ≥ %1 sıklıkta şu yan etkiler gözlenmiştir:  ağız kuruluğu (%4.1), mide ağ rısı 
(%2.4), kabızlık (%2.1), mide bulantısı (%1.2), baş dönmesi (%1.2) ve baş ağrısı (%1.1).  
Trospiyum klorür içeren ilaçların piyasaya sürülmesinden sonra, gösterilen sıklıklara ve 
sistem organ sınıflarına göre aşağıdaki tabloda yer alan yan etkiler gözl emlenmiştir:  
 
Sistem  organ 
sınıfı  Çok 
yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 to 
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1,000 to 
<1/100)  Seyrek 
(≥1/10,000 to 
<1/1,000)  Bilinmiyor  
(mevcut 
verilerden 
tahmin 
edilemez ) 
Bağışıklık  
sistemi 
hastalıkları     Anaflaksi  Stevens -
Johnson -
Syndrom u 
(SJS), Toksik 
epidermal 
nekroliz  
(TEN).  
Göz hastalıkları  
   Akomodasyon 
bozuklukları 
(özellikle 
hiperop ve 
yeterince 
düzeltilmemiş 
hastalarda )                                                                                             
 6/9 Sistem  organ 
sınıfı  Çok 
yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 to 
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1,000 to 
<1/100)  Seyrek 
(≥1/10,000 to 
<1/1,000)  Bilinmiyor  
(mevcut 
verilerden 
tahmin 
edilemez ) 
Kardiyak 
hastalıklar ı   Taşikardi  Taşiaritmi   
Solunum göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları     Dispne   
Gastrointestinal 
hastalıklar ı  Ağız 
kuruluğu  Dispne , 
kabızlık , 
karın  ağrısı, 
mide 
bulantısı  İshal , şişkinlik    
Deri ve deri altı  
doku 
hastalıkları    Deri döküntüleri  Anjiyoödem , 
  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    İdrar yapmada 
rahatsızlık  
(örn. artık idrar 
oluşumu ) İdrar retansiyonu   
Gene l 
bozukluklar  ve 
uygulama  
bölgesine ilişkin 
hastalıklar    Zayıflık , göğüs  
ağrıları    
Araştırmalar  
    Transaminazlarda 
hafif ila orta 
derecede artış   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavis i 
İnsanlara oral yoldan verilen trospiyum klorürün e n yüksek tek li dozu  360 mg’dır. Ağız 
kuruluğu, taşikardi ve idrara çıkma bozukluk ları gözlenmiştir. Trospiyum klorürle ciddi doz 
aşımı veya intoksikasyon bugüne kadar bildirilmemiştir.  
Doz aşımının beklenen belirtileri görmede bulanıklık, taşikardi, ağız kuruluğu ve deride 
kızarma gibi artan antikolinerjik semptomlardır.  
Doz aşımının görülme şekline göre , aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
- Gastrik  lavaj ve rezo rpsiyonun azaltılması (örn. aktif kömür)  
- Glokomlu hastalarda pilokarpinin lokal uygulanması  
- İdrar retansiyonu durumunda  kateteriz asyon                                                                                            
 7/9 - Ciddi durumlarda bir parasempatomimetik uygulanması (örn. neostigmin)  
- Yetersiz yanıt, taşikardi ve/veya dolaşımla ilgili ins tabilite olduğu durumlarda beta (ß) 
blokerlerin uygulanması (örn. ECG altında 1 mg  prop ranolol i.v. ile başlayarak  ve kan 
basıncı gözetimi)  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup : İdrar sıklığı ve inkontinans için ilaçlar , ürolojik ilaç.  
ATC kodu : G04BD09  
Trospi yum klorür, parasempatolitik bileşiklerden biri olan nortropanolden gel iştirilen bir 
kuaterner amonyum türevidir.  Konsantrasyonuna  göre, ilaç, post sinaptik bağlanma 
bölgelerinde (antikolinerjik) endojen transmiter asetil kolin ile rekabet eder.  İlacın, M1 ve 
M3- reseptörlerine afinitesi yüksek,   M2 - reseptörlerine afinite si daha  düşüktür  ve ihmal 
edilebilir düşük oranda nikotinik respetörlere bağlanır.  
Trospi yum klorürün doku ve organların düz adaleleri üzerindeki gevşetici etkisi (m uskarinik 
reseptörlerle iletilenler) bulunmaktadır . Trospi yum klorür, mide - barsak ve idrar  yollarında 
düz adale tonusunu azaltır.  
 Bronş, salya v e ter salgısını inhibe eder ve akomodasyonu bozar.  Bugüne kadar merkezi sinir 
sistemi üzerine etkisi görülmemiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikl er 
Dağılım:  
Oral yoldan alındıktan 4 - 6 saat sonra,  trospiyum klorür maksimum kan seviyelerine ulaşır.  
Plazma protein bağlama oranı %50 -80’dir.  
Biyotransformasyon : 
Sistemik olarak mevcut olan trospi yum klorürün büyük kısmı böbrek sistemi aracılığıyla 
değişmeden atılmaktadır. Küçük bir kısmı esterin hidroliziyle oluşan bir metabolit olan spiro -
alkol (yaklaşık %10) şeklinde atılmaktadır.  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü çok değişkendir  ve oral uygulamadan sonra 5 ile  18 saat arasında 
değişmektedir. Birikme olmamaktadır.  Büyük oranda idrarla değişmeden atılır. Küçük bir 
bölümü (%10) spiro -alkol metaboliti olarak atılmaktadır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan:  
Tekli doz olarak 20 ile  60 mg doz aralığında plazma seviyeleri uygulanan doza lineerdir.  
Hastalardaki Karakteristik Özellikler  
Farmakokinet ik veriler yaşlı hastalarda veya cinsiyetler arasında herhangi bir büyük farklılık 
olduğunu ortaya koymamıştır.  
Şiddetli renal bozukluğu olan hastaları kapsayan bir çalışmada (Kreatinin klirensi 8 -32 mL/ 
dak) ortalama AUC’nin 4  kat ve Cmax’ın 2 kat arttığ ı bulunmuştur. Yarılanma ömrü sağlıklı 
kişilere oranla iki kat artmıştır. Hafif  derecede  böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan 
herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.                                                                                            
 8/9 Karaciğer fonksiyonunda hafif ila orta derecede bozukluğu olan hastalarda yapılan bir 
farmakokinetik çalışmanın sonuçları, bu hasta grubunda doz ayarlaması gerekliliğini ortaya 
koymamıştır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
a) Mutajenik ve karsinojenik potansiyel : 
Trospi yum klorüre bağlı in-vitro  ve in-vivo çalışmalarda hiçbir mutaje nik etki görülmemiştir. 
Sıçan ve fareleri kapsayan uzun süreli karsinojenik çalışmalarda karsinojenik potansiyele dair 
bir bulgu bulunmamaktadır.  
b) Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen embriyotoksisite çalışmaları teratojenik veya diğer 
embriyotoksik etkiler hakkında hiçbir kanıt ortaya koymamıştır. Sıçan lardaki fetal gelişim, 
partürasyon, yavrunun postnatal gelişimi ve fertilite bozulmamıştır . 
Sıçan larda, trospi yum klorür plasenta bariyerini geçmekte ve anne sütüne salgılanmaktadır. 
İnsan larda gebelik ve laktasyon sırasında kullanımına ilişkin bir tecrübe  bulunmamaktadır . 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz  
Mikrokristalin selüloz  
Mısır nişastası  
Sodyum nişasta glikolat  
Stearik asit  
Kolloidal anhidr silika  
Povid on (K25 ) 
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
60 ay . 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Son kullanma tarihi geçtikten sonra kullanılmaz.  
25 C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Blister ambalaj : 
Termoform folyo :  0.25 mm PVC folyo ( Genotherm ZA 52), beyaz  
Üst folyo:  0.02 mm aluminyum folyo ısıyla  kapatılabilir.  
                                                                                           
 9/9 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş -İstanbul  
Tel: (0212) 27 5 39 69               
Faks: (0212) 211 29 77  
e-mail:  erkim@er -kim.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
27.09.2001 -110/100  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27 Eylül 2001  
Ruhsat yenileme tarihi:  3 Aralık 2011  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 