1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEFFUR  250 mg IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak için Toz ve Çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
250 mg sefuroksime eşdeğer 263 mg sefuroksim sodyum içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjektabl flakon  
Beyaz krem renkli toz halindedir.  
Çözücü; renksiz, kokusuz, berrak çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SEFFUR  belirli mikroorganizmaların duyarlı su şlarının sebep oldu ğu a şağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae 
(amp isiline dirençli su şlar dahil), Klebsiella spp., Staphylococcus aureus (penisilinaz  
üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin  
etken oldu ğu pnömoni dahil olmak üzere.  
2. İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella spp.  
3. Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus 
(penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococ cus pyogenes, Escherichia coli,  
Klebsiella spp. ve Enterobacter spp. 
4. Septisemi: Staphylococcus aureus (penisilinaz  üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus  
pneumoniae, Escherichia coli, Haemophilus influenzae (amp isiline dirençli su şlar dahil) ve 
Klebsiella spp . 
5. Menenjit: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae (amp isiline dirençli su şlar 
dahil), Neisseria meningitidis ve metisiline duyarlı Staphylococcus aureus  (penisilinaz 
üreten ve penisilinaz üretmeyen suşlar). 
6. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae ’nın yol açtı ğı komplikasyon 
yapmamı ş ve dissemine gonokok enfeksiyonları.  
7. Kemik ve eklem e nfeksiyonları: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar). 
 2 
 Profilaksi: SEFFUR ’un operasyon öncesi profilaktik kullanımı, temiz -kontamine veya 
potansiyel kontamine  olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmı ş hastalarda  (örn. 
vajinal histerektomi) patojenik duyarlı bakterilerin bü yümesi ni önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların insidansını azaltır.  
 
Cerrahi prosedürlerde antib iyotiklerin etkin profilaktik kullanımı, ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etmek için, 
SEFFUR  ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun 
sürmesi bekleniyors a, prosedür sırasında doz tekrarlanabilir.  
 
Normalde cerrahi prosedürden sonra ilacın profilaktik olar ak uygulanması gerekmemektedir. 
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır.  
 
Açık kalp ameliyatında, SEFFUR ’un perioperatif kulla nımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski ta şıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda SEFFUR  tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedi r. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanm ası ve uygun antibiyotik tedavisine ba şlanması için kültivasyon 
amaçlı numune alınmalıdır.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Sefuroksim sodyum enjektabl, intravenöz ( IV) ve/veya intram usküler ( IM) uygulamalar için 
kullanılır.  
 
Aynı intram usküler  alan üzerine 750 mg’dan fazlası enjekte edilmemelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde:  
Genel Kullanım: Birçok enfeksiyon günde üç kez IM ya da IV yol ile 750 mg enjeksiyona 
cevap verecektir. Daha a ğır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 k ez IV yol ile 1 500 mg ’a kadar 
artırılmalıdır; IM ya da IV enjeksiyonlar e ğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek  6 
saatlik aralarda yapılabilir. Klinik olarak endike oldu ğunda b azı enfeksiyonlar günde iki kez 
1500 mg ya da 750  mg ( IV ya da IM) parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye cevap 
verir.  
 
Gonore : Gonorede 1 500 mg  tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örne ğin her bir 
kalçadan 2 x 750 mg seklinde yapılabilir.  
 
Menenjit: SEFFUR  duyarlı türlerin sebep oldu ğu bakteriyel menenjitin tedavisi için 
uygundur. Erişkinler için tavsiye edilen doz her sekiz saatte bir IV olarak 3 000 mg. 
 
Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik  ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında IV olarak 1 500 mg ’dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra IM olarak iki kez daha 
750 mg’lık dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda 
genel doz anestezini n indüksiyon safhasında IV olarak 1 500 mg  ve daha sonraki 24 ila 48 saat 
içinde günde üç kez 750 mg IM olarak devam ettirilir. Artroplasti (Total eklem replasmanı) 
ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru metilmetakrilat alçısının her paketine 
total 1 500 mg  sefuroksim toz ilave edilebilir.  3 
 Ardışık tedavi: Pnömoni: 48-72 saat,  günde iki ya da üç kez 1 500 mg  (IV ya da IM) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 7 -10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil  ile oral 
yoldan devam edilir.  
 
Kronik bron şitin akut alevlenmeleri: 48-72 saat, günde  iki ya da üç  kez 750 mg ( IV ya da IM) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5 -10 gün, günde iki kez 500  mg sefuroksim aksetil ile oral 
yoldan devam edilir.  
 
Parenteral ve oral te davinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve ha stanın klinik durumu tarafından 
belirlenir.  
 
Çocuklarda:  
Genel Kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük IV dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg IV olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntram usküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1 ml % 1 lidokain hidroklorür çözeltisi veya 750 
mg sefuroksim sodyuma 3 ml % 1 lidokain hidroklorür çözeltisi ekleyin. Hafifçe opak bir 
süspansiyon olu şuncaya kadar çalkalayınız.  
 
İntravenöz: SEFFUR  250 mg enjektabl flakon için en az 2 ml, SEFFUR  750 mg enjektabl 
flakon için en az 6 ml ve SEFFUR  1500 mg enjektabl flakon için en az 15 ml enjeksiyonl uk 
su kullanarak SEFFUR  enjektablı çözünüz.  
 
İntravenöz infüzyon: 1500 mg sefuroksim sodyumu, 15 ml  enjeksiyonluk suda çözündürün. 
Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 ml geçimli bi r infüzyon sıvısına ekleyin. Bu 
çözeltiler do ğrudan damara uygulanabilir veya hastaya parente ral sıvılar veriliyorsa takıla n set 
içine zerkedilerek hastaya verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal fonksiyon bozuklu ğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dola yı 
tüm böyle antibiyotiklerde oldu ğu gibi renal  fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda SEFFUR  
dozajı onun yava şlayan itrahını dengeleyecek şekilde a zaltılarak tavsiye edilmelidir. Fakat 
kreatinin klirensi 20  ml/dak. ’ya veya altına dü şünceye kadar, standart dozu  (750 mg – 1500 
mg 3x1) dü şürmek gerekli de ğildir. Belirgin yetersizli ği olan eri şkinlerde (kreatinin klirens 10 
ila 20 ml/dak.) günde 2 kez 750  mg tavsiye edilir. Şiddetli yetme zlikte  (kreatinin klirensi < 10 
ml/dak.) günde bir kez 750  mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki ha stalar için her diy aliz sonunda 
ilave 750 mg ’lık doz  IV veya IM olarak verilmelidir . Parenteral kullanıma ilaveten 
sefuroksim peritonal diyaliz sıvısına katılabilir (Genellikle  her ik i litre diyaliz sıvısına 250 
mg). Böbrek bozuklu ğu olan, yo ğun tedavi ünitesinde de vamlı arteriyovenöz hemodiyaliz ya 
da yüksek akı şlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan doz günde iki kez 750  mg’dır.  4 
  
Düşük akı şlı hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozuklu ğu altında önerilen dozaj takip 
edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Genel Kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Ço ğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar i ki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük  IV dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg IV olmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin antibiyotiklerine veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılı ğı 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
Herhangi bir çeşit beta -laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şidde tli hipersensitivite (örn. anaflaktik şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Penisilin veya di ğer beta -laktam antibiyotiklere kar şı alerjik  reaksiyon geçirmi ş 
hastalarda  tedaviye başlamadan önce  dikkatli  bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların %  10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır . Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi 
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olara k furosemid gibi güçlü diüretikler  veya 
aminoglikoz itler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.  Bu 
hastalarda, ya şlılarda ve daha önceden böbrek yetmezli ği olan hastalarda renal fonksiyon 
kontrol edilmelidir (Bkz: Kullanım Şekli ve Dozu) . 
 
Menenjit tedavisinde kullanılan di ğer terapötik rejimlerde oldu ğu gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede i şitme kaybı bildirilmi ştir. 
 5 
 Diğer antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, sefuroksim sodyu m enjeksiyonu ile 18 ve 36’ ıncı 
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı  (SSS)  kültürlerinde Haemophil us influenzae ’nın pozitif 
olmaya devam etti ği görülmü ştür, bununla beraber bu olayın klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Ardışık tedavi protokolünde  oral tedaviye geçiş in zamanı enfeksiyonun ciddiyetine,  hastanın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre de ğişiklik gösterir. E ğer 72 saat içinde 
klinik düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.  
 
SEFFUR, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
 
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metotlarını  hafifçe 
etkileyeb ilir. Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif 
sonuçlara neden olmaz.  
 
Ferrisiyanür  testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz  seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz  kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Diğer antibiyotikler ile de olabildiği gibi sefuroksimin kullanılması Candida ’nın aşırı üremesi 
ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı -olmayan 
mikroorganizmaların (örn; enterokoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olabilir, bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz  kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz kolit  
tanısını takiben uy gun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit  vakaları 
genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli 
vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium  difficile ’ye karşı etkili 
antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli 
ishal olması veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve 
hasta ileri düzeyde araştırılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
SEFFUR , glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
 
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) m etotlarını hafifçe 
etkileyebilir. Bununla birlikte bu di ğer bazı sefalosporinlerde oldu ğu gibi  hatalı pozitif 
sonuçlara neden olmaz.  
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eş zamanlı proben esid 
kullanımı önerilmemektedir. Eş  zamanlı probe nesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır 
ve yüksek pik serum seviyesi verir.  6 
 Eş zamanlı oral antikoagülan  kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye 
yol açabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak fu rosemid gibi güçlü diüretikler  veya 
aminoglikoz itler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbre k 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzoki naz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerini tayin için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz meto tları kullanılması tavsiye edilir. Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin 
miktar tayinini etkilemez.  
 
4.6. Gebelik v e laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim  bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar  gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefuroksimin intram usküler veya intravenöz yolla anneye  verilmesini takiben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim az miktarda insan sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve mukoz 
membranlarda mantar risk i dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bildirilmemi ştir. 
 7 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sefuroksim  sodyumun yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer 
hasarı y a da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo  kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma ba ğlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre 
değişebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (˂1/10 .000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak 
belirlenmiştir ve rapor edilme oranına işaret e tmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10);  
Yaygın (1/100 ila 1/10);  
Yaygın olma yan (1/1.000 ila 1/100);  
Seyrek (1/10.000 ila <1/1.000);  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve e nfestasyonlar  
Bilinmiyor: Candida  çoğalması , Clostridium difficile  çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın: Eozinofili, nötropeni , hemoglobin seviyesinde düşüş  
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, lök openi  
Bilinmiyor : Trombositopeni, h emolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : İlaç ate şi, interstisye l nefrit,  anafilaksi,  kutanöz vasküliti  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Bilinmiyor : Psödomembranöz kolit  (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan: Serum bilirubin  düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
 
 8 
 Deri ve derialtı doku  hastalıkları  
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor : Eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz ( ekzantematik nekroliz),      
Stevens -Johnson sendromu,  anjiyonörotik ödem  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor : Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot de ğerlerinde yükselmeler ve kreatinin  
klirensinde azalma gözlenmi ştir (Bkz. 4.4. Özel kullanım u yarıları ve önlemleri) . 
 
Bkz. Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın : Enjeksiyon yerinde  ağrı ve tromboflebit olabilir.  
 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının  yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona  girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerin de geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Yüksek dozlarda intram usküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durum tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;               
e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefalosporinler a şırı dozda serebral irritasyon sonucu  ensefalopati, konvülsiyon  ve komaya 
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İkinci ku şak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DC02  
 
Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş 
bir bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize e dilmiş ve etkin bir 
antibakteriyel ajandır.  
 9 
 Sefuroksim, bakteriyel beta -laktamazlara  karşı iyi bir stabilite g österir ve sonuç olarak 
ampisilin veya amoksisiline dirençli su şların pek ço ğuna etk ilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlere ba ğlanarak bakter ilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
 
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya  ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir . 
 
 
Mikro -organizmaların Sefuroksime in vitro  duyarlılıkları  
Sefuroksimin klinik etkililiğinin , klinik çalışmal arda gösterildiği durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmiştir.   
Sıklıkla duyarlı olan türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı izolatlar)*  
Koagulaz negatif staphylococcus  (metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes * 
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli suşları  da içeren  Haemophilus influenzae * 
Haemophilus parainfluenzae*  
Moraxella catarrhalis*  
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea * 
Neisseria meningitidis  
Shigella spp.  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp. 
Propionibacterium spp. 
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi*  
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikro -organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae * 
Viridans grubu streptokok  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Bordete lla pertussis  
C. freundii  hariç Citrobacter  spp. 
E. aerogenes  ve E. cloacae  hariç Enterobacter spp. 
Escherichia coli * 
K. pneumoniae  dahil Klebsiella  spp.*  
Proteus mirabilis  
P. penneri  ve P. vulgaris  hariç Proteus  spp. 
Providencia  spp. 
Salmonella  spp. 10 
 Gram -Pozitif Anaeroblar:  
C.difficile hariç Clostridium  spp. 
Gram -Negatif Anaeroblar:  
B. fragilis hariç Bacteroides spp. 
Fusobacterium  spp. 
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
E.faecalis  ve E.faecium  dahil Enterococcus  spp. 
Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter  spp. 
Burkholderia cepacia  
Campylobacter  spp. 
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P. aeruginosa  dahil Pseudomonas spp. 
Serratia  spp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia  türleri  
Mycoplasma  türleri  
Legionella  türleri  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Normal gönüllülere intram usküler  (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 mcg/ml ve 1000 mg doz 33 ila 40  mcg/ml 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1500 
mg’lık intravenöz (IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla 
yaklaşık 50 ve 100  mcg/ml’dir.  
 
EAA ve C maks IM ve IV uygulamayı takiben 25 0 ila 1000 mg’lık tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1500 mg’lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamas ını takiben normal gönüllülerde  serumda sefuroksim 
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır.  11 
 Dağılım:  
Kullanılan metodolojiye ba ğlı olarak proteinlere ba ğlanma oranı % 33 -50’dir. 
 
Kemik, sinoviyal sıvı ve aköz humör içerisinde sefuroksim  konsantrasyonu sık görülen 
patojenler için gerekli minimum inhibitör seviyesinin üzerine çıkabilir. Sefuroksim, 
meninksler inflame iken kan -beyin bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon:  
Sefuroksim glomerüler fil trasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntram usküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yakla şık 70 dakikadır.  Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yeti şkinlerdekinin 3 -5 katı olabilir. Probenesid  ile birlikte 
verilmesi antibiyoti ğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri olu şturur. Yirmi dört 
saat içinde verilen ilacın hemen hemen tamamı (% 85 -90’ı) değişmemi ş sefuroksim şeklinde 
idrarda bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefur oksim serum seviyeleri diyaliz ile 
düşürülür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olarak 1000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksimin farmakokinetiği  açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
Yaşlılar  
IM veya IV uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış 
renal fonksiyon daha olası o lduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve 
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. Bölüm 4.2.).  
 
Pediyatri  
Sefuroksimin serum  yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birli kte daha büyük bebeklerde (˃  3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.  
 
Renal bozukluk  
Sefuroksim  başlıca böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle olduğu gibi renal 
fonks iyonu belirgin olarak azalmış  hastalarda (yani kreatinin klirensi ˂  20 ml/dakika) 
sefuroksimin dozajının daha yavaş atılımı  telafi etmek üzere azaltılması düşünülmelidir (bkz.  
Bölüm 4.2.). Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinde  hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip olma sı beklenmemektedir.  12 
 FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için en in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %  T ˃ MIK) üzerinde 
kaldığı doz uygulama aralığı yüzdesi olduğu (%  T) gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bulunmamaktadır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
SEFFUR  aminoglikozi t antibiyotiklerle birlikte aynı enjektörde karıştırılmamalıdır. %  2,74 
a/h Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon  BP’nin pH’ı çözeltinin rengini etkilediğinden 
SEFFUR ’un seyreltilmesi için tavsiye edilmez. Bununla beraber gerektiğinde, infüzyon ile 
Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon  alan hastalara SEFFUR, takılan set içine zerkedilerek 
verilebilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Kuru raf ömrü: SEFFUR  25°C ’nin altında saklandı ğı zaman kullanma süresi 3 yıldır.  
 
Yaş raf ömrü: Bütün enjektabl flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen b ekletilmeden 
kullanılmalıdır. Bununla bera ber SEFFUR intram usküler süspansiyon ları ve direkt intravenöz  
enjeksiyon için hazırlanan sulu çözeltiler  25°C’nin altında saklanırsa  5 saat, so ğukta 
saklanırsa  48 saat süreyle etkinli ğini korur.  
 
Işıktan korunmalıdır.  
 
Hazırlanan SEFFUR  süspansiyon ve çözeltilerinde saklama sırasında renk koyulaşması 
görülebilir.  
 
SEFFUR  (5 mg/ml) %  5 a/h veya %  10 a/h ksilitol enjeksiyonunda 25ºC’de 24 saate kadar 
saklanabilir.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
250 mg sefuroksim ( sodyum tuzu) içeren 1 flakon + 2  ml kendinden separatörlü , çözücü 
enjeksiyonluk su ampulü taşıyan, karton kutuda ( IM ve IV enjeksiyon için).  
 
 
 13 
 6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçimlilikleri: SEFFUR 1500 mg  enjektabl flakon’a 15 ml enjeksiyonluk  su ilavesi ile 
hazırlanan çözelti Metranidazol enjeksiyonuna katılabilir (500 mg/100 ml), ikisi de 
aktivi telerini  25º C’nin altında 24 saat korurlar. SEFFUR 1500 mg  enjektabl flakon, azlosilin 
1000 mg (15 ml içinde) veya 5 000 m g (50 ml içinde) ile, 4ºC de  24 saat, 25ºC’nin altında ise 
6 saat geçimlidir. SEFFUR, yaygın olarak kullanılan intravenöz infüzyon  sıvıları ile 
geçimlidir ve SEFFUR, oda sıcaklığında, aşağıdaki çözeltiler içinde 24 saat süreyle etkinliğini 
muhafaza eder.  
 
Sodyum  Klorür  Enjeksiyon BP % 0,9 a/h,  
% 5 Dekstroz Enjeksiyon BP,  
% 0,18 a/h Sodyum Klorür + % 4 Dekstroz Enjeksiyon BP,  
% 5 Dekstroz ve % 0 ,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon  
% 5 Dekstroz ve % 0 ,45 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
% 5 Dekstroz ve %  0,225 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
% 10 Dekstroz Enjeksiyon,  
% 10 İnvert Şeker’in Enjeksiyonluk Su’daki çözeltisi,  
Laktatlı Ringer Enjeksiyonu USP,  
M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyonu,  
Kompoze Sodyum Laktat Enjeksiyon BP (Hartmann çöz.)  
 
SEFFUR ’un Sodyum Klorür Enjeksiyon BP % 0 ,9 a/h ve % 5 Dekstroz Enjeksiyon içindeki 
stabilitesi hidrokortizon sodyum fosfatın bulunmasından etkilenmez. SEFFUR  % 1’e kadar 
lidokain hidroklorür içeren sulu çözeltiler ile de geçimlidir. SEFFUR  aşağıdaki intravenöz 
infüzyonlarla karıştırıldığında 24 saat oda sıcaklığında geçimlidir: Heparin (10 ve 50 
ünite/ml) % 0 ,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde; Potasyum klorür (10 ve 40 mEq) % 0 ,9 
Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde.  
 
Kullanılmamış  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü  Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Sanayicileri Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 -34956  Tuzla -İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)    
Faks no: 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
222/1  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.11.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  