 
1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. Ürünün İsmi  
SİNUPRET® Şurup 
 
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşim  
Etkin madde ler:  
100 ml (120,8 grama karşılık gelen) şurup : 
1,1 gram  Gentiana lutea  L. (Centiyan ) kökü , Primula  veris  L. ve/veya Primula elatior  (L.) Hill (Çuha 
çiçeği)  çiçekleri , Rumex L. sp.  (Kuzukulağı , Labada ) toprak üstü kısımları , Sambucus nigra  L.  (Kara 
mürver ) çiçekleri ve Verbena officinalis  L. (Mine çiçeği) toprak üstü kısımları karışımı ndan  
(1:3:3:3:3) elde edilen 41,7 g ekstre (DER 1:38,5)  içerir.  
 
1. ekstraksiyon çözücüsü : %59 Etanol ( h/h). 2., 3. ve 4.  ekstraksiyon çözücüsü : Saf su.  
 
Yardımcı maddeler :  
Sıvı maltitol    78,8 g 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. Bölüm 6.1.  
 
3. Farmasötik Form  
Oral kullanım için şurup.  
 
4. Klinik Özellikler  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
SİNUPRET® Şurup paranazal sinüslerin akut enflamasyonların a bağlı şikayetlerin giderilmesinde 
kullanılır.  
 
4.2 Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
Pozoloji:  
SİNUPRET® Şurup , başka şekilde reçete edilmediği takdirde, şurup ile verilen ölçü kabı  kullanılarak 
hasta yaşına göre aşağıdaki tablo ya göre  günde üç kez alınır.  
 
Hasta  
 Tek doz  Günlük doz  
 2 yaş altı çocuklar  Bu tıbbi ürünün 2 yaş altı çocuklarda kullanımı 
bulunmamaktadır.  
2 ile 5 yaşındaki çocuklar  2.1 ml = 2.5 g  6.3 ml = 7.5 g  
(3 kere 2.1 ml)  
6 ile 11 yaşındaki çocuklar  3.5 ml = 4.2 g  10.5 ml = 12.6 g  
(3 kere 3.5 ml)  
Yetişkinler ve 12 yaşından 
büyük gençler  7.0 ml = 8.4 g  21.0 ml = 25.2 g  
(3 kere 7.0 ml)  
 
SİNUPRET® Şurup günde 3 defa (sabah, öğle ve akşam) seyreltilmeden veya az su ile karıştırılarak 
alınır.  SİNUPRET® Şurup, gerekirse  bir bardak su ile alınabilir. SİNUPRET® Şurup yemeklerle, 
içeceklerle veya öğün aralarında alınabilir. Mide hassasiyeti olan kişilerin  SİNUPRET® Şurup’u 
yemeklerden sonra alması tavsiye edilir.   
2  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız!  
 
Hekiminiz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediyse , uygulama süresi 7 il e 14 gün  arasındadır . 
Ayrıca Bölüm 4.4’te sunulan bilgilere dikkat ediniz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Etanol  içeriği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın altındaki çocuklar bu tıbbi ürünü  kullanmamalıdır.  
 
Geriatrik popülasyon  
Yeterli veri mevcut olmadığı için bu tıbbi ürünün  geriatrik popülasyonda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
SİNUPRET® Şurup, içeriğindeki etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan kişiler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Önlemler   
Mide rahatsızlığı  olduğu bilinen ve mide hassasiyeti  olan kişilerin  bu tıbbi ürünü  kullanırken özel 
dikkat gösterilmesi gerekir . SİNUPRET® Şurup, gerekirse  yemeklerden sonra bir bardak su ile 
birlikte alınmalıdır.  
 
Hastada burun kanaması, yüksek ateş, şiddetli ağrı, iltihaplı burun akıntısı, görme bozukluğu, 
asimetrik orta yüz veya gözlerde veya yüzde uyuşma varsa diferansiyel teşhis ve tıbbi tedavi 
gereklidir.  
 
Eğer semptomlar 14 günden daha uzun sürerse, daha kötüleşirse veya periyodik olarak te krarlarsa bir 
hekime danış ılması tavsiye edilir.  
 
Bu tıbbi ürün  7,0 ml’de 64 mg/ml’ye ( %8 h/h) eşdeğer olan 450 mg  etanol  içerir . 
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu tıbbi ürünü  kullanmamaları gerekir.  
 
7 mL SİNUPRET® Şurup yaklaşık olarak 0,35 karbonhidrat değişim birim ine (CEU) karşılık gelen 
5,5 g sıvı maltitol içerir. Diabetes mellitus u olan  hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
Hafif derecede laksatif etkisi olabilir. Kalori değeri 2 ,3 kcal/g maltitoldur.  
 
Çocuklar  
SİNUPRET® Şurup’un  2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına ilişkin yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  Bu nedenle, bu tıbbi ürün  2 yaşın altındaki çocukla rda kullanılmamalıdır.  
 
4.5 Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri   
Diğer tıbbi ürünler ile şu ana  kadar bilinen bir etkileşimi mevcut değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon   
3 SİNUPRET® Şurup’un 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığı için 
kullanılmamalıdır . 
 
4.6 Gebelik  ve Laktasyon   
Genel tavsiye  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Yeterli veri bulunmadığı için kullanımı önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
SİNUPRET® Şurup’un gebelik  sırasında kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığı için kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
SİNUPRET® Şurup’un etkin maddelerinin/metabolitlerinin anne  sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Yeterli veri bulunmadığı için kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği /fertilite  
SİNUPRET® Şurup’un fertilite üzerindeki etkisine ilişkin yeterli veri bulunmadığı için kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
4.7 Araç ve Makine Kullan ma Yeteneği Ü zerindeki Etkiler   
Yeterli veri bulunmadığı için kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Tüm ilaçlar gibi SİNUPRET® Şurup da yan etkilere neden olabilir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır : 
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 il e <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1,000 il e <1/100)  
Seyrek (≥1/10,000 il e <1/1,000)  
Çok seyrek (<1/10,000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın olmayan: Karın ağrısı ve mide bulantısını içeren g astrointestinal şikayetler  
Ciltte hipersensitivite reaksiyonları (deri döküntüsü, ciltte kızarıklık, kaşı ntı gibi)  
 
Bilinmiyor : Ciddi alerjik reaksiyonlar da görülebilir ( Anjiyo -ödem, nefes darlığı, yüzde ödem )  
 
Hipersensitive/alerjik reaksiyona dair belirti  görüldüğünde , SİNUPRET® Şurup kullanımı 
kesilmelidir.  
 
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218  35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  
SİNUPRET® Şurup ile ilgili bugüne kadar herhangi bir  zehirlenme vakası bildirilmemiştir.   
4 Doz aşımı durumunda yukarıda sıralanan istenmeyen etkiler muhtemelen daha yoğun olarak ortaya 
çıkabilir.  
 
Bu durumda  semptomatik tedavi gereklidir.  
 
5. Farmakolojik Özellikleri  
5.1 Farmakodinamik Özellikleri  
Farmakoterapötik grup : Diğer soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu : R05X  
 
Etki mekanizması  
SİNUPRET® bir takım farmakodinamik etki sergiler. SİNUPRET®’in sekretolitik aktivitesinin, 
Kistik Fibroz Transmembran Geçirgenliği Regülatörü (CFTR) aktivasyonu aracılığıyla kısmen 
sağlandığı görülmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik öncesi veriler SİNUPRET®’in sırasıyla arttırılmış klorür sekresyonu aracılığıyla solunum yolu 
yüzey sıvı hidrasyonunu arttırarak ve siliyer vuruş frekansının stimülasyonu ile sekretolitik ve 
sekretomotorik aktivite gösterdiğini kanıtlamaktadır.  
 
Buna ek olarak, SİNUPRET® akut en flamasyon modellerinde hücre akışını ve ödem oluşumunu 
hafifletmektedir.  
 
Ayrıca SİNUPRET®, in vitro  insan rinovir üs, adenovir üs, parainfluenza, solunum sinsisyal virüsü ve 
influenza A gibi ilgili solunum sistemi virüslerinin çoğalmasının inhibisyonu ile a nti-viral aktivite 
sergiler ve aynı zamanda nöraminidaz aktivitesini inhibe eder. In vivo , parainfluenza virüsü ile 
enfeksiyonun ardından SİNUPRET® farelerde mortalite oranında azalmaya yol açmıştır.  
In vitro  çalışmalar aynı zamanda ilgili solunum yolu bak terilerine (örn.; Staphylococcus aureus , 
Streptococcus pneumoniae ) karşı da anti -bakteriyel etkinliği kanıtlamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler i  
Tüm etkin maddeler hakkında detaylı bilgi olmadığı için farmakokinetik ve biyoyararlanım üzerine 
çalışma yürütülmemiştir.  
 
5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri   
SİNUPRET® Şurup ile ilgili klinik öncesi veriler tamamlanmamıştır. Geleneksel kullanıma 
dayanarak uzun yıllardır insanlarda güvenli kullanıma ilişkin yeterli kanıt bulunmaktadır.  
 
Kronik Toksisite  
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında, köpeklere (39 hafta) ve sıçanlara (26 hafta) oral olarak  
Sinupret kuru ekstre uygulandığında köpeklerde ve sıçanlarda hiçbir toksik etkinin görülmediği  
(NOAEL) değeri 320 mg/kg’dı r. Önerilen terapötik SİNUPRET® Şurup dozu vücut yüzey alanına 
dönüştürüldüğünde bu değer köpeklerde 178 katına sıçanlarda 52 katına eşdeğerdir.  
 
Mutajeni te 
In vitro  Salmonella typhimurium  geri mutasyon analizi (AMES) ve fare lenfoma testinin yanı sıra 
fareler ve sıçanlarda yapılan bir dizi  in vivo  çalışmada (UDS testi, mikronükleus testi), farklı Sinupret 
formülasyonları için mutajenik potansiyel saptanmamıştır (Sinupret kaplı tabletler, Sinupret 
damlaları, Sinupret doğal kuru ekstr esi). 
 
Üreme ve Geliş imsel Toksisite   
5 Sinupret Damla veya Sinupret için çeşitli türlerde (sıçan ve tavşan) teratojenik etki ve fertilite, 
embriyo -fetal veya doğum öncesi ve sonrası gelişim üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir.  
Sinupret kuru ekstre ile tavşanlarda üreme toksisitesi üzerine yapılan çalışmalar, araştırılan en yüksek 
doz olan 800 mg/kg vücut ağırlığına kadar embriyo -fetal gelişimin etkilenmediğini ve teratojenik 
etkinin meydana gelmediğini göstermiştir.  
 
Vücut yüzey alanına dönüş türüldükten  sonra , güvenlilik  faktörü 258’e karşılık gelen bu terapötik 
SİNUPRET® Şurup  dozu önerilir.  
 
Karsinojenisite  
SİNUPRET® Şurup ’un uzun süreli uygulamasını içeren karsinojenisite çalışmaları mevcut değildir.  
 
Fototoksisite  
Fototoksisite ile ilgili herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Güvenlilik  farmakolojisi  
Çeşitli Sinupret formülasyonlarının (Sinupret damlaları, Sinupret kuru eks tre) reseptör bağlama 
afinitesi ve nörofarmakolojik, kardiyovasküler ve solunum güvenli liği üzerine yapılan çalışmalar, 
güven lilikle  ilgili herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır.  
 
6. Farmasötik Özellikleri  
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Sıvı maltitol  
Kiraz  aroması  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf Ömrü 
36 ay 
Şişe açıldıktan sonra 6 aya kadar saklanabilir.  
 
6.4 Özel Saklama Önlemleri  
Saklama sırasında hafif bulanıklık veya topaklanma meydana gelebilir.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır . 
Bu tıbbi ürünü ı şıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerde saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın Yapısı  ve İçeriği  
SİNUPRET® Şurup  karton kutuda, emniyet belirteçli bir vidalı kapakla kapatılan, dökme yardımcısı 
yerleştirilmiş, 100 ml, Tip III amber renkli cam şişede, 7 ml’lik ölçü kabı (tip M -18.55) ile sunulur.  
 
6.6 Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin İmha 
Talimatları  
Özel bir gereksinim  yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. Ruhsat Sahibi  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş. 
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No: 1/1   
6 34810 Beykoz  / İSTANBUL  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46  
e-mail: info@bionorica.com.tr  
 
Üretici : 
Bionorica SE,  
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  
 
8. Ruhsat Numarası  
2022/418  – 01.08.2022  
 
9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsatın Yenilenme Tarihi  
Ruhsat tarihi:  01.08.2022  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB Yenileme Tarihi  