KISA ORTTN BiLGiSi
1. BE$ERi TIBBi URI]NtIN ADI
NEORiS 3 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF YE KANTiTATiT siLP$iN{
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet etken madde olarak 3 mg risperidon igerir'
Yardrmcr maddeler:
Sodyum kloriir (15 mg)
Sofium hidrojen karbonat ( 181'5 mg)
Yardrmcr maddeler igin tfliim 6.1 'e bakrntz'
3. FARMASOTiX TONU
Efervesan tablet
Beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletler
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. TeraPdtik endikasYonlar
NEoRiS,pozitif(haltisinasyon,deliizyon,diiqiincebozukluklarr,saldrrganlrk.q[phecilik)
ve/veya negatif (kiint afekt, emosyonel ve sosyal qekingenlik ve konugma yetersizli[i)
semptomlann belirgin oldupu, erken ddnem psikozlar' akut gizofrenik alevlenmeler' kronik
gizofrenivedilerpsikotikdurumlardahilgizofrenihastalanruntedavisindeendikedir.
NEoRis, gizofreni ile ilgili afektif semptomlan (depresyon, suqluluk duygusu, anksiyete) da
hafifletir.NEoRis,ilktedaviyecevapverdi[igiizlenenyeti$kinhastalard4idametedavisi
srrasrnda klinik iyileqmenin devamr aqrsrndan da etkilidir'
NEoRiS'bipolarbozuklulunmanikepizodununtedavisindeendikedir.Buepizodlar;duygu
durumu yti&selmesi veya a;rn hassaslaqmasr, kendini agrn be[enme. uykuya duyulan ihtiyactn
azalmasr. konugmada zorlanma- diigiincelerin yarllmasl, qaSkrnhk, agresif ve yrktcr
davramglar da dahil olmak iizere muhakeme giigltipii gibi semptomlarla karakterizedir'
NEORiS, agresif veya diler yrkrcr davramglann <in planda oldulu' davrarug ve diper yrkrct
davramg bozukluklanntn tedavisinde endikedir'
NEORiS aynca ilk tedaviye cevap verdili g<izlenen gocuk ve adolesanlarda idame tedavisi
srrasrnda klinik iyileqmenin devamt agtstndan da etkilidir'NEORIS, gocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluga balh huzursuzluk (agresif belirtiler,
kendine zarar verme,6fke ndbetleri. ani duygu durum depigiklikleri) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozolojil uygulama srklfr ve siiresi:
$izofreni
Yetiqkinler:
NEORiS giinde bir ya da iki kez verilebilir.
Hasralar giinde 2 mg NEORIS ile ba$lamahdrr. Doz ikinci giin 4 mg'a ytikseltilebilir. Uqiincii
giinden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektilinde bireyselleqtirilebilir Qo[u hasta igin
optimal doz 4 -6 mg/giindiir. Bazr hastalarda daha yavag bir titrasyon fazr ve daha diiqiik
baglangrq ve idame dozlan uygun olabilir.
Giinde 10 mg'rn tizerindeki dozlann dtgiik dozlara giire daha etkili oldulu gdsterilmemigtir
ve bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Giinde 16 mg/giin'iin iizerindeki
dozlann gtivenilirli!i aragtrnlmadrlrndan bu dozun i.izerinde kullamlmamahdrr.
ilave sedasyon gerektilinde, NEORIS ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.
Yaqhlar:
Giinde iki kez 0.5 mg ile baSlanmasr dnerilir. Bu doz giinliik iki kez 0.5 mg'hk artrglarla
giinde iki kez l-2 mg'a bireysel olarak ayarlanabilir.
Adolesanlar:
Sabah ya da akgam giinliik tek doz olarak uygulanmak iizere, gtinde 0.50 mg baSlangrg dozu
dnerilmektedir. Endike oldu[und4 tolere edilebildili takdirde 6nerilen doz' gtinde 0.50 veya
I mg artrqlarla 24 saatten az olmayan arahklarla giinde 3 mg'a ayarlanabilir. Etkinlik I ila 6
mg/giin dozlan arasrnda gdsterilmigtir. 6 mg/gtin'den yiiksek olan dozlarda gahqrlmamtqttr.
Siirekli somnolans hali olan hastalar, gtinliik dozun yanstnt giinde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
Qocuklar:
$izofrenide 13 yaSrn altrndaki gocuklarda kullanrmrna dair yeterli deneyim yoktur.
2Bipolar mani
Yetiqkinler:
NEORiS, 2 mg veya3 mg ile baglanarak giinde tek doz olarak verilmelidir. Endike oldugunda
doz diizenlemeleri 24 saatten az stirede gergeklegtirilmemelidir ve doz arttnmlan giinde I mg
olmahdrr. Etkinlik giinde 1-6 mg arasrnda esnek dozlarda gdsterilmigtir.
Butiin semptomatik tedavilerde oldulu gibi devam eden NEORIS kullarumr siirekli olarak
de[erlendirilmeli ve uygunlu[u ka tlanmahdrr.
Qocuklar ve adolesanlar:
Sabah ya da akgam giinltik tek doz olarak uygulanmak iizere, gtinde 0-50 mg baglangrg dozu
6nerilmektedir. Endike oldu[unda tolere edilebildili takdirde iinerilen doz. giinde 0.50 veya
I mg artr$larla 24 saatten az olmayan arahklarla giinde 2.5 mg'a ayarlanabilir. Etkinlik 0.50
\- ila 6 mg/giin dozlan arasrnda g6sterilmigtir. 6 mg/giin'den ytiksek olan dozlarda
gahqrlmamtgttr.
Siirekli somnolans hali olan hastalar, gi.inliik dozun yansrm giinde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
Btitiin semptomatik tedavilerde oldulu gibi, devam eden NEORIS kullammr siirekli olarak
delerlendirilmeli ve uygunlufu kamtlanmahdrr'
Bipolar manide l0 yagrn altrndaki gocuklarda kullammrna dair yeterli deneyim yoktur.
Davranrq ve di[er yrkrcr davranrq bozukluklarr
50 kg veya iizerinde olan hastalar:
Baglangrq dozu olarak giinde bir defa 0.5 mg iinerilir. Bu doz gerektilinde, ert fazla giiLn aStn
\- olmak kaydryla 0.5 mg'hk dozlarla amrnlabilir. Birgok hasta igin optimum doz giinde bir defa
I mg'dir. Yine de bazr hastalarda giinde bir defa 0.5 mg ile, bazrlannda ise giinde bir defa 1.5
mg ile en iyi sonug ahnabilir.
50 kg'rn altrnda olan hastalar:
Baglangrg dozu olarak giinde bir defa 0.25 mg dnerilir. Bu doz gerektilinde. en fazla giin agrn
olmak kaydryla 0.25 mg'hk dozlarla arttrnlabilir. Birgok hasta igin optimum doz giinde bir
defa 0.5 mg'drr. Yine de bazr hastalarda giinde bir defa 0.25 mg ile, bazrlannda ise giinde bir
defa 0.75 mg ile en iyi sonug altnabilir.
Tiim semptomatik tedavilerde oldulu gibi, NEORiS'in siirekli kullanrmt tedavi siiresince
delerlendirilmeli ve do[rulanmahdtr.
JQocuklar:
5 yagrn altrndaki gocuklarda kullanlmlna dair yeterli deneyim yoktur.
Otizm
Qocuklar ve adolesanlar:
NEORiS'in dozajr, hastamn ihtiyag ve cevabrna g<ire kigisellegtirilmelidir.
Dozlamaya- 20 kg'rn altrndaki hastalar igin gi.inde 0.25 mg,20 kg ve iisttindeki hastalar igin
ise gtinde 0.50 mg ile baglanmahdrr.
4. giinde doz; 20 kg'rn altrndaki hastalar igin 0.25 mg,20 kg ve iistiindeki hastalar igin de 0.50
mg artrnlabilir.
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaqrk olarak 14. gtinde deferlendirilmelidir. Sadece
\, yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz aftnmr dtigtiniilebilir. 20 kg'rn altrndaki
hastalar igin 0.25 mg ve 20 kg ve tistiindeki hastalar iqin 0.50 mg doz artrnmlan, 2 hafta ve
daha uzun aralarla yaprlmahdrr.
Klinik gahgmalarda, gahgrlan en yiiksek doz,20 kg'rn altrndaki hastalarda giinliik l 5 mg'r, 20
kg ve iistiindeki hastalarda giinltik 2.5 mg'r ve 45 kg iistiindeki hastalarda gi.inliik 3.5 mg'r
a$maml$tlr.
Otistik bozuklugu olan pediyatrik hastalarda NEORIS dozlan
(toplam mg/giin)
A!rrhk Kategorileri Giinler
l-3Gtinler
l4+Doz artl;rnln
gerekti!i
durumlardaki
doz artlnmrDoz arahlr
<20 kg 0.25 mg 0.50 mg> 2 hafta
aralarla +0.25
mg0.50 mg - 1.5
mg
>20 kg 0.50 mg 1.0 mg> 2 hafta
aralarla +0.50
mg1.0 mg - 2.5
mg*
*45 kg'dan alrr vakalar daha yiiksek doza gereksinim duyabilir; gahgrlan en yiiksek doz 3.5
mg/giindiir.
NEORIS, gi.inde bir kere veya giinde iki kere uygulanabilir.
4Somnolansr olan hastalar, dozlamada- giinde bir kereden ya yatmadan 6nce giinde bir kereye,
ya da gi.inde iki kereye gegigten fayda g6rebilirler.
Yeterli klinik cevaba ulaqrldrlrnda ve devam ettirildi[inde, etkililik ve giivenlililin optimal
dengesine ulaqmak igin yavag yavaq dozun azaltrlmasr dtigiiniilebilir.
5 yaqrn altrndaki gocuklarda kullanrmrna dair yeterli deneyim yoktur.
Uygulama gekli:
NEORIS, bir bardak suda eritilerek igilmelidir. Suda giiziilerek kullanrma hazrrlanan ilag
bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler gilnenmemeli ve yutulmamahdrr.
Tedavi brrakrlacaksa ilacrn yava; yavaS kesilmesi dnerilir. Antipsikotik ilaglann yiiksek
dozlannrn aniden kesilmesinden sonra gok nadir olarak bulantl, kusma- terleme ve insomnia
\, da dahil olmak iizere akut ilag kesilme semptomlan bildirilmigtir. Psikotik semptomlar
tekrarlayabilir ve istem drgr hareket bozukluklannrn ortaya grktl$ (akatizi, distoni ve
diskinezi gibi) bildirilmiqtir.
Difer antipsikotiklerden gegig:
Trbbi olarak uygun oldulu durumlarda. NEORiS tedavisi baqladrgrnda daha dnceki tedavinin
yavaS yavaS kesilmesi iinerilir. Aync4 trbbi olarak uygun oldugund4 depo antipsikotiklerden
ge9i9 igin bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, NEORIS tedavisine baglanabilir. Halen
devam etmekte olan antiparkinson ilaglarla tedaviye devam edilip edilmeyeceli periyodik
olarak tekar degerlendirilmelidir.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
!- Biibrek/Karaciler yetmezli[i:
Bdbrek bozuklulu olan hastalann normal yetiqkinlere g6re ilacrn aktif antipsikotik
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azelmtgttr.
Bozulmug karaciler fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma
konsantrasyonlannda artrqlar gdriiliir.
Endikasyona balh olmaksrzrn baglangrg ve takip eden dozlar yanya diiqiiriilmeli ve bdbrek ve
karaciler bozuklulu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavag olmahdrr.
Bu grup hastalarda NEORiS dikkatle kullanrlmahdrr.
5Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyon ile ilgili bilgiler yukanda "Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiLresi" bathEr
altrnda verilmigtir.
Geriyatrik popiilasyon:
Geriyatrik popiilasyon ile ilgili bilgiler lukanda "Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi" baqhlr
altrnda verilmiqtir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Risperidon veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrn duyarhhg oldugu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4. 62e1 kullanrm uyanlan ve Snlemleri
Demansh yagh hastalar
Genel Mortalite
Konvansiyonel ve diler yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaglarda oldulu gibi, bu ilag da
demansr olan yagh hastalann psikozlannda kullaruldrlrnda serebrovaskiiler olaylar.
enfeksiyon, kalp yetmezlili ile ani 6ltim vb nedenlerle 6liim riskinde artrqa neden olma
olaslhEr ta$rmaktadrr.
Risperidon dahil atipik antipsikotik ilaglann incelendi[i 17 kontrollii gahqmaya iligkin meta
analizde. plaseboya kryasla atipik antipsikotik ilaqlarla tedavi g6ren demansh yagh hastalarda
mortalite orammn daha yi.iksek oldulu belirlenmigtir. Bu hasta grubunda risperidon ile
yaprlan plasebo kontrollii gahqmalarda plasebo uygulanan hastalardaki %3.1'lik oranrna
kryasla risperidon uygulanan hastalarda mortalite insidansr %o4.0'dr 6len hastalann
ortalama ya5r 86'drr (yag arahlr 67-100).
Furosemidle Birlikte Kullanrm
Risperidon ile yaprlan plasebo kontrollti qahgmalarda demanst olan yagh hastalarda, tek
bagrna risperidon (%3.1; ortalama ya$ 84, yat arahlr 70-96) ya da tek bagtna furosemid
(o/o4.1; ortalarna yaq 80, yag arahlr 67-90) ile tedavi edilen hastalarla kryaslandrlrnda,
furosemid+rispeidon (%o7.3; ortalama yaq 89, ya9 ar.algr 7 5-97) ile tedavi edilen hastalarda
daha yiiksek mortalite insidansr g<izlenmigtir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen
hastalarda mortalitedeki artrg ddrt klinik gahgmanrn iki tanesinde g6zlenmiqtir.
6Bu bulguyu aqrklayacak bir patofizyolojik mekanizma tantmlanamamtg ve 6liime sebebiyette
tutarh bir neden gdzlenmemigtir. Ancak. kullanrm karanndan 6nce dikkat edilmeli ve bu
kombinasyonun risk ve yararlan de[erlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diger
dii.iretiklerin kullanrmrnda hastalarda artan mortalite insidansrna rastlanmamrstlr. Tedaviden
baprmsrz olarak dehidratasyon mortalite igin genel bir risk fakt6riidiir ve demansr olan yagh
hastalarda dikkatle kagrmlmahdrr.
Serebrovaskiiler Advers Olaylar
Demansh popiilasyond4 bazr atipik antipsikotiklerle yaprlan randomize plasebo kontrollii
klinik gahqmalarda serebrovasktler advers olay riskinde yaklagrk 3 kat artrq gdriilmii$tiir.
Qopunlukla demansh yaqh hastalarda (>65 yaqrnda) risperidon ile altr plasebo kontrollii
gahqmadan toplanan veriler, serebrovaskiiler advers olaylann (ciddi ve ciddi olmayan,
birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastalann %3.3'iinde (33/1009), ve plasebo ile tedavi
edilen hastalann %1.2'sinde (8/712) meydana geldilini gdstermigtir. ihtimal oranr (% 95 tam
gtiven aralrgr) 2,96'dt (1.14,7,50). Bu artan riske yirnelik mekanizma bilinmemektedir. Diler
antipsikotikler ve diler hasta popiilasyonlannda artan risk gdz ardr edilemez. NEORIS. inme
risk faktdrleri olan hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr.
Serebrovaskiiler advers olay riski, Alzheimer demanstna kryasla karma veya vaskiiler tip
demans hastalannda anlamh iilgiide yiiksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan baSka demans
tiplerine sahip hastalar risperidon ile tedavi edilmemelidir.
Doktorlara, ayn hastalarda inme riski prediktdrlerini de gdz iiniinde bulundurarak, demansh
yagh hastalarda NEORiS kullammrnrn riskleri ve faydalanm delerlendirmeleri iinerilir.
Hastalar/bakrcrlar yiizde. kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya ulugukluk ve
konugma veya gdrme bozukluklan gibi olasr serebrovaskiiler advers olay belirtileri ve
semptomlannl hemen bildirme konusunda uyanlmahdrr. Risperidonun kesilmesi dahil tiirn
tedavi segenekleri gecikmeden delerlendirilmelidir.
NEORiS, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalanmn siirekli agresyonu igin ve kendilerine
veya bagkalanna zarar verne olasrhlr oldufunda, smrrh etkililili olan veya higbir etkililili
bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklagrmlarda yalnrzca krsa siireli olarak kullanrlmahdrr.
Hastalar diizenli olarak ve tedavilerinin siirdiiriilmeleri aqtsrndan yeniden
delerlendirilmelidir.
7Alfa-bloke edici aktivite
Risperidonun alfa-bloke edici aktivitesi nedeniyle. dzellikle tedavinin baglangrg doz-
titrasyonu ddneminde (ortostatik) hipotansiyon gdriilebilir. Risperidon ve antihipertansif
tedavinin birlikte kullammr ile. pazarlama sonrasr klinik agrdan dnemli hipotansiyon
gcizlenmiqtir. NEORIS kardiyovaski.iler hastahlr (iimelin kalp yetmezlili, miyokard
infarktiisii, ileti anomalileri, dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovaskiiler hastahk) oldugu
bilinen hastalarda dikkatle kullamlmah ve doz yavag yavaq, dnerildili gibi arttrnlmahdrr (bkz.
Biiltim 4.2 Pozoloji ve uygulama qekli). Hipotansiyon gtiriildiiliinde doz azaltrlmahdrr.
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)
Dopamin reseptdrlerinde antagonistik etkiler gdsteren ilaglar, dzellikle dil ve/veya ytizde
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi geliqimi ile ilgili bulunmugtur.
\- Ekstrapiramidal semptomlann g6riilmesinin tardif diskinezi geligiminde bir risk faktdrti
oldulu bildirilmi$tir. NEORiS'in klasik ndroleptiklere oranla ekstrapiramidal semptomlan
indiikleme potansiyeli daha az oldupundan, klasik ndroleptiklerle karqrlaqtrnldrlrnda tardif
diskineziyi indtikleme riski daha azdrr. Tardif diskinezi iqaret ve semptomlan gdriiliirse tiim
antipsikotik ilaqlann kesilmesi gdz dniinde tutulmahdrr.
Ndroleptik Malignant Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullanrmr srrasrnda hipertermi, kas rijiditesi otonom instabilite, bilinq
bulamkhlr ve yiiksek serum kreatinin fosfokinaz dtizeyleri ile kendini gdsteren niiroleptik
malign sendromu olugtu[u bildirilmiqtir. Miyoglobiniiri (rabdomiyoliz) ve akut b6brek
yetmezlili ilave igaretler olabilir. Klinik olarak dnemli bu advers olayrn meydana gelmesi
durumunda NEORIS dahil olmak iizere tiim antipsikotikler kesilmeli ve vakalann
qolunlu[unda hastanrn ileri defierlendirme ve tedavi igin hastaneye yatlnlmasl gerekmektedir.
Parkinson Hastahlr veya Lewy Cisimlerinin bulundulu Demanst (DBL) olan hastalarda-
antipsikotik ilaglara duyarhhk artabileceli gibi ndroleptik malign sendrom riski de
artabilece[inden, her iki gruba NEORiS'in de dahil oldupu anlipsikotikler reqete edilirken
hekimler tarafrndan riskler ve yararlar deferlendirilmelidir. Artan duyarhhlln semptomlafl
arasrnda- ekstrapiramidal semptomlara ek olarak, konffizyon, kiiLntlefme. srk dtgmelerin
oldupu postural instabilite bulunabilir.
8Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus
NEORiS tedavisi srrasrnda hiperglisemi. diabetes mellitus ve dnceden var olan diyabetin
alevlenmesi bildirilmigtir. Atipik antipsikotik kullammr ile glukoz anormallikleri arasrndaki
iligkinin delerlendirilmesi, qizofreni hastalannda arka planda artan diabetes mellitus riski ve
genel popiilasyonda artan diabetes mellitus insidansr nedeniyle zorlagmaktadrr. Kangrkhga
neden olan bu hususlar gtiz Oniinde bulunduruldulund4 antipsikotik kullantmt ve
hiperglisemi iliqkili advers olaylar arasrndaki iliqki tamamen anlaqrlmamrgtrr. NEORIS de
dahil atipik antipsikotiklerle tedavi edilen tUm hastalar, hiperglisemi ve diabetes mellitus
semptomlan agrsrndan izlenmelidir lbkz; bdliim 4.8 istenmeyen etkiler).
Hiperprolaktinemi
Doku kiiltiirii qahgmalan meme tiimdrlerinde hiicre biiyiimesinin prolaktin tarafrndan stimule
edilebilecegini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik gahgmalarda antipsikotik kullanrmr
ile iliqkisi aqrk bir qekilde g6sterilememig olsa da. ilgili nbbi iiykiisii olan hastalarda dikkatli
olunmasr dnerilmektedir. NEORiS, daha dnceden hiperprolaktinemisi ve olasr prolaktine
bagh tiimdrii olan hastalarda dikkatli kullamlmahdrr.
QT Arahlr
NEORiS, diler antipsikotiklerde oldu[u gibi, kardiyak aritmi Sykiisii olan hastalarda QT
aralrlrnr uzattrgl bilinen ilaglarla birlikte reqete edildiginde dikkatli olunmahdrr. NEORiS'in
de dahil oldulu antipsikotikler, Uzamrq QT Sendromu / Torsades de Pointes'e neden
olabilece[inden. tanrsr konmug veya giipheli konjenital uzamrg QT sendromu veya Torsades
de Pointes hastalannda NEORiS kullamlmamahdrr.
Priapizm
Alfa-adrenerjik blokiir 6zelliginden dolayr NEORiS ile tedavi srrasrnda priapizm giiriilebilir.
Viicut Srcakhlrnrn Regtlasyonu
Vticudun viicut srcakhfrnr ayarlama yeteneEinin bozulmast antipsikotik ilaglarla
iligkilendirilmigtir. NEORiS ile tedavi gdren hastalarda; Siddetli egzersiz, aqtn srcala maruz
kalma, eg zamanh antikolinerjik tedavi gdrme veya dehidratasyona u[rama gibi viicut
srcakhlrm artrran durumlar s6,z konusu oldulunda hastalar uygun olarak izlenmelidir.
9Qocuklar ve addlesanlar
Davramq bozuklulu olan bir gocula veya addlesana risperidon regete edilmeden dnce, bu
hastalar aln veya uygunsuz gevresel talepler gibi fiziksel ve sosyal nedenler agrsrndan tam
olarak de!erlendirilmelidir.
dgrenme yetenelindeki olasr sonuglan nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu poptilasyonda
yakrndan izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasrnda zNnanla yaprlan bir deligiklik, gocuk
veya addlesanlann dikkat kabiliyeti iizerindeki sedasyon etkisini geliqtirebilir.
Qocuk ve addlesanlardaki geligme ve cinsel olgunlagmada uzun siireli hiperprolaktineminin
olasr etkisi nedeniyle boy. kilo. cinsel olgunluk, menstrtiel iglevin izlenmesi ve diper olasr
prolaktinle ilgili etkileri igeren endokronolojik durumun diizenli klinik delerlendirmesi gdz
6niinde bulundurulmahdrr.
Risperidon ile tedavi srrasrnd4 ekstrapiramidal semptomlar ve diper hareket bozukluklan
agrsrndan da diizenli muryene yaprlmahdrr.
Qocuk ve addlesanlarda spesifik pozoloji dnerileri igin Btiliim 4.2'ye bakrn.
Kilo Ahmr
Anlamh kilo ahmr bildirilmiqtir. NEORIS kullanrldrlmda kilo ahmrmn izlenmesi Snerilir.
Diler
Qocuk ve addlesan hastalar da dahil gizofreni ve bipolar mani hastalannda intihar giriqimi
ihtimali miimkiin olup. yiiksek riskli hastalarda ilag tedavisine yakrn takip de eqlik etmelidir.
Doz agrmr riskini azaltmak igin iyi hasta ycinetimine uygun olarak, NEORIS en dibiik tablet
miktannda regete edilmelidir.
Klasik n6roleptiklerin, epilepsi n6bet eqigini diigiirdiikleri bilindilinden epilepsi hastalannda
dikkatle kullanrlmahdrr.
NEORiS, kilo almaya neden olabilecelinden hastalar agrn yemekten kaglnmalan konusunda
uyanlmahdrr.
Yagh hastalar. bipotar manili hastalar. davranrq ve diler yrkrcr davramg bozuklulu olan
pediyatrik hastalar, otizimli pediyatrik hastalar ve bdbrek ve karaciler bozuklulu olan
hastalardaki 6zel doz uygulamasr igin "4.2 Pozoloji ve uygulama gekli" bdliimiine baktruz.
Antipsikotik ilaglarla vendz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmigtir Antipsikotik ilag
tedavisi g<iren hastalarda golunlukla kazamlmrg VTE risk faktitrleri bulundu[u igin. VTE igin
tiim olasl risk faktdrleri, NEoRis ile tedaviden 6,nce ve sonra tanrmlanmah ve koruyucu
dnlemler ahnmahdrr.
t0Bu trbbi iiriin her dozunda 55.57 mg (2,42 mmol) sodlum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdrr.
4.5. Diler trbbi Iriinler ile etkilegimler ve difer etkileqim qekilleri
NEORiS, santral sinir sistemi iizerine olan etkisi nedeniyle, diler santral etkili ilaglarla
kullanrlrrken dikkatli olunmahdrr. NEORiS. levodopa ve diler dopamin agonistlerinin
etkilerini antagonize edebilir. Eler bu kombinasyon iizellikle Parkinson hastahlrmn son
agamasrnda gerekli gdriiliirse, her tedavinin en diigUk etkili dozu regete edilmelidir.
Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte kullanrmr ile pazarlama sonrasr klinik agrdan
6nemli hipotansiyon gdzlenmigtir.
NEORIS, QT arahgrnr uzatfilr bilinen; 6m. srnrf Ia antiaritmikler (6m. kinidin, dizopiramid,
prokainamid). srruf III antiaritmikler (6m. amiodaron, sotalol), trisiklik antidepresan (6rn.
amitiriptilin), tetrasiklik antidepresanlar (6m. maprotilin), bazr antihistaminikler, diger
antipsikotikler. diger antimalaryaller (6rn. chinice ve meflokin) ve elektrolit dengesizli[ine
(hipokalemi. hipomagnezemi) neden olan ilaglarl4 bradikardi veya risperidonun hepatik
metabolizmasrm inhibe eden ilaglarla birlikte regete edilirken dikkatli olunmahdrr. Bu liste
indikatiftir ve detaylandrnlmamrgtrr.
Karbamazepinin risperidonun plazmadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azalttrgr
gdsterilmigtir. CYP3A4 karaciler enzimlerini indiikleyen diger ilaglarla da benzer etkiler
gdriilebilir. Karbamazepin ya da diler CYP3A4 karaciler enzimlerini indtikleyen ilaglann
baglatrlmasr ya da kesilmesinden soma NEORiS'in dozu hekim tarafindan tekar
de!erlendirilmelidir.
CYP2D6 inhibitatrleri olan fluoksetin ve paroksetin, risperidonun plazma konsantrasyonlannr
arttrnr, ancak ilacrn aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az arttrnr. Birlikte fluoksetin veya
paroksetin tedavisi baglandrlrnda veya kesildilinde, NEORIS dozu hekim tarafindan tekrar
degerlendirilmelidir.
Bir CYP 3A4 ve P-gp inhibitdrii olan Verapamil, risperidonun plazma konsantrasyonunu
artlnr.
llTopiramat, risperidonun biyoyararlammrru hafifge dii$iirmiitttir ancak aktif antipsikotik
fraksiyonun biyoyararlanrmrnr etkilememigtir. Bu nedenle bu etkilegimin klinik bir anlamlnm
olmasr beklenmemektedir.
Fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar ve bazr beta-blok6rler risperidonun plazma
konsantrasyonunu artrnr ancak aklif antipsikotik fraksiyonu etkilemez. Amitriptilin,
risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetilini etkilemez. Simetidin ve
ranitidin sadece aktif antipsikotik fraksiyonu ile srnrrh olmak iizere risperidonun
biyoyararlammrnr arttrnrlar. Bir CYP3A4 inhibitdrii olan eritromisin, risperidon ve aktif
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetilini deligtirmez. Kolinesteraz inhibititrleri
galantamin ve donezepil. risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonlann farmakokinetilini
klinik olarak belirgin bigimde etkilemez. fusperidon, plazma proteinlerine yiiksek oranda
ballanan diler ilaqlarla birlikte ahndrgrnda, ilaqlardan herhangi birinde klinik agrdan anlamh
bir plazma proteinlerden aynlma gdriilmez.
NEORiS. lityrm. valproat. digoksin veya topiramatrn farmakokinetigini klinik olarak belirgin
bigimde etkilemez.
Qocuklar ve addlesanlarda psikolojik uyancrlann (6m. metilfenidat) NEORiS ile birlikte
kullamlmasr ilaglann farmakokinetiklerini ve NEORiS etkilililini defiqtirmez.
Egzamanh olarak furosemid alan demansh yagh hastalarda mortalitenin artmasr konusunda
b6liim 4.4'e bakrn.
Paliperidon. risperidonun aktif metaboliti oldulundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabilecelinden oral NEORiS'in paliperidon ile ep
zamanh kullammr 6nerilmez.
Grdalar NEORiS'in absorpsiyonunu etkilemez.
Risperidon. alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de igeren diper merkezi
sinir sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullamlrrken sedasyonun
artabileceli riskine kargr dikkatli olunmahdrr. Aynca Valerian ve St. Johns wort gibi bitkisel
ilaglarla birlikte kullanrmr gahgrlmadrgrndan. sedasyonun artabilecefli riski giiz ardr
edilmemelidir. (Drug Information Handbook 201 0-20 I 1 s. 1473).
t26zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasyon:
Veri yoktur.
Geriyatrik popiilasyon:
Birlikte furosemid kullanan demansh yagh hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak "4.4 Ozel
kullanrm uyanlan ve 6nlemleri" b6liimtine bakrnrz.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
\- NEORiS'in gebe kadrnlarda giivenle kullanrmrna iliqkin yeterli veri mevcut degildir. Gerekli
olmadrkga gebelik ddneminde kullanrlmamahdrr.
Gebelik ddnemi
Yeni dolanlar dikkatlice izlenmelidir. Halwan gahgmalannda- risperidonun teratojenik
etkisine rastlanmamrg; fakat diger iireme toksisitesi tipleri g6rtilmiigttir (bkz. Bdli.im 5.3).
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelilin UgUncU trimesterinde
antipsikotik ilaglara maruz kalan yeni doganlar, dolumu takiben giddeti defiigebilen, anormal
kas hareketleri (ekstrapiramidal igaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilag kesilme
semptomlan agrsrndan risk altrndadrrlar. Bu semptomlar, ajitasyon. hipertoni, hipotoni,
tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklannr igermektedir.
. NEORIS kesinlikle gerekli olmadrkga gebelik srrasrnda kullamlmamaldrr. Gebelik srrasrnda
tedavinin brrakrlmasr gerekiyors4 bu aniden yaprlmamahdrr.
Laktasyon d6nemi
Hayvan gahgmalannda risperidon ve 9-hidroksi-risperidon si.it ile anlmaktadlr (sUte
gegmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi-risperidonun az miktarlarda anne sutiine de gegtili
kamtlanmrgtrr. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili iligkin herhangi bir veri
mevcut degildir.
Bu nedenle emzirmenin gocuk agrsrndan faydasr, goculun kargrlagacalr potansiyel risklere
karpr delerlendirilmelidir.
l30reme yetenefi / Fertilite
Hayvan gahpmalannd4 risperidon dogudan Uremeye iligkin toksisite g6stermemigse de,
risperidonun prolaktin ve santral sinir sistemine balh bazr indirekt etkileri gdrfilmii$tiir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
NEORiS zihinsel uyamklrk gerektiren aktiviteleri engelleyebilir Bu nedenle hastalann
bireysel duyarhhlr anlaqrhncaya kadar arag ve makine kullanmamalan Snerilir.
4.8. istenmeyen etkiler
En srk bildirilen advers ilag reaksiyonlan (>%10 srkhkta): Parkinsonizm, baq agnsr ve
insomniadrr. Aqagrda verilen ttim advers ilag reaksiyonlan klinik gahqmalarda bildirilmiqtir.
\- $u terimler ve srkhk dereceleri kullanrlmrqtrr:
Qok yaygrn (>1/10); yaygrn (>l/100 ila <1/10); yaygrn olmayan e1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>l/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Pndmoni, influenza, brongit, tist solunum yolu enfeksiyonu, iiriner sistem
enfeksiyonu
Yaygrn olmayan: Siniizit, viral enfeksiyon, kulak enfeksiyonu, tonsilit, seltilit, otitis media,
gdz enfeksiyonu, lokalize enfeksiyon, akarodermatit. solunum yolu enfeksiyonu, sistit.
onikomikoz
\. Seyrek: Kronik otitis media
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Anemi, trombositopeni
Seyrek: Graniilositopeni
Bilinmiyor: Agranulositoz
Balrqrkhk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Hipersensitivite
Seyrek: ilaq hipersensitivitesi
Bilinmiyor: Anafi laktik reaksiyon
11Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn: igtahta artrg, igtahta azalma
Yaygrn olmayan: Anoreksi, polidipsi
Qok segek: Diyabetik ketoasidoz
Bilinmiyor: Su entoksikasyonu
Psikiyatrik hastahklar
Qok yaygrn: insomnia
Yaygrn: Anksiyete, ajitasyon, uyku bozuklulu
Yaygrn olmayan: Konfiizyonel durum, mani, libido azalmasr, halsizlik, sinirlilik
Seyrek: Orgazm olamam4 kiint afekt
\. Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygrn: Parkinsonizmb, baq alnsr
Yaygrn: Akatizib, sersemlik, tremorb, distonib, somnolans, sedasyon, letarji, diskinezib
Yaygrn olmayan: Stimulanlara kargt tepkisizlik, biling kaybr, senkop, bilinq seviyesinin
baskrlanmasr, serebrovaskiiler olay, gegici iskemik atak, disartri, dikkat dagrnrkltlr,
hipersomni4 postural sersemlik, denge bozuklulu, tardif diskinezi, konugma bozuklu[u,
koordinasyon anomalisi, hipoestezi
Seyrek: N6roleptik malignant sendrom, diyabetik kom4 serebrovaskiiler bozukluk, serebral
iskemi, hareket bozuklulu
G6z hastahklarr
. Yavsrn: Bulamk s6rme\,
Yaygrn olmayan: Konjunktivit, okiiler hiperemi, 96z akrnttsr, 96z gigmesi, 96z kurumast,
lakrimasyon artrgr, fotofobi
Seyrek: G6rme keskinlilinde azalm4 gdz gevirme, glokom
Kulak ve ig kulak hastahklan
Yaygrn olmayan: Kulak alnsr, kulak grnlamasr
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: TaSikardi
Yaygrn olmayan: Atriyoventrikiiler blok, dal bloiu, siniis bradikardisi. palpitasyonlar, atriyal
fibrilasyon
l5Vaskiiler hastahklarr
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon. ortostatik hipotansiyon, flushing
Solunum, gdliis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Dispne, epistaksis, itksiiriik, nazal konjesyon, faringolaringeal agn
Yaygrn olmayan: Hrnltr, aspirasyon pndmonisi, pulmoner konjesyon, solunum hastahklan,
raller, solunum yolu konjesyonu, disfoni
Seyrek: Uyku apnesi sendromu, hiperventilasyon
Gastrointestinal hastal*lar
Yaygrn: : Kusma. diyare, konstipasyon, bulantr, abdominal a!n, dispepsi, aprz kurululu, mide
rahatstzh!l
r Yaygrn olmayan: Disfaji, gastrit, fekal inkontinans, fekalomv
Seyrek: intestinal obstriiksiyon, pankreatit. dudak gigmesi, kilitis
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn : D6kiintii, eritem
Yaygrn olmayan: Deri lezyonu, deri hastahklan, pruritus, akne, deri diskolorasyonu, seboreik
dermatit, deri kurulugu, hiperkeratoz
Seyrek: Kepek
Kas-iskelet bozukluklar, ba[ doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn: Artralji. slrt agnsr. ekstremite alnst
Yaygrn olmayan: Kas giigsiizltEii, miyalji, boyun afinsr, eklem ;i;mesi, postural anomalisi,
\. eklem sertlifi. kas-iskelet g6[tis agnst
Seyrek: Rabdomiyoliz
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygrn: Eniirezis
Yaygrn olmayan: Uriner retansiyon, disiiri, iiriner inkontinans, polakiiri
Ureme sistemi ve meme hastahklan
Yaygrn olmayan: Amenore, seksiiel disfonksiyon, erektil disfonksiyon, ejaktilasyon
bozuklu!u, galaktore. jinekomasti, menstriiel bozukluk, vajinal akrntr
Bilinmiyor: Priapizm
16Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iliqkin hastahklar
Yaygrn: Pireksi, yorgunluk, periferal 6dem, asteni, gdEiis agnsr
Yaygrn olmayan: Ytiz 6demi, yiiriiyui bozuklufu, anormal hissetme. durgunluk, influenza
benzeri hastahk, susuzluk, gdliis rahatsrzhfir, iigiime
Seyrek: Jeneralize tidem, hipotermi. tedaviyi brrakma sendromu, periferal sogukluk
Aragtrrmalar
Yaygrn: Kanda prolaktin artrgr", kilo alma
Yaygrn olmayan: Elektrokardiyogram'da QT uzamasr, elektrokardiyogram anomalisi, kan
glukozu artrgr, transaminaz artrqr, beyaz kan hiicresi sayrsrnda azalma- viicut srcakhlrnda artrg,
eozinofil sayrsrnda artma, hemoglobin azalmast, kan keatinin fosfokinaz artrgr
\- Seyrek: Vtcut srcaklllnda azalma
u Hiperprolaktinemi bazr vakalarda jinekomasti, menstriiel bozukluk, amenore ve galaktoreye
neden olabilir.
b Ekstrapiramidal bozukluk olugabilir: Parkinsonizm (tiikiirtik salgrsrnda artrg, kas-iskelet
sertligi, parkinsonizm, digli-gark rijiditesi, bradikinezi, hipokinezi, maskelenmig yiiz, kas
gerginli[i. akinezi, ense rijiditesi, kas rijiditesi. parkinsoniyan yurfiyiis ve glabella refleks
anomalisi), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromu), tremor,
diskinezi (diskinezi. kas selirmesi, koreoatetozu, atetoz ve miyoklonus), distoni.
Distoni; kas spazmlan, hipertoni, tortikollis, kas kasrlmasr, blefarospazm, okiilojirasyon, dil
paralizi, fasiyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm.
\- pldrototonus. dil spazmr ve trismusu igerir. Tremor; parkinsoniyan istirahat tremorunu iqerir.
Ekstrapiramidal k6kenli olmasr gerekmeyen, daha genig bir semptom spektrumunun dahil
oldu!u unutulmamahdrr.
Agagrda risperidon ile bildirilen, risperidonla iliqkili advers ilag reaksiyonlan ek listesi
sunulmuqtur. Formiilasyon veya enjeksiyonun uygulama yolu ile iligkili olanlar dahil
edilmemigtir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Alt solunum yolu enfeksiyonu, enfeksiyon. gastroenterit, subkutan abse
17Kan ve lenf sistemi hastahklarl
Niitropeni
Metabolizma ve beslenme hastahklarl
Hiperglisemi
Psikiyatrik hastahklar
Depresyon, baSlangrq uykusuzlupu
Sinir sistemi hastahklarr
Parestezi, konviilziyon
Giiz hastahklarr
Blefarospazm
Kulak ve ig kulak hastahklan
Vertigo
Kardiyak hastahklar
Bradikardi
Vask er hastahklar
Hipertansiyon
Gastrointestinal hastahklar
Dig afnsr, dil spazmt
Deri ve deri altl doku hastahklarr
Egzema
Kas-iskelet bozukluklar, ba[ doku ve kemik hastahklarr
Kalga aprsr
Oreme sistemi ve meme hastatlklarl
Mensturasyonda gecikme. ejakiilasyonda gecikme, oligomenore. gilltiste rahatsrzhk hissi
Genel bozukluklar
Agn, ytirtiyii$ anomalisi
l8Aragtlrmalar
Kilo kaybr, gama-glutamintransferaz artrgr, hepatik enzim artrgr, idrarda glukoz bulunmasr
Yaralanma
Di.iqme
Pazarlama Sonrasl Veriler
Endokrin hastahklarl
Qok seyrek: Uygun olmayan antidiiiretik hormon sekresyonu
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Qok seyrek: Diabetes mellitus, hipoglisemi
\- Kardiyak hastahklar
Qok seyrek: Atriyal fibrilasyon
Hepato-bilier hastahklar
Qok seyrek: Sanhk
Deri ve deri altr doku hastahklan
Qok seyrek: Anjiyo6dem", alopesi
Ara$tlrmalar
Qok seyrek: Elektrokardiyogramda QT uzamasrb
u Anjiyon6rotik 6dem, kazanrlmrq Cl esteraz eksiklili, alrz gevresinde 6dem, giiz kapalrnda
ddem, yiiz <idemi, herediter anjiyo6dem, larenjeal iidem, larengotrakeal iidem, okiilo-
respiratuvar sendrom, alrzda 6dem, periorbital 6dem, ince balrrsak anjiyoddemi, dilde iidem
b Elektrokardiyogramda diizeltilmiq QT arahgrnda uzama Elektrokardiyogramda QT aralgr
anomalisi, Elektrokardiyogramda QT uzamasr, Uzamrg QT sendromu, Konjenital uzamrq QT
sendromu
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu vakalan da dahil olmak iizere, antipsikotik
ilaglarla veniiz tromboembolik olay bildirilmigtir-Srkhk bilinmemektedir.
Kilo alma
Viicut agrhglrun > %o 7'si oramnda kilo alma kriterini kargrlayan risperidon ve plasebo ile
tedavi edilen yeti$kin $izofieni hastalanmn oranlan, 6 ila 8 haftahk bir harTrzda plasebo
19kontrollii galrgmalarda karqrlaqtrnlmrgtrr ve plaseboya (Yo 9) nazarar risperidon (% 18) ile kilo
alma insidansrmn istatistiksel olarak anlamh dlgiide daha fazla oldulu g6riilm0gtiir. Akut
mani hastasr yetiqkinlerde plasebo kontrollii 3 haftahk haruzda" son noktada kiloda > %o 7
oranrnda artrq insidansr risperidon (o/o 2,5) ve plasebo (% 2.4) gruplannda kargtlaqtrnlmrq ve
aktif kontrol grubunda (% 3,5) biraz daha ytiksek oldulu g6rtilmiiqtiiLr.
Davramg ve diler rahatsrz edici dawantg bozukluklan olan gocuk ve addlesan
popiilasyonunda yaprlan uzun siireli gahqmalarda kilo, 12 ayhk tedaviden sonra ortalama 7,3
kg artmlttlr. 5-12 yag arasrndaki normal gocuklarda beklenen kilo alma oranr yrlda 3 ila 5
kg'drr. 12-16 yagrndaki hastalarda- erkekler yrlda yaklagrk 5 kg alrrken bu durum krzlarda
yrlda 3 ila 5 kg'da kalmrgttr.
Ozel popiilasyonlar hakkrnda ek bilgi
Yetigkin hastalara oranla demansh yagh hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yiiksek
insidansrn rapor edildi[i advers ilag reaksiyonlan (AiR) aSagrda aqrklanmaktadrr:
Demans hastahlrna sahip yaghlarda
Demansh yagh hastalarda yaprlan klinik gahgmalarda gegici iskemik atak ve serebrovaskiiler
kaza srrasryla %o 1,4 ve % 1,5 srkhla sahip AiR'ler olarak bildirilmigtir. Aync4 asaErdaki
AiR'lerin demansh yagh hastalarda > 7o 5 srkhlrnda oldugu ve diler yetiqkin popiilasyonda
g6rtilen srkhlrn en az iki katr oldulu bildirilmigtir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal 6dem,
letarji ve iikstirtik.
Pediatrik hastalar
Aqa[rdaki AiR'lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 yat) > % 5 srkhlrnda oldulu ve
yetigkinlerde yaprlan klinik gahgmalarda gdr0len srkh[rn en az iki katr oldulu bildirilmigtir:
uyku basmasr/sedasyon. halsizlik, baq alnsr. igtah artrgr. kusma, iist solunum yollan
enfeksiyonu. burun trkanrkhfir, kann aflnsr, bag ddnmesi, Skstiriik, ate;, titreme. ishal ve
eniirezis.
4.9. Doz agrml ve tedavisi
Semptomlar:
Genellikle. bildirilen iqaret ve semptomlar ilacrn bilinen farmakolojik etkilerinin artmast
geklindedir. Doz aqrmt semptomlan, uyuqukluk ile sedasyon, taSikardi ile hipotansiyon ve
ekstrapiramidal semptomlardlr. Doz a5rmt, halinde QT-uzamast ve konviilziyonlar
20bildirilmigtir. Oral yoldan yiiksek dozda veya doz agtmt durumunda risperidon ve paroksetinin
kombine kullammryla iligkili olarak Torsade de pointes rapor edilmiqtir.
Akut doz aqrmr durumlannd4 birden fazla ilaq ihtimali diiqiiniilmelidir
Tedavi:
Solunum yolu agrlmah ve agrk tutulmah yeterli oksijenasyon ve ventilasyon saflanmahdrr.
Gastrik lavaj (hastanrn bilinci kapah ise entiibasyondan sonra), aktif kitmiir ve birlikte bir
laksatif uygulanmasr diigiiniilmelidir. Kardiyovasktiler izleme hemen baglatrlmah ve siirekli
elektrokardiyografik izleme ile muhtemel aritmiler takip edilmelidir. NEOR|S'e tizgti bir
antidot yoktur. Bu yiizden uygun destekleyici dnlemler ahnmahdrr. Hipotansiyon ve dolagrm
kolapsr, intraventiz slvl ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun 6nlemlerle tedavi
edilmelidir. $iddetli ekstrapiramidal semptomlard4 antikolinerjik tedavi uygulanmahdrr.
Hasla durumu dtizelinceye kadar yakrn trbbi g6zlem altrnda tutulmah ve izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5,1. Farmakodinamik 6zellikler
Farmakoterapiitik grup: Antipsikotikler
ATC kodu: N05A X08
Etki mekanizmasr:
fusperidon, kendine 6zgii dzellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir.
Serotonerjik 5-HT: ve dopaminerjik D2 resept6rlerine ytiksek afiniteyle baflamr. Alfal-
adrenerjik reseptdrlere, daha diigiik afiniteyle H1-histaminerjik ve alfa2-adrenerjik resepttirlere
de baglarur. Risperidonun kolinerjik reseptd,rlere afinitesi yoktur. Risperidon giiglii bir
dopamin D2 resepttirti antagonisti olarak, qizofrenideki pozitif semptomlan diizelttili kabul
edilirken, klasik ndroleptiklere kryasla motor aktivede depresyona ve katalepsi olugumuna
daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagonizmast, ekstrapiramidal
yan etkileri azalta;bilir ve tedavinin etkinlifini, gizofreninin negatif ve afektif semptomlanna
yayabilir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel Ozellikler
Emilim:
insanlarda oral yoldan kullanrlan risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yiiksek plazma
diizeyine 1- 2 saat iginde ulagrlrr. Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu
nedenle risperidon besinlerle birlikte ya da ayn olarak ahnabilir.
21Dalrhm:
Risperidon hrzla dafrlrr. Dafirhm hacmi 1-2 L/kg'drr. Risperidon plazmada albiimin ve alfa;-
asit glikoproteine ballamr. Risperidonun proteinlerine ballanma oram 7o88. 9-hidroksi
risperidonun ise %o77' dir.
Biyotransformasyon:
Risperidon CYP2D6 aracrhEl ile, farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-
risperidona metabolize olur. Risperidon ve 9-hidroksi-risperidon, birlikte aktif antipsikotik
fraksiyonu olugturur. Risperidon, N-dealkilasyon reaksiyonlan ile de metabolize edilir.
Eliminasyon:
Psikotik hastalarda oral yoldan kullan-rlan risperidonun eliminasyon yanlanma 6mrii yaklaqlk
3 saattir. 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yanlanma iimrii
24 saattir. Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70'i idru ve ohl4'ii feges ile itrah edilir
idrarla itrah edilen dozun %635-45'ini risperidon ve 9-hidroksi-risperidon olu5turur, Geri kalan
krsrm inaktif metabolitlerdir.
Do!rusal hk/Do!rusal olmayan durum:
Risperidon kararh durum plazrna konsantrasyonuna hastalann golunda I giinde ula;rrken 9-
hidroksirisperidon kararlt durum plazma konsantrasyonuna uygulamantn 4-5'inci giinlerinde
ulagrr. Risperidon plazma konsantrasyonlan terapdtik doz arahfirnda dozla oranlhdtr.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Geriatrik oopiilasyon:
Bir tek-doz galrgmasrnda, yaghlarda aktif antipsikotik fraksiyon klerensinin o/o30 azald$4 ve
aktif plazma konsantrasyonunun yiikseldigi gdriilmii$tiir.
Pedivatrik popiilasvon:
Risperidon, 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun gocuklardaki
farmakokineti[i. yetiqkinlerdeki ile benzerdir.
Bdbrek YetmezliEi:
Bir tek doz Eahgmasrnda, bcibrek yetmezlili olan hastalarda aktif antipsikotik fraksiyon
klerensinin %o60 azaldlry: ve aktif plazma konsantrasyonunun yiikseldili giiriilmiigtiir. Biibrek
hastahlr olan hastalarda NEORiS dozu azaltrlmahdrr (bkz. Bitliim 4.2 Pozoloji ve uygulama
sekli).
22KaraciEer vetmezliEi:
Risperidonun plazma diizeyleri karaciler yetmezligi olan hastalarda normal bulunmugtur,
ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklagrk %35 artmritrr. Karaciler
hastahgr olan hastalarda NEORiS dozu azaltrlmahdrr (bkz. Bdliim 4.2 Pozoloji ve uygulama
qekli).
Farmakokinetik/farmakodinamik iligkiler
Veri yoktur.
5.3. Klinik dncesi giivenilirlik verileri
Seksiiel olarak immatiire srqan ve kdpeklerde dozlamanrn baqlatrldrlr (sub)kronik toksisite
gahqmalannda. erkek ve diqi genital yolu ile meme bezlerinde doza balh etkiler g6zlenmiqtir.
Bu etkiler. risperidonun dopamin D2 reseptdriinii bloke etmesi sonucu olugan yiiksek serum
prolaktin seviyelerine baflhdrr.
Aym zamanda doku kiilttirii gahgmalan insan meme ti.imdrlerindeki hiicre biiyiimesinin
prolaktin ile uyanlabilecelini diigiindiirmektedir. Risperidon srgan ve tavqanda teratojenik
bulunmamrgtrr. Risperidon ile yaprlan slgan Ureme gahqmalannd4 ebeveynlerin giftlegme
davranrgrnda ve driliin dolum alrrhlr ve salkahmr iizerinde advers etkiler gtiriilmtigtiir.
Srganlarda risperidona rahim igi maruziyet yetiqkinlikte kognitif yetmezlik ile
iliqkilendirilmiqtir. Gebe hay"vanlara uygulandr[rnda diler dopamin antagonistleri d6liin
rilrenme ve motor geligimi iizerinde negatif etkilere neden olmu$tur. Juvenil srganlarla
yaprlan bir toksisite gahgmasrnda artml$ yavru mortalitesi ve fiziksel geligimde bir gecikme
gdzlenmigtir. Juvenil kdpeklerle yaprlan 40 haftahk bir gahqmada sekstiel olgunlaqma
gecikmigtir. Adolesanlarda EAA bazrnda maksimum insan dozunun 4 katr bir dozda (1.5
m/giin) uzun kemik biiyiimesi etkilenmemigtir; etkiler adolesanlarda EAA bazrnda
maksimum insan dozunun 15 katr bir dozda gdzlenmiqtir.
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadrlr bulunmuqtur. Srganlarda ve farelerde
risperidona iligkin oral karsinojenisite gahgmalannda hipofiz bezi adenomalan (fare),
endokrin pankreas adenomlan (srqan) ve meme bezi adenomlannda (her iki ttir) artltlar
g6riilmiistiir. Bu tiim6rler uzamrg dopamin D2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile iligkili
olabilir. Srganlardaki bu tiim<ir bulgulanmn insan riski agrsrndan ilgisi bilinmemektedir. In
vitro ve in vivo hal,van modelleri yiiksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak
artmrf torsade de pointes riski ile iligkilendirilmiq QT arahlr uzamasrna neden olabilecefini
gdstermektedir.6. FARMASOTix OzpLrixmn
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi
Sodyum klortir
Polietilen glikol
Polivinilpirolidon
Sukraloz (E955)
Sitrik asit anhidrus
Sodyum hidroj en karbonat
B6!iirtlen aromasr
6.2. Gegimsizlikler
Bulunmamaktadrr.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
6.4. Saklamaya ySnelik 6zel uyanlar
25"C'nin altrndaki oda srcakhlrnd4 kuru yerde ve rgrktan koruyarak saklayrmz.
6.5. Ambalajm nitelili ve igerifi
30 ve 60 efervesan tablet Ah:/Alu blister ambalajda ve karton kutuda kullanma talimat ile
beraber ambalajlantr.
6.6. Begeri trbbi Iriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er Szel tinlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atlklann Kontrolii Ytinetmelifii" ve
*Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Yrinetmeliklerine" uygun olarak imha edilmelidir.
247. RUHSAT SAHIBI
Mentis ilag San. Tic. Ltd. $ti.
Florya Asfaltr Florya ig Merkezi
No:88 B Blok No:6 Bakrrkdy/iSTANBUL
Telefon: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail : info@mentisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
23124
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 18.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KITB'TN YENiLENME TARiHi
25