1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TİONEX 18 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
Tiotropium bromür anhidrus*  21,7 mcg  
 
*18 mcg Tiotropium’a e şdeğer. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz 1 (d50=8 µm)     0,7653 mg   
Laktoz 2 (d50=40 µm)    2,7000 mg 
Laktoz 3 (d50=90 µm)    1,0130 mg 
     
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül  
Aç ık yeşil, opak kapsül içinde beyaz toz 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
TİONEX, kronik bron şit ve amfizem dahil olmak üzere, kronik obstrüktif akci ğer hastal ığının 
idame tedavisinde, bununla ili şkili dispnenin idame tedavisinde ve alevlenmelerin önlenmesinde 
endikedir. 
 
 
 2 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde kullan ılmas ı önerilmedi ği takdirde; 
Erişkinler için önerilen dozu, günde bir kez bir kapsül içeri ğinin inhale edilmesidir. 
İnhalasyon her gün, günün ayn ı saatinde, inhalasyon cihaz ı kullan ılarak yap ılmal ıdır. 
Hastan ın cihaz ı doğru kulland ığından emin olunmal ıdır. 
Uygulama şekli: 
TİONEX inhaler kapsül; a ğız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ılır. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından hastaya gösterilmelidir. 
Kapsüllerin kesinlikle a ğız içine al ınarak yutulmamas ı ve kesinlikle inhaler içine yerle ştirildikten 
sonra soluk alma yoluyla kullan ılmas ı gerektiği konusunda hasta bilgilendirilmelidir. 
Jelatin kapsülün parçalanabilece ği ve inhalasyondan sonra a ğız veya bo ğaza küçük jelatin 
parçac ıklar ının ulaşabileceği hastaya anlat ılmal ıdır. Bu olas ılık kapsülün birden fazla 
delinmemesi ile en aza indirilir. 
Kapsüller blister amba lajdan ancak kullan ım öncesi ç ıkar ılmal ıdır. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
TİONEX böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen dozlarda kullan ılabilir. Bununla birlikte esas 
olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, orta ile şiddetli böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dak) tiotropium kullan ımı yak ından izlenmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalar T İONEX’i önerilen dozlarda kullanabilirler. 
 
 
 3 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda tiotropiumum etkinli ğine ve güvenilirli ğine ilişkin deneyim 
bulunmamaktad ır, bu nedenle 18 ya şın alt ındaki pediyatrik hastalarda T İONEX 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatik popülasyonda doz ayarlanmas ı gerekmemektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Tiotropiuma, atropin veya türevlerine, örn. ipratropiuma ya da oksitropiuma ve/veya ürünün 
içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
TİONEX günde bir kez kullan ılan bir idame tedavisi bronkodilatörü olarak, akut bronkospazm 
episodlar ının başlang ıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullan ılmamal ıdır. 
TİONEX uygulamas ından sonra ani a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı oluşabilir. 
Diğer antikolinerjik ilaçlarla oldu ğu gibi, tiotropium dar aç ılı glokomu kötüle ştirebileceği, prostat 
hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlü ğü 
oluşturabilece ğinden bu hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
İnhalasyon yoluyla al ınan ilaçlar, inhalasyonun indükledi ği bronkospazma neden olabilirler. 
Esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, azalm ış böbrek fonksiyonu 
plazma konsantrasyonlar ını art ırır, bu sebeple orta ile şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dk) sadece beklenen yarar potansiyel riskten büyük oldu ğunda 
kullan ılmal ıdır. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin uzun süreli 
deneyim bulunmamaktad ır. 
TİONEX 18 mcg inhalasyon için toz içeren kapsülün hatas ız bir şekilde nas ıl kullan ılacağı 
öğretilmelidir. Hastalara tozun göze kaçmamas ı için dikkatli olmalar ı öğütlenmelidir. 4 Konjuktivada konjesyon veya korneada ödem sonucunda geli şen göz k ızarmas ıyla birlikte gözde 
ağrı veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar aç ılı 
glokom belirtileri olabilir. Bu semptomlar ın herhangi bir kombinasyonu görülürse, ilaç kesilmeli 
ve hemen bir uzman hekimin görü şleri al ınmal ıdır. 
Antikolinerjik tedavi ile gözlenen a ğız kuruluğu uzun dönemde di ş çürüklerine sebep olabilir. 
TİONEX 18 mikrogram inhalasyon için toz içeren kapsül günde bir defadan daha s ık 
kullan ılmamal ıdır. 
Laktoz uyar ısı 
TİONEX yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Tiotropiumun antikolinerjik maddeler içeren di ğer ilaçlar ile birlikte uygulanmas ı henüz 
incelenmemi ştir ve bu nedenle önerilmemektedir. 
Düzenli ilaç etkile şimi çal ışmalar ı yürütülmemi ş olmakla birlikte, tiotropium di ğer ilaçlar ile 
birlikte, istenmeyen ilaç reaksiyonlar ı görülmeksizin kullan ılm ıştır. KOAH tedavisinde yayg ın 
olarak kullan ılan sempatomimetik bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve inhale steroidler bu 
ilaçlar aras ındad ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C. 
 5 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ın tedavi süresince etkin do ğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulamas ı önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel ri sk bilinmemektedir. 
TİONEX gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Tiotropiumun insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar tiotropiumun sütle at ıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da T İONEX tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden 
kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve 
TİONEX tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır.  
Üreme yetene ği/Fertilite 
Tiotropium ile ili şkili üreme toksisitesi lokal veya sistem ik maruziyet, terapötik maruziyetin 5 
kat ından fazla oldu ğu zaman gözlenmi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
TİONEX’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkisine yönelik çal ışma 
gerçekleştirilmemiştir. Meydana gelebilecek ba ş dönmesi, bulan ık görme veya ba ş ağrısı araç ve 
makine kullanma yetene ğini etkileyebilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Belirtilen s ıklık düzeyleri, advers ilaç reaksiyonlar ının ham insidans oranlar ıdır. Bu bilgiler, 26 
plasebo kontrollü klinik ara ştırmalardan dört hafta ile dört y ıl aras ında değişen tedavi 
dönemlerinde tiotropium grubundan (9,149 hasta) toplanm ış verilere dayanmaktad ır.  
 
 6 Yan etkilerin görülme s ıklığı aşağıda belirtilmektedir: 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor*: Dehidratasyon 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, tat bozukluklar ı 
Seyrek: Uykusuzluk 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bulan ık görme 
Seyrek: Glokom, intraoküler bas ınç art ışı 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Atriyal fibrilasyon  
Seyrek: Supraventriküler ta şikardi, taşikardi, palpitasyonlar 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Faranjit, disfoni, öksürük 
Seyrek: Bronkospazm, epistaksis, larenjit, sinüzit 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ağız kuruluğu 
Yayg ın olmayan: Konstipasyon, stomatit, gastroözofageal reflü hastal ığı, bulant ı 
Seyrek: Paralitik ileusunda dahil oldu ğu intestinal t ıkan ıklık, jinjivit, dil iltihab ı, orofaringeal 
kandidiyaz, dizfaji Bilinmiyor*: Di ş çürükleri 
 
 7 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ra ş 
Seyrek: Ürtiker, ka şıntı, hipersensitivite (ani a şırılık reaksiyonlar ı dahil) 
Bilinmiyor*: Anjiyonörotik ödem, deri reaksiyonlar ı, deri ülseri, derinin kurumas ı 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor*: Eklem şişliği  
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: İdrar yapmada güçlük ve idrar retansiyonu 
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu 
*Tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastada tiotropium ile ili şkilendirilen olay yoktur ancak 
olaylar tiotropiuma ba ğlı advers ilaç reaksiyonlar ı olarak dü şünülmektedir. 
 
Kontrollü klinik çal ışmalarda, hastalar ın yaklaşık %4’ünde gözlenen yayg ın istenmeyen etkiler 
ağız kuruluğu gibi antikolinerjik istenmeyen etkilerdir. 26 klinik çal ışmada gözlenen a ğız 
kuruluğu tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastan ın 18’inde (%0.2) tedaviye son vermeye yol 
açm ıştır. 
Antikolinerjik etki ile ili şkili ciddi istenmeyen etkiler aras ında glokom, konstipasyon, paralitik 
ileus dahil intestinal t ıkan ıklık ve de idrar retansiyonu yer al ır. 
Yaş art ışı ile birlikte antikolinerjik etkilerde de art ış gözlenebilir. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Yüksek dozlarda tiotropium bromür, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.  
Ancak, sa ğlıklı gönüllülerde 340 mcg tiotropium bromür dozuna kadar inhale tek doz sonras ında 
sistemik antikolinerjik advers etkiler görülmemi ştir. Sağlıklı gönüllülerde 170 mcg’a kadar 
tiotropium bromür ile yedi günlük doz uygulamas ı sonras ında ağız kuruluğu d ışında advers etki 
görülmemi ştir. KOAH’ ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 43 mikrogram 
tiotropium bromür dozlar ı ile uygulanan bir çoklu doz çal ışmas ında anlaml ı istenmeyen etkiler 
gözlenmemi ştir. 8 Tiotropium bromürün oral yoldan al ınmas ı ile akut intoksikasyon pek olas ı değildir, çünkü oral 
yoldan biyoyararlan ımı düşüktür. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Obstrüktif Solunum Yolu Hastal ıklar ında Kullan ılan İlaçlar 
(antikolinerjikler [tiotropium]) 
ATC kodu: R03BB04   
Tiotropium, klinik t ıpta genellikle antikolinerjik olarak adland ırılan, uzun etkili spesifik bir 
antimuskarinik ajand ır. M 1’den M 5’e kadar olan muskarinik reseptör alt-tiplerine kar şı benzer bir 
afinite gösterir. Hava yollar ında, düz kasta bulunan M 3 reseptörlerinin inhibisyonu, gev şeme ile 
sonuçlanmaktad ır. Bu antagonizma yar ışmac ı ve geri-dönü şümlüdür. Yap ılan çal ışmalarda, 
bronkoprotektif etkilerin doza ba ğıml ı olduğu ve 24 saatten daha uzun sürdü ğü görülmü ştür. 
Etkisinin uzun süreli olu şu, muhtemel M 3 reseptörlerinden son derece yava ş dissosiye olmas ına 
bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlaml ı derecede daha uzun bir dissosiyasyon yar ı-ömrüne 
sahiptir. N-kuvaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla uyguland ığında, 
bronko-selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere  yol açmadan önce, kabul edilebilir bir terapötik 
aral ık gösterir. M 2 reseptörlerinden dissosiyasyonu, M 3 reseptörleriyle oldu ğundan daha h ızlıdır 
ve bu durum, M 2’ye karşı M3 için bir alt-tip reseptör selektivitesine yol açar. Yüksek düzeydeki 
potens ve reseptörden yava ş dissosiyasyonun klinikteki kar şılığı, KOAH’ ı olan kişilerdeki 
belirgin ve uzun etkili bronkodilatasyondur. 
Tiotropium inhalasyonunu izleye n bronkodilatasyon, primer olar ak bölgeye özgü (havayollar ı 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki de ğildir. 
Klinik geli ştirme program ında yürütülen uzun süreli, randomize, çift-kör çal ışmalarda günde bir 
kez uygulanan tiotropium, akci ğer fonksiyonlar ında (bir saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV 1 
ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika içinde belirgin iyile şmeye yol açm ış ve 
bu etki 24 saat süreyle kal ıcı olmuştur. Bronkodilatasyon büyük ço ğunlukla üçüncü gün 
görülmeye ba şlar ve farmakodinamik kararl ı duruma bir hafta içerisinde ula şılır. Tiotropium 
sabah ve ak şam pik ekspiratuvar ak ım h ızı (PEFR) düzeylerinde, anlaml ı bir iyileşme sağlar. 
Tiotropium ile akci ğer fonksiyonlar ında görülen iyile şmeler, uzun dönemli çal ışmalarda, hiçbir 
tolerans belirtisi bulunmaks ızın kal ıcı olmuştur. 
 9 Tiotropium’un olu şturduğu bronkodilatasyon, 24 saatlik doz aral ığı boyunca kal ıcıdır ve sabah ya 
da akşamlar ı uygulamas ından bağıms ızdır. 
Uzun dönemli (6 ay ve 1 y ıl) araştırmalarda, sa ğlığa ilişkin olarak a şağıdaki sonuçlar ortaya 
çıkar ılm ıştır: 
 
Tiotropium, dispneyi anlaml ı derece iyile ştirir (Transizyon Dispne İndeksi kullan ılarak 
değerlendirildi ği şekliyle). Bu şekilde iyile şme tedavi dönemi süresince kal ıcılık gösterir. 
Tiotropium plaseboya k ıyasla, KOAH alevlenmeleri say ısını anlaml ı derecede azalt ır ve ilk 
alevlenmeye kadar geçen süreyi geciktirir. 
 
Tiotropium, sa ğlığa bağlı yaşam kalitesini, hastal ığa özgü St.George Solunum Anketi ile 
gösterildi ği üzere, anlaml ı düzeyde iyile ştirir. Bu iyile şme, bütün tedavi dönemi süresince 
kal ıcıdır. 
 
Tiotropium, KOAH alevlenmelerine ba ğlı hospitalizasyonlar ın say ısını anlaml ı düzeyde azalt ır 
ve ilk hospitalizasyona kadar geçen süreyi geciktirir. 
5.2 Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler: 
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuvaterner amonyum bile şiğidir ve suda k ısmen çözünür. 
Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulan ır. İnhalasyon yolu ile uygulamada genel 
olarak, verilen dozun büyük ço ğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir k ısm ı ise, hedef 
organ olan akci ğerde tutulur. 
 
Emilim:  
Kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19.5 düzeyindeki mutlak biyoyararlan ım değeri, 
akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde biyoyararlan ılabilir oldu ğunu düşündürmektedir. 
Bileşiğin kimyasal yap ısından (kuvaterner amonyum bile şiği), tiotropiumun gastrointestinal 
kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir. Oral tiotropium solüsyonlar ı, %2-3 düzeyinde bir 
mutlak biyoyararlan ıma sahiptirler. Maksimum plazma tiotropium konsantrasyonlar ı, 
inhalasyondan be ş dakika sonra gözlenir. Besinler tiotropiumun emilimini etkilememektedir. 10 Dağılım: 
İlaç plazma proteinlerine %72 oran ında bağlan ır ve 32 L/kg’l ık bir dağılım hacmi gösterir. 
Kararl ı durumda, kronik obstrüktif akci ğer hastalar ında 18 mikrogram dozunda kuru toz 
inhalasyonundan 5 dakika sonra ölçülen tiotropium doruk plazma düzeyleri 17-19 pg/mL’dir ve 
çok kompartmanl ı bir model içinde, h ızla azalma gösterir. Kararl ı durumda plazma 
konsantrasyonlar ı, 3-4 pg/mL’dir. Akci ğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak 
uygulama şekli, akci ğerlerde önemli oranda daha yüksek konsantrasyonlar ın varl ığını 
düşündürmektedir. Çal ışmalar, tiotropiumun kan beyin bariyerini herhangi önemli bir düzeyde 
geçmediğini göstermektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyona u ğrama derecesi küçüktür. Tek doz intravenöz uygulamadan sonra, 
değişmemiş madde %74 oran ında idrarla at ılır. Ester yap ısında olan tiotropium, enzimatik 
olmayan bir yol ile, bir alkol olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalan ır; bu 
maddelerin her ikisi de muskarinik reseptörlere ba ğlanmazlar. 
İntravenöz uygulama sonras ında dozun % 20’sinden az ı, CYP450, 2D6 ve 3A4 taraf ından, çeşitli 
Faz II metabolitlerine metabolize edilir. 
Karaciğer mikrozomlar ındaki in vitro çal ışmalar enzimatik yolun CYP 2D6 (ve 3A4) 
inhibitörleri, kinidin, ketokonazol ve gestoden taraf ından etkilenebilece ğini ortaya koymaktad ır. 
Böylelikle, CYP 2D6 ve 3A4 dozunun daha az bir k ısm ının eliminasyonundan sorumlu metabolik 
yolda yer almaktad ır. Tiotropium bromür insan karaci ğer mikrozomlar ında terapötik 
konsantrasyonlar ın üstünde bile CYP 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A’y ı inhibe 
etmemektedir. 
Eliminasyon:  
İnhalasyon sonras ında tiotropiumun terminal eliminasyon yar ı-ömrü 5 ve 6 gün aras ındad ır. 
İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak de ğişmemiş halde at ılır (% 74). Kuru 
toz inhalasyonundan sonra üriner ekskresyon dozun % 14’üdür, geri kalan ı büyük oranda 
barsaklarda emilmemi ş ilaç halinde bulunur ve f eçes ile elimine edilir. KOAH’l ı kişiler 
taraf ından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra, farmakokinetik kararl ı duruma 2-3 hafta 
içerisinde ula şılır ve daha sonras ında herhangi bir birikim görülmez. 11  
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium intravenöz ve kuru toz inhalasyonu olarak verildi ğinde terapötik doz aral ığında 
doğrusal farmakokinetik göstermektedir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik hastalar:  
Başlıca renal yolla at ılan tüm ilaçlarda beklenildi ği gibi artan ya ş, böbrek fonksiyonlar ında 
azalma ile aç ıklanabilen, tiotropium bromür renal klerensinde (58 ya şından küçük KOAH’l ı 
hastalarda 326 mL/dak, 70 ya şından büyük KOAH’l ı hastalarda 163 mL/dak) azalma ile ili şkili 
olmuştur. İnhalasyondan sonra idrarda tiotropium bromür at ılımı %14 (genç sa ğlıklı gönüllü 
bireyler)-yakla şık %7 (KOAH’l ı hastalar) oran ında azalm ıştır. Bununla birlikte plazma 
konsantrasyonlar ı bireylere ait ve bireyler aras ı değişkenlikle kar şılaştırıldığında KOAH’l ı 
hastalarda ilerleyen ya şla birlikte anlaml ı oranda de ğişmemiştir (kuru toz inhalasyonundan sonra 
EAA 0-4sa değerinde %43 oran ında art ış). 
Böbrek yetmezli ği: 
Başlıca renal yoldan at ılıma uğrayan diğer ilaçlarda oldu ğu gibi, böbrek yetmezli ği hem 
intravenöz infüzyon hem de kuru toz inhalasyonundan sonra artan ilaç plazma konsantrasyonlar ı 
ve azalan renal ilaç klerens ile ili şkili olmuştur. Yaşlı hastalarda s ık karşılaşılan bir durum olan 
hafif şiddette böbrek yetmezli ğinde (CL/ CR 50-80 ml/dak) tiotropium bromür plazma 
konsantrasyonlar ında hafif bir art ış meydana gelmi ştir (intravenöz infüzyon sonras ında EAA 0-
4sa’da %39 oran ında art ış). Orta-şiddetli böbrek yetmezli ği durumunda (CL/ CR <50 ml/dak), 
intravenöz tiotropium bromür uygulamas ı plazma konsantrasyonlar ının iki kat ına ç ıkmas ı ile 
sonuçlanm ıştır (EAA 0-4sa değerinde %82 oran ında art ış) (kuru toz inhalasyonundan sonra ki 
plazma konsantrasyonlar ı ile doğrulanm ıştır). 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinin tiotropium bromür farmakokineti ği üzerinde klinik olarak anlaml ı etkiye 
sahip olaca ğı beklenmemektedir. Tiotropium bromür ba şlıca renal eliminasyon yoluyla (genç 
sağlıklı gönüllülerde %74 oran ında) ve basit enzimatik olmayan ester ayr ışmas ı ile farmakolojik 
olarak inaktif bile şenlerine parçalanmaktad ır.  
 12 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi gibi klasik çal ışmalarda 
gözlenen birçok etki tiotropium bromürün antikolinerjik etkileri ile aç ıklanabilir. Hayvanlarda 
tipik olarak azalm ış besin tüketimi, kilo al ımı engellenmesi, a ğız kuruluğu, azalm ış lakrimal ve 
salivasyon, göz bebe ğinin anormal büyümesi, artm ış kalp at ış hızı gözlenmi ştir. Tekrarl ı doz 
toksisite çal ışmalar ından bildirilen di ğer ilişkili advers etkiler: s ıçanlarda ve farelerde rinit, nazal 
boşluğun ve larinksin epitel de ğişmeleri ile beliren solunum yolunun hafif şiddette tahri ş olmas ı 
ve s ıçanlarda mesanede ta ş oluşumu ve proteinimsi birikintiler ile birlikte prostat. 
Hamilelik, embriyonel/fetusa ili şkin gelişim, doğum veya do ğum sonras ı gelişim ile ilgili zararl ı 
etkiler sadece maternal olarak toksik doz seviyelerinde gösterilebilmi ştir. Tiotropium bromür 
sıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik bulunmam ıştır. Solunumsal (tahri ş), ürogenital (prostat) 
değişiklikler ve üreme toksisitesi lokal veya sistemik maruziyet, terapötik maruziyetin 5 kat ından 
fazla oldu ğu zaman gözlenmi ştir. Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel insanlar için özel bir 
tehlike ortaya ç ıkarmam ıştır. 
6 FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz 1 (d50=8 µm)        
Laktoz 2 (d50=40 µm)    
Laktoz 3 (d50=90 µm) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
 13 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30, 60 ve 90 kapsül içeren, PVC/PVDC/Alu blister, 1 adet inhalasyon cihaz ı ve kullanma talimat ı 
karton kutu içerisinde sunulmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Florya Asfalt ı Florya İş Merkezi  
B Blok No:88/6 Bak ırköy/İST  
Tel: 0 212 481 79 52 Fax: 0 212 481 79 52 
e-mail: info@mentisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
244/78 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.09.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 14 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
 
 
 
 
  
1., 2. ve 3. Toz ba şlığını yukar ı doğru çekerek aç ınız. Daha sonra a ğızlık parças ını aç ınız. 
 
 
 15 4. Blister ambalaj ından bir T İONEX inhalasyon için toz içeren kapsülü ç ıkar ınız (kullan ımdan 
hemen önce ç ıkar ınız) ve şekilde gösterildi ği gibi merkezi hazneye yerle ştiriniz. Kapsülün 
hazneye hangi yönde yerle ştirildiği önemli de ğildir. 
 
 
 
5. Ağızlık parças ını bir “klik” sesi duyuncaya de ğin sıkıca kapat ınız. Toz başlığını aç ık b ırak ınız. 
                           
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihaz ını ağızlık parças ı yukar ıda olacak şekilde tutunuz ve kapa ğı bast ırarak 
kapat ınız. 
Böylece kapsülde delikler aç ılacak ve nefes ald ığınızda ilac ın sal ıverilmesini sa ğlayacakt ır. 
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz. 
Önemli: Hiçbir zaman a ğızlık parças ına doğru nefes vermeyiniz. 
 16 
 
 
9. İnhalasyon cihaz ının ağzını aç ıp, cihaz ı ağzınıza kadar kald ırınız ve dudaklar ınızı ağızlık 
parças ının çevresinde s ıkıca kapay ınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yava ş ve derin bir nefes 
alınız; nefes alma h ızınızı, kapsülün titre ştiğini alg ılayacak şekilde ayarlay ınız. Akciğerleriniz 
doluncaya kadar nefes al ınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada 
inhalasyon cihaz ını ağzınızdan ç ıkar ınız. Şimdi normal nefes al ıp vermeye ba şlayabilirsiniz. 
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlay ınız, bu kapsülün tamamen bo şalmas ını sağlayacakt ır. 
 
 
 
10. Ağızlık parças ını yeniden aç ınız. Cihaz ı çevirerek kullan ılm ış kapsülü ç ıkar ınız ve at ınız. 
Ağızlık parças ını ve toz ba şlığını kapat ınız ve inhalasyon cihaz ınızı yerine kald ırınız. 
 
İnhalasyon cihaz ının temizleme i şlemi 
İnhalasyon cihaz ını ayda bir kez y ıkay ınız. Kapağı ve ağızlığı aç ınız. Cihaz ı sıcak su ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan ar ındırınız. Cihaz içerisindeki suyu bo şaltarak ka ğıt bez üzerine 
kapak, ağızlık ve gövde k ısımlar ı aç ık kalacak şekilde kurumaya b ırak ınız. 24 saat kurumaya 
bırak ılan cihaz kullan ılmaya haz ırdır. Eğer ihtiyaç varsa a ğızlık k ısm ının d ış yüzeyi ıslak 
olmayan nemli bir bezle silinebilir. 
 