KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
BONEFOS® 400 mg kapsül
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde: Her kapsül, 400 mg anhidr disodyum klodronata eşdeğer disodyum
klodronat tetrahidrat içerir.
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat ………………41.50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Kapsül: Açık sarı sert jelatin kapsül, büyüklük 1, “Bonefos” işaretli.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Maligniteye bağlı hiperkalseminin tedavisinde ve kemik metastazı olan ileri evre kanserli
hastalarda iskeletle ilgili komplikasyonların (patolojik kırık, omurilik sıkışması,
radyasyon terapisi ve kemiğe yönelik cerrahi müdahale gereksinimi gibi) önlenmesinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
1600 mg’lık günlük dozun tek doz olarak alınması önerilir. Daha yüksek günlük dozlar
kullanıldığında 1600 mg’ı aşan dozun bir kısmının aşağıda önerildiği şekilde ayrı (ikinci
bir doz olarak) alınması önerilir.
Günlük tek doz ya da iki dozun ilki tercihen sabahleyin aç karnına bir bardak su ile
alınmalıdır. Hasta ilacı aldıktan sonra 1 saat süre ile herhangi bir şey yiyip içmemeli (su
hariç) ve başka bir oral ilaç almamalıdır.
1Günlük 2 doz kullanıldığında, ilk doz yukarıda önerildiği gibi alınmış olmalıdır. Đkinci
doz, yeme içme (su dışında) veya oral olarak ilaç alımından 2 saat sonra ve 1 saat önce
olacak şekilde, iki yemek arasında alınmalıdır.
Klodronat, süt, ayrıca kalsiyum ve diğer çift değerlikli katyonları içeren besin, ve ilaçlarla
birlikte alınmamalıdır, çünkü bu tip gıda ve ilaçlar klodronatın absorpsiyonunu bozarlar.
• Böbrek fonksiyonu normal yetişkin hastalarda:
Maligniteye bağlı hiperkalseminin tedavisinde
Maligniteye bağlı hiperkalseminin tedavisinde intravenöz klodronat uygulanması tavsiye
edilir. Bununla beraber, oral tedavi kullanılmış ise 2400 veya 3200 mg günlük başlama
dozu kullanılmalıdır ve alınan bireysel cevaba bağlı olarak normokalseminin sağlanması
için bu doz giderek günlük 1600 mg’a azaltılabilir.
Kemik metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilgili komplikasyonların
(patolojik kırık, omurilik sıkışması, radyasyon terapisi ve kemiğe yönelik cerrahi
müdahale gereksinimi gibi) önlenmesinde
Kemik metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilgili komplikasyonların
(patolojik kırık, omurilik sıkışması, radyasyon terapisi ve kemiğe yönelik cerrahi
müdahale gereksinimi gibi) önlenmesi amacıyla oral tedavi kullanıldığında, önerilen
günlük doz 1600 mg’dır.
Uygulama şekli:
Klodronat çoğunlukla böbreklerden elimine olur. Bu nedenle klodronat tedavisi sırasında
yeterli miktarda sıvı alınımı sağlanmalıdır.
BONEFOS kapsüller bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
• Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlaması gerekli değildir.(bkz Farmakokinetik özellikler)
• Böbrek yetmezliği olan hastalar :
Klodronat, başlıca böbreklerden elimine olur. Bu yüzden, böbrek yetmezliği olan
hastalarda dikkatli kullanılmalı ve günde 1600 mg’ın üzerindeki dozlar sürekli
kullanılmamalıdır.
2Böbrek yetmezliği olan hastalarda klodronat dozunun aşağıdaki şekilde azaltılabileceği
önerilmektedir:
Böbrek yetmezliği derecesi Kreatinin klerensi, mL/dk Doz
Hafif 50-80 mL/dk Günlük 1600 mg (doz
azaltılması önerilmemektedir)
Orta 30-50 mL/dk 1200 mg/gün
Şiddetli 10- 30 mL/dk 800 mg/gün
Pediyatrik popülasyon:
Pediatrik hastalarda ilacın güvenlik ve etkinliği bilinmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılar için özel dozaj önerileri bulunmamaktadır. Klinik çalışmalara 65 yaşın
üzerindeki hastalar da dahil edilmiş ve bu yaş grubuna özel herhangi bir yan etki
gözlenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bifosfonatlara karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinenlerde ve aynı anda diğer bifosfonatlarla
tedavi edilenlerde,
Şiddetli kronik böbrek yetmezliği olan kişilerde (kreatinin klerensi 10 mL/dk’dan az),
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Özofagus kanseri riskini artırabildiğini bildiren raporlar nedeni ile Barret
özofagusu veya gastroözofajiyal reflüsü olan hastalarda oral bifosfonat
preparatlarının kullanımından kaçınılmalıdır.
Klodronat tedavisi sırasında yeterli miktarda sıvı alınımı sağlanmalıdır. Bu durum
özellikle, klodronat intravenöz infüzyonla uygulandığında ve hiperkalsemisi veya böbrek
yetersizliği olan hastalarda önemlidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klodronat dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji
ve uygulama şekli).
3Đntravenöz ve oral bifosfonat tedavisi alan kanser hastalarında genellikle diş çekimi
ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) ilişkili olarak çene osteonekrozu rapor
edilmiştir.
Risk faktörlerinin (örneğin kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, kötü diş
hijyeni) eşlik ettiği hastalarda bifosfonatlar ile tedavi öncesinde koruyucu diş hekimliği
düşünülmelidir ve hastalar bifosfonatlar ile tedavi edilirken invazif dental işlemlerden
kaçınılmalıdır.
BONEFOS kapsül 41.50 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intolerans, Lapp laktaz yetersizliği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemleri olan
hastalarda kullanılmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer bifosfanatlarla birlikte kullanımı kontrendikedir.
Klodronatın, non-steroidal anti-inflamatuarlarla (NSAĐĐ), özellikle diklofenak ile birlikte
kullanıldığında böbrek fonksiyonlarını bozduğu bildirilmiştir.
Klodronatın aminoglikozitlerle böbrek fonksiyonlarını bozduğu için renal yetmezliği
artacağından birlikte kullanımında artan hipokalsemi riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.
Estramustin fosfatın, klodranat ile beraber kullanımında serum estramustin fosfat
konsantrasyonunun % 80 arttığı rapor edilmiştir.
Klodronat iki değerli katyonlarla az çözünen kompleksler oluşturur. Bu nedenle,
kalsiyum içeren veya iki değerlikli katyon içeren yiyeceklerle veya ilaçlarla (örn.
antiasitler veya demir preparatları) aynı anda kullanımı klodronatın biyoyararlanımının
önemli derecede azalmasına neden olur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BONEFOS’un gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tedavi süresince etkili
doğum kontrolü uygulamaları tavsiye edilmektedir.
4Gebelik dönemi
Klodronat, hayvanlarda plasentadan geçtiği halde insanlarda fetusa geçip geçmediği,
üremeyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Gebelerde yapılmış kontrollü ve yeterli
araştırmalar olmadığı için kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Klodronatın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Bu nedenle emzirenlerde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında, klodronat fetal hasara neden olmamış fakat yüksek dozlar erkek
fertilitesini azaltmıştır. Đnsanlardaki etkisine yönelik bir veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BONEFOS’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
En sık görülen yan etki, yüksek dozlarda daha yaygın ve hafif şekilde görülen diyaredir.
Bu yan etkiler, reaksiyonların sıklığı değişmekle birlikte, hem oral hem de intravenöz
tedaviye bağlı olarak oluşabilir.
Sistem Organ Sınıfı Yaygın Seyrek
≥ 1/100 - <1/10 ≥ 1/10,000 - <1/1,000
Metabolizma ve Hipokalsemi, Hipokalsemi,
beslenme hastalıkları asemptomatik semptomatik.
Serumda kalsiyum
azalması ile ilişkili
serumda paratroid
hormonunun artması.
Serumda alkalen
fosfatazın artması*
Gastrointestinal Diyare**
hastalıklar Bulantı**
Kusma**
5Hepatobiliyer Transaminazlar Karaciğer fonksiyonu
hastalıklar genellikle normal anormalitesi
aralıkta artarlar olmaksızın normal
aralığın iki katını aşan
transaminaz artışı
Deri ve deri altı doku Deri reaksiyonu olarak
hastalıkları görülen aşırı duyarlılık
reaksiyonları
*karaciğer ve kemik hastalıklarına da bağlı olabilen metastatik hastalığı olan hastalarda
**genellikle hafif
Pazarlama sonrası deneyim
• Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Asprine duyarlı astımı olan hastalarda solunum fonksiyon yetmezliği. Solunum
yetmezliği olarak ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları.
• Böbrek ve idrar hastalıkları
Renal fonksiyon yetmezliği (serum kreatinin ve proteinüri düzeylerinin artması), özellikle
yüksek dozlarda klodronatın hızlı intravenöz infüzyonundan sonra ciddi böbrek hasarı.
Nadir vakalarda ölümcül sonucu olabilen, özellikle NSAĐĐ’lar (en çok diklofenak) ile
birlikte kullanımda görülen böbrek yetmezliği.
• Đskelet-kas ve bağ dokusu bozuklukları
Esas olarak zoledronat ve pamidronat benzeri amino-bifosfonatlar ile daha önceden
tedavi edilen hastalarda izole çene osteonekrozu vakaları rapor edilmiştir.
(Bkz. 4.4. özel kullanım uyarıları ve önlemleri) BONEFOS alan hastalarda ciddi kemik,
eklem ve/veya adale ağrısı rapor edilmiştir.Fakat bu gibi raporlar seyrektir ve randomize
plasebo kontrollü çalışmalarda plasebo ve BONEFOS ile tedavi edilen hastalar arasında
fark görülmemiştir. Semptomların ortaya çıkma süresi, BONEFOS tedavisine başladıktan
sonraki günlerden aylar sonraya kadar farklılık göstermektedir.
64.9. Doz aşımı ve tedavisi
• Semptomlar
Klodronatın yüksek intravenöz dozlarında serum kreatinin düzeylerinde artış ve böbrek
fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir.
• Tedavisi
Doz aşımı tedavisi semptomatiktir. Yeterli hidratasyon sağlanmalı, böbrek fonksiyonu ve
serum kalsiyum seviyesi izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar, klodronat
ATC kodu: M05BA02
Klodronat, bifosfonat olarak tanımlanan kimyasal bir maddedir ve doğal pirofosfat
analoğudur. Bifosfonatların, kemik gibi mineral içeren dokulara karşı güçlü bir afinitesi
vardır. Đn vitro koşullarda, kalsiyum fosfatın çökmesine engel olur, hidroksiapatit haline
geçmesini bloke eder, hidroksi apatit kristallerinin büyük kristaller halinde
agregasyonunu geciktirir ve bu kristallerin çözünmesini yavaşlatır.
Ancak, klodronatın en önemli etki şekli osteoklastik kemik rezorpsiyonu üzerindeki
inhibitör etkisidir. Klodronat değişik nedenlerle oluşan kemik rezorpsiyonunu engeller.
Farmakolojik dozlarda klodronat kemiğin zayıflamasını önler. Östrojen yetmezliğini de
içeren osteoporozun farklı tipleri üzerinde, klodronatın farmakolojik etkinliği preklinik
çalışmalarda gösterilmiştir. Klodronatın mineralizasyon veya kemik kalitesini belirleyen
diğer unsurlar üzerine olumsuz etki göstermeksizin, doza bağlı olarak kemik
rezorpsiyonunu inhibe edici etkisi gösterilmiştir. Deneysel renal osteodistrofide de kemik
rezorpsiyonu klodronat ile önlenmiştir.
Klodronatın insanlarda kemik rezorpsiyonunu önleyici etkisi, histolojik, kinetik ve
biyokimyasal çalışmalar ile gösterilmiştir. Ancak kemik rezorpsiyonunun önlemesindeki
gerçek mekanizmalar kısmen bilinmektedir. Klodronat osteoklastların aktivitesini
baskılar ve serum kalsiyum konsantrasyonu ile üriner kalsiyum ve hidroksiprolin
sekresyonunu azaltır. Klodronat, pre- ve postmenopozlu kadınlarda kalça ve bel
omurlarında meme kanseri ile ilişkili kemik kaybını önler. Klodronatın insanlarda kemik
rezorpsiyonunu önleyici dozlarda tek başına kullanılması durumunda kemik
mineralizasyonu üzerine etkisi gözlenmemiş olup; meme kanserli ve multiple myelomalı
hastalarda kırık riskinde bir azalma gözlenmiştir.
75.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Diğer bifosfonatlar gibi klodronatın gastrointestinal absorpsiyonu düşüktür azdır
(yaklaşık % 2). Klodronatın absorpsiyonu hızlıdır, tek oral dozundan sonra 30 dakika
içinde pik serum konsantrasyonuna ulaşır.
Klodronatın kalsiyum ve diğer çift değerlikli katyonlara karşı güçlü afinitesi nedeniyle,
yemeklerle veya çift değerlikli katyonları içeren ilaçlarla birlikte alınması durumunda yok
denecek kadar az absorbe edilir. Ayrıca, Klodronatın gastrointestinal absorpsiyonunda
büyük ölçüde bireyler arası ve bireye özgü farklılıklar vardır. Klodronatın
absorpsiyonundaki bireysel farklılıklara rağmen, uzun dönemli tedavide klodronat etkisi
sabit kalır.
Dağılım:
Klodronatın plazma proteinlerine bağlanması azdır, ortalama dağılım hacmi 20-50 L’ dir.
Biyotransformasyon:
Klodronatın metabolize olduğuna dair bir bulgu bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Serumdan klodronatın eliminasyonu, belirgin iki faz şeklindedir: yaklaşık 2 saat süren
yarılanma ömrü ile karakterize olan dağılım fazı ve klodronatın kemiğe kuvvetle
bağlanması nedeniyle oldukça yavaş olan ikinci eliminasyon fazı. Klodronat, çoğunlukla
böbreklerden itrah olur. Absorbe edilen klodronatın yaklaşık % 80’i bir kaç gün sonra
idrarda görülür. Kemiğe bağlanan miktar (absorbe edilen miktarın yaklaşık % 20’si) daha
yavaş atılır ve renal klerens plazma klerensinin yaklaşık % 75’ idir.
• Hastalardaki karakteristik özellikler
Klodronat kemiği etkilediği için , klodronatın plazma konsantrasyonu veya kan
konsantrasyonu ile terapötik aktivitesi veya istenmeyen ilaç reaksiyonları arasında açık
bir ilişki yoktur. Renal klerensi azaltan böbrek yetmezliği dışında klodronatın
farmakokinetik profili yaş, ilaç metabolizması veya diğer patolojik şartlarla ilgili bilinen
herhangi bir faktörden etkilenmez.
85.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
• Akut toksisite
Fare ve sıçanlarda tek doz ile yapılan çalışmalarda bulunan LD değerleri şöyledir:
50
Oral uygulama Đntravenöz Uygulama
> 3600 mg/kg ( fare ) 160 mg/kg (fare)
2200 mg/kg ( sıçan ) 120 mg/kg (sıçan)
Fare ve sıçanlarda, akut toksisitenin klinik işaretleri motor aktivitede azalma,
konvulsiyon, bilinç kaybı ve dispnedir. Küçük domuzlara 240mg/ kg ‘lık intravenöz doz
verildiğinde iki veya üç infüzyondan sonra toksik etki oluşturur.
• Sistemik tolerans
Sıçan ve küçük domuzlarda 2 haftadan 12 aya kadar, tekrarlayan dozlarda toksisite
çalışmaları yapılmıştır. Bütün bu çalışmalarda, birkaç tane ölüm bildirilmiştir. 1-7
günden sonra 140 ve 160 mg/kg günlük dozlardaki intravenöz uygulama sıçanlarda
öldürücüdür. Küçük domuzlarda intravenöz günlük 80 mg/kg uygulaması 7-13 gün
sonra, ölümden önce kusmaya ve genel halsizliğe neden olmuştur. Sıçanlarda 100-480
mg/kg’lık günlük oral dozlarda ve küçük domuzlarda 800 mg/kg’lık günlük oral
dozlarda ilaca bağlı ölüm görülmemiştir.
Toksisite çalışmalarında, klodronatın etkisi aşağıdaki organlarda gözlenmiştir: kemik
(klodronatın farmakolojik etkisine bağlı sklerozis), gastrointestinal sistem (irritasyon),
kan (lenfopeni, hemostaz üzerine etki), böbrekler (tubullerde genişleme, proteinüri) ve
karaciğer (karaciğer enzimlerinin yükselmesi).
• Üreme toksisitesi
Hayvan çalışmalarında, klodronat fetal hasara neden olmamış fakat yüksek dozlar erkek
fertilitesini azaltmıştır. Yeni doğan sıçanlara 1 ay boyunca subkutan klodronat
uygulamasından sonra klodronatın farmakolojik etkilerine bağlı olarak ortaya çıkan
osteopetrozise benzeyen iskelet değişiklikleri görülmüştür.
• Genotoksik potansiyel, tümör oluşturma potansiyeli
Klodronat genotoksik etkiye sahip değildir. Sıçan ve farelerdeki çalışmalarda klodronat
hiçbir karsinojenik etki göstermemiştir.
96. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Talk
Kalsiyum stearat
Kolloidal anhidr silika
Kabuk:
Sert jelatin kapsülü
Titanyum dioksit (E171)
Kırmızı demir oksit (E172)
Sarı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik ( LDPE ) kapaklı, plastik ( HDPE ) şişede 100 kapsül.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Er-Kim Đlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Gaziumurpaşa sok. Bimar Plaza No: 38 D: 4
10Balmumcu 34349 Beşiktaş - ĐSTANBUL
Tel: (0212) 275 39 69 Faks: (0212) 211 29 77
8. RUHSAT NUMARASI
93/14
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 26.08.1993
Ruhsat yenileme tarihi: 28.08.2008
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
11