KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1-BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MAXİCAİNE FORT 80 mg/2 ml+0,02 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
2-KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml’de
Artikain hidroklorür…………..40 mg
Epinefrin bitartarat……………0.01819 mg (0.01 mg baza eşdeğer)
Yardımcı madde(ler):
1 ml’de
Sodyum metabisülfit (E 223)……0.5 mg
Sodyum klorür…………………...1 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Steril, berrak ve renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MAXİCAİNE FORT diş hekimliğinde kuvvetli bir iskemiyi gerektiren mukoza ve kemik
müdahalelerinde, pulpa üzerindeki cerrahi müdahalelerde (ampütasyon ve ekstirpasyon), kırık
dişlerin çekiminde (osteotomi), apikal paradontitten etkilenmiş diş çekimlerinde, uzun süreli
cerrahi müdahalelerde (örneğin Caldwell-Luc ameliyatı), perkütan osteosentez, kistektomi,
müko-gingival müdahaleler, kök ucu rezeksiyonları, duyarlılığı yüksek olan dişlerde kavite ve
kron preparasyonlarında kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
MAXİCAİNE FORT oral mukozada kullanılır.
1Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Üst çene iltihabı olmayan bir safhada komplikasyonsuz bir diş çekimi yapılabilmesi için çok
defa diş başına 2 ml MAXİCAİNE FORT ile bir vestibüler depo teşkili yeterlidir. Nadir
vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması için vestibüler enjeksiyonlara 1-2 ml ilave edilmesi
gerekebilir. Palatinal enjeksiyon ağrılı olduğundan bundan vazgeçilebilir. Damağa bir
ensizyon yapılması veya bir sütür konulması gerekirse, her pikür için yaklaşık 0.1 mlʼlik bir
palatinal depo teşkili yeterlidir. Yan yana bulunan birkaç dişin çekiminde çok defa vestibüler
depo sayısı azaltılabilir.
Alt çenedeki premoler dişlerin iltihabı olmayan safhada komplikasyonsuz çekimi için
mandibüler anesteziden çok defa vazgeçilebilir, çünkü diş başına 2 ml MAXİCAİNE FORT
ile yapılacak bir terminal anestezi genellikle yeterlidir. Arzu edilen anestezi sağlanamazsa 1-2
ml ile vestibüler enjeksiyon yapılarak anestezi takviye edilir. Buna rağmen tam bir anestezi
sağlanamazsa mutad mandibüler anesteziye başvurulur.
Cerrahi müdahalelerde MAXİCAİNE FORT dozu, müdahalenin ciddiyeti ve süresine bağlı
olarak ayarlanmalıdır.
Yetişkinlere bir müdahale sırasında kilogram başına 7 mgʼa kadar MAXİCAİNE FORT
(Artikain) uygulanabilir. Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mgʼa varan
miktarlara (12.5 ml çözelti) tahammül edildiği görülmüştür.
Uygulama şekli:
Damar içine zerk edilmesinin önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon
denemesi yapılmalıdır.
Hasta ancak anestezi etkisi geçtikten sonra bir şeyler yiyebilir.
Ampulün açılması;
Ampulü nokta yukarıya gelecek şekilde tutun. Çekmenin içinde solüsyon varsa aşağı akması
için ampule yavaşça vurun veya ampulü sallayın.
Ampulü nokta yukarı gelecek şekilde tutarak çekmeyi aşağıya doğru çekerek kırın.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
MAXİCAİNE FORT Ampulʼün çocuklarda kullanımı esnasında yeterli anesteziyi sağlayan
minimum hacim kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel
olarak ayarlanmalıdır. Maksimum doz olan 7 mg/kg vücut ağırlığı (0.175 ml/kg)
aşılmamalıdır. Bu ürün 1 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
MAXİCAİNE FORTʼun intravenöz kullanımı kontrendikedir; enflamasyonlu bölgeye
enjeksiyondan kaçınılmalıdır.
MAXİCAİNE FORT; artikain veya amid tipi diğer lokal anesteziklere, epinefrine (adrenalin),
sülfitlere (astımlı hastalarda sülfitlere karşı aşırı duyarlılık, diğer hastalara göre daha
yaygındır) ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Merkezi etkili analeptiklerin kullanımı kontrendikedir.
Bu tıbbi ürünün 1 yaş altındaki çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır.
 Metabisülfite alerjisi olanlarda,
 Plazma kolinesteraz aktivitesi düşük olan hastalarda (kullanımı için kati endikasyon
olmadıkça; bkz. Bölüm 4.4),
 Stabil olmayan angina pectoris, miyokard enfarktüsü, şiddetli hipretansiyonda (bkz.
Bölüm 4.4),
 Şiddetli bronşiyal astımda kullanılmamalıdır. (MAXİCAİNE FORT sülfitlere alerjisi olan
bronşiyal astımlılarda, anafilaktik semptomların (örn. bronkospazm) eşlik ettiği akut
alerjik reaksiyonlara neden olabilir.
3MAXİCAİNE FORT epinefrin içerdiğinden:
 Paroksismal taşikardisi, taşiaritmisi olan hastalarda,
 Son 3 ile 6 ay içinde miyokard enfaktüsü olan, son 3 ay içinde koroner arter bypass
ameliyatı olan hastalarda,
 Feokromositomalı hastalarda,
 Kardiyoselektif olmayan beta-bloker (örneğin, propanolol) alanlarda tetikleyici hipertansif
kriz ve ciddi bradikardi oluşturma riskinden dolayı,
 Hipertiroidizmi olan hastalarda,
 Dar açı glokomu olan hastalarda,
 Trisiklik antidepresan veya MAO inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında kontrendikedir.
MAXİCAİNE FORT epinefrin içerdiğinden, iskemi riski nedeniyle ekstremitelerin (örneğin
parmaklar) anestezisinde kullanılmaz.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kullanımı için kati endikasyon olmadıkça, MAXİCAİNE FORT kolinesteraz eksikliği olan
hastalarda kullanılmamalıdır. Zira bu durumda etkisi kuvvetlenir ve bazı durumlarda aşırı
derecede güçlenebilir.
Kardiyovasküler hastalık (kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, angina pektoris, miyokard
enfarktüsü hikayesi, kardiyak aritmi, hipertansiyon), serebrovasküler bozukluk, felç öyküsü,
kronik bronşit, amfizem, diabetes mellitus, hipertiroidizm ve ciddi anksiyetesi olan hastalarda
dikkatli olunması ve MAXİCAİNE FORT yerine, daha düşük epinefrin içeriğine sahip olan
MAXİCAİNEʼin kullanılması önerilmektedir.
Hastalar ancak anestezik etki kaybolduktan sonra yemek yiyebilirler.
Küçük çocukların ebeveynleri, yumuşak dokularda uzun süreli uyuşukluk nedeniyle, kazara
kendi kendini ısırmaya bağlı olarak yumuşak doku hasarı oluşabileceği konusunda
uyarılmalıdır.
4MAXİCAİNE FORT artikain içerdiğinden:
 Ağır kardiyak impuls oluşumunda (belirgin bradikardi gibi),
 İleti bozukluklarında (örn. 2. veya 3. derece AV blok),
 Ağır hipotansiyon varlığında,
 Epilepsi hikayesi varsa dikkatli olunmalıdır.
MAXİCAİNE FORT epinefrin içerdiğinden:
 Halojenli inhalasyon anestezikleriyle birlikte kullanıldığında (Bkz. Bölüm 4.5)
 Kan şekerinde değişiklik olabileceğinden, diyabetli hastalara uygulandığında dikkatli
olunmalıdır.
MAXİCAİNE FORT aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:
 Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu,
 Ciddi karaciğer harabiyeti,
 Antikoagülan kullanımı,
 Alerjik bronşiyal astım.
Doping testlerinde pozitif cevap verebilir.
Santral analeptikler kontrendikedir.
Ciddi taşikardi ya da taşiaritmi anti-aritmik ilaçlarla tedavi edilebilir, ancak kardiyoselektif
olmayan beta-blokerler, örneğin propranolol ile tedavi edilmez (Bkz. Bölüm 4.2). Böyle
vakalarda, oksijen verilmeli ve kardiyovasküler fonksiyon izlenmelidir.
Hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncının yükselmesi icabında periferik damar
genişleticilerle tedavi edilmelidir.
Kolinesteraz eksikliği olan hastalarda, MAXİCAİN FORTʼun etkisi uzayabileceğinden ve
bazen çok güçlü olabileceğinden, sadece zorunlu endikasyonlarda kullanılmalıdır.
İltihaplı alana enjeksiyon uygun değildir.
Bu tıbbi ürün her mlʼsinde 1 mmol (23 mg)ʼdan daha az sodyum ihtiva eder.
MAXİCAİNE FORT yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir. Bu nadiren ciddi
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.
54.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Epinefrin gibi sempatomimetik tipteki vazokonstriktör maddelerin kan basıncını yükseltici
etkileri, trisiklik antidepresanlar veya MAO inhibitörleri tarafından kuvvetlendirilebilir. Bu
türden müşahedeler vazokonstriktör olarak uygulanan 1:25.000 norepinefrin ve 1:80.000
epinefrin için tarif edilmiştir. Epinefrin konsantrasyonu MAXİCAİNE FORTʼda 1:200.000
olduğu için diğerlerine göre çok daha düşüktür. Buna rağmen bir etki ihtimali hatırda
tutulmalıdır.
Bu tıbbi ürün epinefrin içerdiğinden, ciddi bradikardi ve hipertansiyon krizlerini başlatma
riskinden dolayı MAXİCAİNE FORT kardiyoselektif olmayan beta-blokerleri örn. propanolol
kullanan hastalara uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Adrenalin pankreastan insülin salınımını inhibe edebilir ve bu yolla oral antidiyabetiklerin
etkisini azaltabilir.
Antikoagülanlarla tedavi olanlarda (heparin, assetilsalisilik asit) kanama riski artacağından,
uygulama dikkatli yapılmalıdır.
Halotan gibi bazı inhalasyon anestezikleri, katekolaminlere miyokardiyal duyarlılığı artırabilir
ve buna bağlı olarak, epinefrin içerdiğinden dolayı MAXİCAİNE FORT uygulamasını
takiben ventriküler aritmiler başlayabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Fenotiyazinlerle etkileşebilir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gerekli olmadıkça gebelik potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Artikainin doğum sırasında kullanımı dışında gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, artikainin gebelik, embriyonal/fötal
6gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı olumsuz bir
etkisi gösterilmemiştir.
Epinefrin ve artikain plasenta bariyerinden geçer. Gebe kadının tedavisi sırasında yanlışlıkla
intravenöz olarak uygulanması halinde, epinefrin üterin perfüzyonu azaltabilir.
Gebelik sırasında artikain ancak dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra
kullanılmalıdır. Gebelik sırasında kullanım endikasyonu doğarsa, MAXİCAİNE FORT
yerine, daha düşük epinefrin içeriğine sahip olan MAXİCAİNEʼin uygulanması tercih
edilmelidir.
Laktasyon dönemi
Anne sütüne klinik öneme sahip miktarda artikain geçmediğinden emzirmenin kesilmesine
gerek yoktur.
Üreme yeteneği /Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, epinefrinin önerilen maksimum dozun üzerindeki
dozlarda üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.5). Sıçanlarda yapılan bir
fertilite ve erken embriyonik gelişim çalışmasında, parental toksisiteye neden olan dozlarda
erkek veya dişilerin üreme yeteneği üzerinde advers etkisi gösterilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Müdahaleden sonra hastanın tekrar aktif şehir trafiğine çıkıp çıkmayacağına ve bazı
makineleri kullanıp kullanamayacağına diş hekimi karar vermelidir.
Operasyon öncesi anksiyete ve operasyonla ilişkili stres performansı etkileyebilir. Yapılan
denemelerde, artikain ile lokal anestezinin normal trafik ehliyetinde herhangi bir değişikliğe
yol açmadığı ortaya koymuştur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
7Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Alerjik ya da alerji benzeri hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu
reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinde ödematöz şişlik ya da enflamasyonun yanı sıra,
enjeksiyon bölgesinden bağımsız olarak, kızarıklık, kaşıntı, konjunktivit, rinit, üst ve/veya alt
dudağın ve/veya yanakların şişmesi ile Quincke ödemi tarzında yüz şişmesi; boğazda yumru
hissi (globus) ve yutma güçlüğü ile birlikte glottis ödemi; ürtiker ve solunum güçlüğünden
anafilaktik şoka kadar birçok durumla kendilerini gösterirler.
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Adrenalin içeriğine bağlı olarak, parestezi, hipoestezi, baş ağrıları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi
Bilinmiyor:
- Doza bağlı (özellikle de çok yüksek dozlarda ve yanlışlıkla intravasküler enjeksiyon
yapılması halinde) merkezi sinir sistemi bozuklukları ortaya çıkabilir: ajitasyon, sinirlilik,
bazen bilinç kaybına ve komaya kadar ilerleyebilen uyuşukluk hali, bazen yaşamı tehdit edici
solunum durmasına kadar ilerleyebilen solunum bozuklukları, bazen jeneralize
konvülsiyonlara kadar ilerleyebilen kaslarda titreme ve seğirmeler.
- Sinir lezyonları (örn. yüz siniri felci) ve yüz-ağız bölgesinde tat alma hassasiyetinde
azalma, artikaine özgü yan etkiler değildir. Diş hekimliğinde yapılan tüm müdahalelerde,
enjeksiyon bölgesinin anatomik durumuna veya yanlış enjeksiyon tekniğine bağlı olarak bu
tür reaksiyonların ortaya çıkması teorik olarak mümkündür.
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: Genellikle geri dönüşümlü olan görme bozuklukları (bulanık görüş, körlük, çift
görme, midriyazis), lokal anestetiklerin baş bölgesine uygulanması sırasında veya kısa süre
sonrasında meydana gelir.
Kardiyak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Taşikardi
Bilinmiyor: Kardiyak aritmiler, kan basıncında yükselme, kan basıncı düşüklüğü, bradikardi,
kardiyak yetmezlik ve (yaşamı tehdit edebilen) şok.
8Epinefrinden ileri gelen diğer yan etkiler (taşikardi, ritim bozuklukları, kan basıncının
yükselmesi) 1:200.000 (0.5mg/100ml) ve 1:100.000 (1.0mg/100ml) gibi düşük
konsantrasyonlarda çok nadirdir. Sağlıklı yetişkinlerin ağız mukozası içine MAXİCAİNEʼin 2
ampulünün zerk edilmesi sonucu sistolik ve diastolik basınçlarda herhangi bir değişiklik
olmamış, nabız sayısı sabit kalmıştır.
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, kusma
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Preparatın yanlışlıkla intravasküler enjeksiyonu sonucunda enjeksiyon yerinde
bazen doku nekrozuna kadar gidebilen iskemik bölgeler oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Sodyum metabisülfit içeriğinde bağlı olarak bu ürün, özellikle bronşiyal astması olan
hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. Bu tür reaksiyonlar kusma, diyare,
hırıltılı solunum, akut astma atağı, bilinçte bozulma veya şokla kendini gösterebilir.
Bazı advers etkiler (örneğim, ciddi santral sinir sistemi reaksiyonları, ağır dolaşım
bozuklukları ve ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları) belirli şartlar altında hayatı tehdit edici
olabilirler; ani ya da şiddetli bir reaksiyon ortaya çıkarsa derhal doktorunuza ya da diş
hekiminize başvurunuz.
Pediatrik popülasyon:
Yayımlanan çalışmalarda güvenlilik profili, 4-18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda,
erişkinlere benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, yumuşak doku anestezisi süresinin
uzamasına bağlı olarak, kazara oluşan yumuşak doku hasarı özellikle 3-7 yaş arasındaki
çocuklarda daha sık gözlenmiştir (çocukların %16ʼsına kadar). Yaşları 1-4 arasında değişen
211 çocuğun dahil edildiği retrospektif bir çalışmada, diş tedavisi 4.2 ml %4 artikain + 0.005
mg/ml veya 0,010 mg/ml epinefrin kullanılarak uygulanmış ve yan etki bildirilmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
9Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları:
MSS uyarılması: Huzursuzluk, anksiyete, hiperpne, taşikardi, yüz kızarmasının eşlik ettiği
kan basıncı artışı, bulantı, kusma, titreme, seğirme, tonik-klonik nöbetler.
MSS depresyonu: Sersemlik, işitme bozukluğu, konuşma yetisi yitimi, bilinç kaybı, kas
atonisi, vazomotor felç (güçsüzlük, solukluk), dispne, solunum felcine bağlı ölüm.
Kardiyovasküler depresyon: Bradikardi, aritmi, ventriküler fibrilasyon, kan basıncında düşme,
siyanoz, kardiyak arrest.
Tedavisi:
Enjeksiyon sırasında baş dönmesi, motor huzursuzluk veya uyuşukluk gibi intoksikasyon
belirtilerinin ortaya çıkması halinde enjeksiyon derhal kesilmeli; hasta ayakları yükseğe
kaldırılarak yatay duruma getirilmelidir. Hastanın hava yolu açık tutulmalı, nabız ve kan
basıncı hemen kontrol edilmelidir. İntoksikasyon semptomları pek ağır gözükmese bile;
gerektiğinde hemen intravenöz enjeksiyon için IV kateter takılması önerilir.
Solunum bozukluklarında, bunun şiddetine bağlı olarak oksijen verilir; suni solunum desteği
(örneğin ağızdan ağıza solunum), hatta gerektiği takdirde endotrakeal entübasyon ve kontrollü
solunum uygulanır.
Merkezi etkili analeptik kontrendikedir.
Kas seğirmeleri ya da jeneralize konvülsiyonlar kısa ya da çok kısa etki süreli barbitüratların
intravenöz yoldan enjeksiyonu ile giderilebilir. Barbitüratların oksijenle birlikte ve dolaşım
kontrolü altında yavaş yavaş ve etkisini gözleyerek (dolaşım, solunum depresyonu) enjekte
edilmesi ve uygulanan kanüle bir infüzyon çözeltisi takılması önerilir.
Kan basıncı düşüşü ya da bradikardi çok defa hastanın yalnızca yatar duruma getirilmesi ve
ayaklarının yukarı kaldırılması ile kompanse edilebilir.
10Ağır dolaşım bozukluklarında ve şokta –hangi nedene bağlı olursa olsun- enjeksiyon kesilmeli
ve hasta yatay duruma getirilmeli ve ayaklar yükseltilmelidir. Hava yolu açık tutulmalı
(oksijen verilmesi), intravenöz infüzyon (tam elektrolit solüsyonu) takılmalı, intravenöz
yoldan glukokortikoidler (ör. 250-1000 mg metilprednizolon) uygulanmalı, volüm
substitüsyonu yapılmalıdır (gerekirse ayrıca plazma genişleticiler ve insan albümini
uygulanır).
Dolaşım yetmezliği ihtimali varsa ve bradikardi kötüleşirse, derhal IV adrenalin verilmelidir.
Piyasadaki 1:1000ʼlik adrenalin çözeltisinin 1 mlʼsi 10 mlʼye seyreltilir ve bunun önce 0.25
ml ila 1 mlʼsi (=0.025 mg – 0.1 mg adrenalin) yavaş olarak enjekte edilir. IV adrenalin
enjeksiyonu yavaş ve en azından nabız kontrolü ile (kalp ritim bozuklukları) hatta daha iyisi
nabız frekansı ve kan basıncı kontrolü altında yapılmalıdır. Tek bir intravenöz doz olarak 1 ml
(0.1 mg adrenalin) aşılmamalıdır; daha yüksek dozda uygulama gerekiyorsa, adrenalin
infüzyon çözeltisi ile verilmelidir (damla hızı nabız frekansına ve kan basıncına göre
ayarlanır).
Ciddi taşikardi ya da taşiaritmi anti-aritmik ilaçlarla tedavi edilebilir, ancak kardiyoselektif
olmayan beta-blokerler, örneğin propanolol ile tedavi edilmez (Bkz. Bölüm 4.2). Böyle
vakalarda, oksijen verilmeli ve kardiyovasküler fonksiyon izlenmelidir.
Hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncının yükselmesi icabında periferik damar
genişleticilerle tedavi edilmelidir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Amid yapılı lokal anestezikler
ATC kodu: N01BB58
Etki mekanizması:
Artikain infiltrasyon ve bölgesel anestezi ve diş hekimliğinde kullanılan bir lokal anesteziktir.
Artikainin amid yapısı diğer lokal anesteziklere benzemekle birlikte uygulandıktan sonra
vücuttaki esterazlar tarafından hızla hidrolize edilebilen ayrı bir ester grubu içermektedir.
11Lokal anestezikler, enjeksiyon bölgesinin civarındaki duyusal sinir impulslarının iletimini
önleyerek veya azaltarak geri dönüşümlü duyu kaybını sağlarlar. Lokal anesteziklerin, sinir
hücre membranlarına sodyum iyonlarının geçişini azaltarak, membran stabilizasyonu etkisine
sahip olduğu göz önünde tutulmalıdır.
Artikain, hızlı bir şekilde inaktif metaboliti olan artikainik asite dönüşür. Dolayısıyla çok
düşük sistemik toksisitesi vardır. Bu durum tekrarlayan enjeksiyon uygulamasına olanak
sağlar. Vakaların yaklaşık %90ʼında, 1:200.000 epinefrin ile birlikte 60-80 mg artikain %5
uygulaması ile tam anestezi gözlenmiştir.
Artikain, terminal anestezi ile iletim anestezisi uygulanabilmesi için geliştirilmiştir.
Artikainʼin çabuk (1-3 dakikalık latent devre) kendisini gösteren anestezik etkisi güvenlidir;
artikainin dokuya penetrasyonu iyi olup kuvvetli bir analjezik etkisi vardır. Müdahaleye
uygun anestezi süresi artikain için en az 45 dakikadır. Dokuların bu ilaca iyi tahammülü ve
vazokonstriksiyonun da hafif olması dolayısıyla yaralar komplikasyonsuz iyileşir.
Pediatrik popülasyon:
3,5-16 yaş arasındaki çocuklardan oluşan 210 hastanın dahil edildiği klinik çalışmalarda,
(mandibüler) infiltrasyon veya (maksiller) sinir bloğu yoluyla uygulanması halinde, %4
artikain + 0.005 mg/ml epinefrinin 5 mg/kg dozlarına kadar ve %4 artikain + 0.010 mg/ml
epinefrinin 7 mg/kg dozlarına kadar, başarılı lokal anestezi sağladığı gösterilmiştir.
Anestezinin süresi bütün yaş gruplarında benzer olup, uygulanan miktara bağlı olarak
değişmiştir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler:
Emilim:
Artikainin maksimum konsantrasyona (t ) ulaşma zamanı, 80 mg %4ʼlük artikainin
maks
submukozal enjeksiyonu sonrasında (epinefrin içeriğinden bağımsız olarak) yaklaşık 10-15
dakikadır. 1:200.000 epinefrin ile birlikte artikain uygulaması sonrasında artikainin ortalama
C değeri yaklaşık 400 mikrogram/lʼdir. Artikainik asitin maksimum konsantrasyonuna
maks
ulaşma zamanı, (epinefrin içeriğinden bağımsız olarak) enjeksiyonu takiben yaklaşık 45
dakikadır. 1:200.000 epinefrin ile birlikte artikain uygulaması sonrasında artikainik asidin
C değeri yaklaşık 2.000 mikrogram/lʼdir. Çocuklarda da benzer sonuçlar elde edilmiştir.
maks
12Artikain ve artikainik asidin serum konsantrasyonları arasındaki fark, artikainin doku ve
kandaki hızlı hidrolizine bağlıdır; bu hızlı hidroliz nedeniyle, uygulanan artikainin büyük bir
kısmı sistemik dolaşıma inaktif metabolit olarak ulaşır.
Dağılım:
Epinefrin (1:100.000) ile birlikte 2 ml artikain %4ʼün maksillada terminal analjezi amacıyla
submukozal uygulanması sonrasında, diş yuvasındaki (alveol) artikain kan konsantrasyonları
7,8-430 (ortalama 117) mg/l arasında değişir; bu konsantrasyonlar, sistemik dolaşımdaki
konsantrasyonların yaklaşık yüz katı kadardır. Diş yuvasındaki artikain kan konsantrasyonları
ve enjeksiyon sonrası süre arasında anlamlı bir ters lineer korelasyon bulunmaktadır.
Artikain serumda plazma proteinlerine yaklaşık %95 oranında bağlanır. Lipid çözünürlüğü
%17ʼdir.
Biyotransformasyon:
Amid tipi bütün lokal anestezikler karaciğer mikrozomlarında metabolize olurlar. Artikain
ayrıca doku ve kandaki spesifik olmayan plazma esterazları tarafından karboksil grubunun
hidrolizi ile inaktive olur. Bu hidroliz çok hızlı olduğundan ve enjeksiyonun hemen ardından
başladığından artikainin yaklaşık olarak %90ʼı bu yolla inaktive olur. Ortaya çıkan ana
metabolit olan artikainik asit, lokal anestezik olarak inaktiftir ve sistemik toksisitesi
gözlenmemiştir.
Eliminasyon:
Submukozal uygulama sonrasındaki yarılanma ömrü yaklaşık 25 dakika olan artikainin
eliminasyonu üsteldir. Artikain esas olarak artikainik adir metaboliti (%64,2  14,4), ardından
glukuronid artikainik asit (%13,4  5,0) ve ana ilaç (%1,45  0,77) şeklinde idrarla atılır.
Artikainin toplam vücut klerensi, intraoral enjeksiyon sonrasında 235  27 l/saatʼtir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Vazokonstriktörlerle beraber veya tek başına yapılan akut toksisite çalışmaları, mg/kg bazında
yüksek bir güvenlilik aralığı olduğunu ortaya koymuştur.
13Subkronik toksisite
İki türde yapılan maksimum 5 hafta süreli subkronik toksisite çalışmaları, kan biyokimyası ve
idrar analizinde alakalı değişikliklere neden olmamıştır. Otopsi veya histopatolojide anlamlı
değişiklik saptanmamıştır.
Mutajenik etki
İki adet mutajenite testi negatif sonuçlanmıştır.
Teratojenik etki
Üreme toksikolojisi
Epineftin 0,1-5 mg/kg arasındaki dozlarda (MAXİCAİNE FORT uygulamasında epinefrinin
maksimum dozunun birkaç katı dozlarda) hayvanlarda konjenital malformasyonlar ve
uteroplasentel perfüzyonda bozulma ile üreme toksisitesi göstermiştir. Artikain %4 ve
1:100.000 epinefrin ile yapılan embriyofetotoksisite çalışmalarında, 80 mg/kgʼa (sıçanlarda)
ve 40 mg/kgʼa (tavşanlarda) ulaşan dozlarda, malformasyonlarda artış gözlenmemiştir.
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir üreme ve erken embriyonik gelişim çalışmasında, parenteral
toksisiteye neden olan dozlarda, erkek veya dişi sıçanların üreme yeteneği üzerinde advers
etki saptanmamıştır.
Lokal tahammül
Geniş kapsamlı lokal tahammül çalışmaları yapılmıştır. Özel çalışmalar epidural ve subdural
enjeksiyon sonrası artikainin iyi tolere edildiğini göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum metabisülfit
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2.Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3.Raf ömrü
1436 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
MAXİCAİNE FORT, 2.0 ml’lik 20 ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde
No:10B/49 Çankaya/ANKARA
8.RUHSAT NUMARASI
213/26
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.11.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15