 
     
   
 1 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
EXFORGE® 5 mg/80 mg Film Kapl ı Tablet 
 
2.        KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler : 
Her bir film tablet, 5 mg amlodipin baza e şdeğer 6,94 mg amlodipin besilat ve 80 mg 
valsartan içermektedir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
 
Film kapl ı tabletler. 
Kenarlar ı eğimli, yuvarlak şekilde bir yüzünde “NVR”, di ğer yan ında “NV” harfleri 
bulunan koyu sar ı renkli film kapl ı tabletler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLERİ 
4.1.  Terapötik endikasyonlar ı 
•    Esansiyel hipertansiyonun tedavisi  
•    Exforge, tekli antihip ertansif ilaç ile kontrol alt ına al ınamayan hipertansiyon
 
  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Tek başına amlodipin (veya ba şka bir dihidropiridin türevi  kalsiyum kanal blokörü) ya 
da tek başına valsartan (veya ba şka bir anjiyotensin II resept ör blokörü) monoterapisiyle 
yeterli düzeyde kan bas ıncı kontrolü sa ğlanamayan bir hasta, Exforge ile kombinasyon 
tedavisine geçebilir.  
Önerilen doz günde 1 tablettir (5 mg aml odipin ve 80 mg valsartan ya da 5 mg 
amlodipin ve 160 mg valsartan ya da 10 mg  amlodipin ve 160 mg valsartan). Klinik 
açıdan uygun oldu ğunda doğrudan monoterapiden sabit dozl u kombinasyona geçilebilir . 
Uyum için ayr ı tabletler halinde valsartan ve  amlodipin alan hastalar ayn ı bileşen 
dozlar ını içeren Exforge’a geçebilirler.  
Exforge aç veya tokken al ınabilir. Exforge’un bi r miktar su ile al ınmas ı önerilir. 
  
     
   
 2Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Hafiften ortaya de ğişen düzeylerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı 
gerekli de ğildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezli ğinde potasyum ve kreatinin 
düzeylerinin izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek yetmezli ğinde Exforge 
kullan ılmamal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği ya da safra obstrüksi yonu bulunan hastalara uygulan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. Kolestaz ı olmaks ızın hafiften ortaya de ğişen düzeylerde karaci ğer 
yetmezliği bulunan hastalarda önerilen en  yüksek doz 80 mg valsartand ır (bkz. bölüm 
4.4). Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde Exforge kullan ılmamal ıdır. 
Pediyatrik Popülasyon 
Güvenlilik ve etkinlikle  ilgili verilerin olmamas ı nedeniyle Exforge’un 18 ya şın 
altındaki hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. 
Geriyatrik Popülasyon 
Yaşlı ya da genç hastalarda  benzer dozlarda kullan ıldıklar ı zaman kombinasyonun her 
iki bileşeni de eşit düzeyde iyi tolere edildi ği için normal doz rejimleri önerilir. 65 ya ş ve 
üzerindeki hastalarda doz art ırımı esnas ında dikkatli olunmal ıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Etkin maddelere, dihidropiri din türevlerine ya da yard ımc ı maddelerden herhangi 
birisine kar şı aşırı duyarl ılıkta, 
- Şiddetli karaci ğer yetmezli ği, biliyer siroz ya  da kolestazda, 
- Şiddetli böbrek yetmezli ğinde [glomerüler filtrasyon h ızı (GFR) < 30 ml/dak/1.73 m2] 
ve diyaliz hastalar ında, 
- Gebelikte (bkz. bölüm 4.6) kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Sodyum ve/veya hacim yetersizli ği olan hastalar  
Plasebo kontrollü çal ışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve Exforge ile 
tedavi edilen hastalar ın %0.4’ünde a şırı hipotansiyon görülmü ştür. Aktif bir renin-
anjiyotensin sistemi olan (hacim ve/veya tuz yetersizli ği olan ve yüksek dozlarda 
diüretikler alanlar gibi) ve an jiyotensin reseptör blokörleri alan hastalarda semptomatik 
hipotansiyon olu şabilir. Exforge uygulamadan önce bu durumun düzeltilmesi ya da 
tedavinin ba şında yak ın tıbbi takip önerilir. 
Exforge ile hipotansiyon geli şirse, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve e ğer gerekiyorsa 
i.v. olarak normal serum fizyolojik infüzyonu yap ılmal ıdır. Kan bas ıncı stabil hale 
gelinceye kadar tedaviye devam edilebilir.    
     
   
 3Hiperkalemi  
Potasyum düzeylerini (heparin vb) art ırabilen potasyum katk ılar ı, potasyum tutucu 
diüretikler, potasyum içeren tuz destekleri ya da ba şka ilaçlarla birlikte kullan ımı 
dikkatle ve potasyum düzeyinin s ık takibiyle yap ılmal ıdır. 
 
Renal arter stenozu  
Tek ya da çift tarafl ı renal arter stenozu, tek bir böbrek te stenoz bulunan hastalarda 
Exforge kullan ımıyla ilgili veri yoktur. 
Tek ya da çift tarafl ı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalar ında ADE 
inhibitörleri ile yürütülen çal ışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde 
art ış bildirilmi ştir. Tek tarafl ı renal arter stenozu buluna n 12 hastadaki 4 günlük bir 
valsartan klinik çal ışmas ında serum kreatininde veya  kan üre azotunda anlaml ı art ışlar 
gözlemlenmemi ştir. Tek ya da çift tarafl ı renal arter stenozu bulunan hastalarda uzun 
süreli valsartan kullan ımı bulunmamaktad ır ancak di ğer ADE inhibitörleri ile görülene 
benzer bir etkisi olabilece ği öngörülmelidir.  
 Böbrek transplantasyonu
 
Bugüne kadar, geçmi şte böbrek transplantasyonu geçire n hastalarda güvenli Exforge 
kullan ımıyla ilgili deneyim yoktur.   
 
Böbrek yetmezli ği 
Hafiften ortaya de ğişen düzeylerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda (GFR > 30 
ml/dak/1.73 m2) doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezli ğinde 
potasyum ve kreatinin düzeyle rinin izlenmesi önerilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği 
Valsartan, daha çok de ğişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin yo ğun bir 
şekilde karaci ğerde metabolize olmaktad ır. Exforge, karaci ğer yetmezli ği ya da safra 
obstrüksiyonu bulunan hastalara uygulan ırken özellikle dikkatli olunmal ıdır. 
Kolestaz ı olmaks ızın hafiften ortaya de ğişen düzeylerde karaci ğer yetmezli ği bulunan 
hastalarda önerilen en y üksek doz 80 mg valsartand ır. 
 
Primer hiperaldosteronizm  
Primer bir hastal ıktan dolay ı renin-anjiyotensin si stemleri etkilenmi ş olan primer 
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensi n II antagonisti olan va lsartan ile tedavi 
edilmemelidir.  Kalp yetmezli ği
 
Duyarl ı kişilerde renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir  sonucu 
olarak böbrek fonksiyonlar ında değişiklikler beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, renin-
anjiyotensin-aldosteron sisteminin aktivitesine göre de ğişebilen ağır kalp yetmezli ğine 
sahip hastalarda, anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin 
reseptör antagonistleriyle teda vi, oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve  (nadiren) akut 
böbrek yetmezli ği ve/veya ölüm ile ili şkilendirilmi ştir. Valsartan ile de benzer sonuçlar 
bildirilmi ştir.  
        
     
   
 4İskemik olmayan etiyolojiye sahip NYHA (New York Kalp Birli ği S ınıflamas ı) III ve IV 
kalp yetmezli ği olan hastalarda amlodipin ile yap ılan uzun-süreli, pl asebo kontrollü bir 
çal ışmada (PRAISE), plasebo ile kar şılaştırıldığında kalp yetmezli ğindeki kötüle şme 
sıklığı bak ımından anlaml ı bir farkl ılık olmamas ına rağmen amlodipin, pulmoner ödem 
bildirimlerinde art ış ile ilişkilendirilmi ştir. 
 Aort ve mitral kapak stenozu, obs trüktif hipertrofik kardiyomiyopati
 
Tüm diğer vazodilatatörlerle oldu ğu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalara ö zel dikkat gösterilmelidir. 
Exforge ile, hipertansiyon d ışı hasta popülasyonu üzerinde çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
Laboratuvar bulgular ı 
Valsartan/amlodipin ile te davi edilen çok az say ıda hipertansif hastada ba şlang ıca 
kıyasla laboratuvar testlerinde belirgin de ğişiklikler saptanm ıştır. Plasebo grubuna (% 
4.5) k ıyasla amlodipin/valsartan (% 5.5) ve valsartan monoterapis i (% 5.5) gruplar ında 
biraz daha yüksek kan üre nitrojeni saptanm ıştır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile  etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Amlodipin ile ba ğlant ılı etkileşimler  
 
Birlikte kullan ımlar ı sıras ında dikkat edilmesi gerekenler  
CYP3A4 inhibitörleri 
Yaşlı hastalarla yap ılan bir çal ışma, diltiazemin muhtemelen CYP3A4 arac ılığıyla 
amlodipin metabolizmas ını inhibe etti ğini göstermi ştir (plazma konsantrasyonu yakla şık 
%50 yükselir ve amlodipinin etkisi artar). Daha güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, ritonavi r) plazma amlodipin konsantrasyonlar ını diltiazemden 
daha fazla miktarda artt ırma olas ılıklar ı göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
CYP3A4 enzim indükleyicileri (antikonvülsan ajanlar [örn. karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primi don], rifampisin, Hiperikum perforatum) 
Birlikte uygulama amlodipi nin plazma konsantrasyonlar ının azalmas ına neden olabilir. 
İndükleyici ajanlarla birlikte tedavi s ıras ında ve b ırak ıldıktan sonra amlodipin dozunun 
ayarlanmas ının mümkün olmas ı klinik aç ıdan takibi belirler. 
 Birlikte kullan ımlar ı göz önünde bulundurulacaklar
 
Diğer 
Tek başına tedavide amlodipin, tiya zid diüretikleri, beta blo körler, ADE inhibitörleri, 
uzun etkili nitratlar, dilalt ı olarak al ınan nitrogliserin, digoksi n, varfarin, atorvastatin, 
sildenafil, anti-asit ilaçlar (alüminyum hidroksit jel, magnezyum hidroksit, simetikon), 
simetidin, steroid yap ıda olmayan antiinflamatuvar il açlar, antibiyotikler ve oral 
antidiyabetik ilaçlarla birlikte güvenle kullan ılm ıştır. 
  
     
   
 5Valsartan ile ba ğlant ılı etkileşimler  
 
Birlikte kullan ımlar ı önerilmeyenler  
Lityum 
ADE inhibitörleriyle birlikte kullan ımı sıras ında serum lityum konsantrasyonlar ında geri 
dönüşümlü art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Valsartan ve lityumun birlikte kullan ımına 
dair deneyim olmasa da bu kombinasyon önerilmez. E ğer birlikte kullan ımlar ı gerekirse 
serum lityum düzeylerinin dikkatlice taki p edilmesi önerilir (bkz bölüm 4.4). 
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katk ılar ı, potasyum içeren tuz katk ılar ı ve 
potasyum düzeylerini art ırabilecek di ğer maddeler 
Eğer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeylerini etkileyebilecek bir t ıbbi ürünün 
reçetelenmesi gerekirse, potasyum dü zeylerinin takip edilmesi önerilir. 
 Birlikte kullan ım s ıras ında dikkat edilmesi gerekenler
 
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (3 gr/gün) dahil olmak üzere steroid 
yap ıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler) ve selektif olmayan NSA İİ’ler 
Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ’lerle birlikte uyguland ığında antihipertansif etki 
zay ıflayabilir. Ayr ıca anjiyotensin II antagonistleriyle NSA İİ’lerin birlikte kullan ılmas ı 
böbrek fonksiyonunda kötüle şmeye ve serum potasyumunda yükselme riskinde art ışa 
neden olabilir. Bu nedenle, tedavinin ba şında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve 
hastan ın uygun şekilde hidrate edilmesi önerilir.   
 Diğer 
Valsartan tekba şına tedavi olarak kullan ıldığında şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç 
etkileşimleri saptanmam ıştır: simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, 
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid. 
 Kombinasyon kullan ımla yayg ın görülen ilaç etkile şimleri
 
Exforge ve di ğer t ıbbi ürünlerle ilaç etkile şimi çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 Birlikte kullan ımlar ı göz önünde bulundurulacaklar
 
Diğer antihipertansif ajanlar 
Yayg ın olarak kullan ılan antihipertansif ajanlar (örn. al fa blokörler) ve hipotansif advers 
etkilere yol açabilen di ğer t ıbbi ürünler (örn. trisiklik an tidepresanlar, benign prostat 
hiperplazisi tedavisi için kullan ılan alfa blokörler) kombinasyonun antihipertansif 
etkisini art ırabilir. 
 
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler mevcut de ğildir. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel Tavsiye  
 Gebelik Kategorisi:  
     
   
 6Birinci trimester için C, ikinci ve üçüncü trimester için D’dir.  
 
Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kad ınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda planlanm ış bir gebelikten önce uygun bir 
alternatif tedaviye geçilmelidir.   
Gebelik Dönemi 
Amlodipin/valsartan ın gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik 
etkileri bulunmaktad ır.  
Exforge gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.3). 
İkinci ve üçüncü trimesterlerde gebe kad ınlara valsartan gibi anjiyotensin reseptör 
agonistlerinin uygulanmas ının gelişmekte olan fetüste hasar ya da ölüme neden oldu ğu 
bildirilmi ştir.  
Gebe kad ınlar kazayla valsartan ald ıklar ında spontan dü şük, oligohidramnios ve 
yenidoğanda böbrek disfonksiyonu bildirilmi ştir. Eğer tedavi s ıras ında gebelik 
saptan ırsa Exforge en k ısa zamanda b ırak ılmal ıdır.     
 
Laktasyon Dönemi 
Valsartan ve/veya amlodipinin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmektedir.Bu 
nedenle, emziren kad ınlar ın Exforge kullanmamalar ı ya emzirmeyi b ırakmalar ı ya da 
tedaviyi kesmeleri gerekmektedir.   
 
Üreme Yetene ği (Fertilite) 
Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7.  Araç ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler aç ısından çal ışma yap ılmam ıştır. Araba 
sürerken ya da makina kullan ırken bazen ba ş dönmesi ya da bitkinlik olabilece ği dikkate 
alınmal ıdır. Doktorlar ın, hastalar ı bu yönde uyarmalar ı gerekir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Exforge’un güvenlili ği, 2.613’ü amlodipin ile kombine ol arak valsartan alan toplam 
5.175 hastan ın kat ıldığı beş kontrollü klinik çal ışmada değerlendirilmi ştir.  
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yayg ın (≥ 1/10); Yayg ın (≥ 1/100, < 1/10); Yayg ın olmayan  ( ≥ 1/1000, < 1/100); 
Seyrek (≥ 1/10000, < 1/1000), Çok seyrek (< 1/ 10000), izole bildirimler dahil.   
     
   
 7  Her s ıklık grubu içinde advers reak siyonlar azalan ciddiyet s ıras ıyla dizilmi ştir.   
 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
  Yayg ın:  Nazofarenjit, influenza 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
  Seyrek : A şırı duyarl ılık 
 
Psikiyatrik bozukluklar  
  Seyrek : Anksiyete 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Başağrısı 
Yayg ın olmayan: Baş dönmesi, somnolans, postüral ba ş dönmesi, parestezi 
 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Görme bozuklu ğu 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Tinnitus 
 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Taşikardi, çarp ıntılar 
Seyrek: Senkop 
 
Vasküler hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ortostatik hipotansiyon 
Seyrek: Hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Öksürük, faringolaringeal a ğrı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Diyare, bulant ı, abdominal a ğrı, konstipasyon, a ğız kuruluğu 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Döküntü, eritem  
Seyrek: Hiperhidroz, eksantem, pruritus 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı ve bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
Seyrek: Eklem şişmesi, s ırt ağrısı, artralji 
Kas spazm ı, ağırlık hissi  
     
   
 8 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Seyrek: Pollakiüri, poliüri 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Seyrek : Erektil disfonksiyon 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ödem, çukur ödem, yüz ödemi, periferik ödem, fatig, k ızarma, 
asteni, s ıcak basmas ı 
 
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi  
Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ödem, tek ba şına amlodipin alanlara k ıyasla 
amlodipin/valsartan kombinasyonu alan  hastalarda genellikle daha dü şük bir s ıklıkta 
gözlemlenmi ştir. Çift-kör, kontrollü klinik çal ışmalarda, doza göre periferik ödem s ıklığı 
aşağıdaki şekilde olmu ştur: 
 
Valsartan (mg) Periferik ödem ya şayan 
hastalar ın %’si 0 40 80 160 320 
0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9 
2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9 
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4  
Amlodipin (mg) 
10 10.3 - - 9.0 9.5 
 
Tüm dozlara göre amlodipin/valsartan ko mbinasyonu ile ortalama periferik ödem s ıklığı 
% 5.1 olmu ştur.  
Her bir bile şen hakk ında ilave bilgi  
Klinik çal ışmalarda gözlenmemi ş olsa da, her bir bile şen ile daha önce bildirilmi ş olan 
advers reaksiyonlar Exforge ile ortaya ç ıkabilir.  
 
Amlodipin   
Klinik çal ışmalarda amlodipin monoterapisiyle çal ışma ilac ıyla nedensel ili şkisinden 
bağıms ız olarak bildirilmi ş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir: 
En yayg ın gözlemlenen advers olay kusma olmu ştur.  
Daha seyrek gözlemlenen advers olaylar; alopesi, de ğişen bağırsak al ışkanl ıklar ı, 
dispepsi, dispne, rinit, gastr it, gingiva hiperplazisi, jinekom asti, hiperglisemi, empotans, 
idrar yapma s ıklığında art ış, lökopeni, keyifsizlik, ruh halinde de ğişiklikler, miyalji, 
periferal nöropati, pankreatit, hepatit, trom bositopeni, vaskülit, an jiyoödem ve eritema 
multiforme olmu ştur.  
Diğer advers olaylar olarak an gina pektoris, kolestatik sar ılık, AST ve ALT 
enzimlerinde art ış, purpura, deri döküntüsü ve ka şıntı gelişebilir.    
İskemik olmayan bir etiyolojiye sahip NYHA III ve IV kalp yetmezli ği olan hastalarda 
amlodipin ile uzun süreli,  plasebo kontrollü bir çal ışmada (PRAISE-2), plasebo ile 
karşılaştırıldığında kalp yetmezli ğinin kötüle şme s ıklığı bak ımından anlaml ı bir farkl ılık  
     
   
 9olmamas ına rağmen amlodipin, pulmoner ödem bildirimlerinde art ış ile 
ilişkilendirilmi ştir. 
 
Valsartan 
Klinik çal ışmalarda hipertansiyon endikasyonunda  valsartan monoterapisiyle çal ışma 
ilac ıyla nedensel ili şkisinden ba ğıms ız olarak bildirilmi ş olan ilave advers deneyimler şu 
şekildedir: 
Viral enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonlar ı, sinüzit, rinit, nötropeni, 
uykusuzluk . 
Diğer advers olaylar olara k, özellikle böbrek yetmezli ği ya da diüretikler ile tedavi 
edilen hastalarda de ğişmiş böbrek fonksiyonu, anjiyoödem ve a şırı duyarl ık (vaskülit, 
serum hastal ığı) gelişebilir. 
Kalp yetmezli ği bulunan hastalar ında, valsartan ile tedavi edilen hastalar ın % 3.9’unda 
ve plasebo ile tedavi edilen hastalar ın % 0.9’unda kreatininde % 50’nin üzerinde art ışlar 
gözlenmiştir. Miyokard infarktüsü sonras ı hastalar ında valsartan ile tedavi edilen 
hastalar ın % 4.2’sinde ve kaptopril ile tedavi edilen hastalar ın % 3.4’ünde serum 
kreatinin ikiye katland ığı gözlenmi ştir.  
Kalp yetmezli ği bulunan hastalar ında, valsartan ile tedavi edilen hastalar ın % 10’unda ve 
plasebo ile tedavi edilen hastalar ın % 5.1’inde, serum potasyumunda % 20’den fazla 
art ışlar gözlenmi ştir.    
Kalp yetmezli ği bulunan hastalar ında, valsartan ile te davi edilen hastalar ın % 16.6’s ında 
ve plasebo ile tedavi edilen hastalar ın % 6.3’ünde, BUN’da % 50’den fazla art ışlar 
gözlenmiştir.    
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Belirtiler : 
Exforge ile henüz doz a şımı deneyimi yoktur. Valsartan ile majör doz a şımı semptom 
muhtemelen ba ş dönmesi ile birlikte olan belirg in hipotansiyondur. Amlodipin ile doz 
aşımı aşırı periferik vazodilatasyona ve refleks ta şikardiye neden olabilir. Fatal sonuçla 
birlikte şoku da içeren belirgin ve potansiyel ol arak uzun süreli sistemik hipotansiyon 
bildirilmi ştir .  
 Tedavi
: 
Eğer al ım yak ın zamanl ı ise kusman ın uyar ılmas ı ya da gastrik lavaj dü şünülebilir. 
Sağlıklı gönüllülere amlodipin al ımından hemen sonra ya da iki saat içinde verilen aktif 
karbonun, amlodipin emilimini anlaml ı biçimde azaltt ığı gösterilmi ştir. Aşırı Exforge 
dozuna ba ğlı klinik aç ıdan anlaml ı hipotansiyon, kardiyak ve respiratuar fonksiyonun 
sıkı takibi, ekstremitelerin yükseltilmesi ve dola şımdaki s ıvı hacmi ve idrar ç ıkışına 
dikkat edilmesini içeren ak tif kardiyovasküler deste ği düşündürür. Kullan ımı aç ısından 
bir kontrendikasyon yoksa bir vazokonstr iktör vasküler tonus ve kan bas ıncının 
düzeltilmesine yard ımc ı olabilir.          
Hem valsartan ın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzakla ştırılmas ı mümkün de ğildir.  
     
   
 10 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: anjiyotensin II anta gonistleri (valsartan), dihidropiridin 
türevleriyle (amlodipin) kombinasyonlar 
ATC Kodu: C09DB01  Exforge, esansiyel hipertansi yonu olan hastalarda kan bas ıncını kontrol için birbirini 
tamamlay ıcı mekanizmalara sahip iki antihipertansif bile şiği kombine etmektedir: 
amlodipin, kalsiyum antagonistleri s ınıfı, valsartan ise anjiyotensin II (Ang II) 
antagonisti s ınıfı ilaçlara dahildir. Bu madde lerin kombinasyonu, additif bir 
antihipertansif etki olu şturarak, her bir bile şenin tek ba şına sağlad ığından daha fazla kan 
bas ıncı düşüşü oluşturur.     
Amlodipin  
Exforge’un amlodipin bile şeni, kalsiyum iyonlar ının membranlardan kalp ve damar düz 
kaslar ına girişini inhibe eder. Amlodipinin an tihipertansif etki mekanizmas ı damar düz 
kas ında doğrudan gev şetici etki göstermesi ve buna ba ğlı olarak da periferik vasküler 
direncin dü şmesi ve kan bas ıncının azalmas ı şeklindedir. Deneysel veriler amlodipinin 
hem dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan ba ğlanma alanlar ına bağland ığını 
düşündürmektedir. Kalp kas ı ve damar düz kas ının kas ılma süreçleri, ekstrasellüler 
kalsiyum iyonlar ının spesifik iyon kanallar ı arac ılığıyla bu hücrelerin içine girmesine 
bağlıdır.          
Hipertansiyonu olan hastalar a terapötik dozlarda uyguland ıktan sonra, amlodipin, ayakta 
ve yatar pozisyondaki kan bas ıncında azalmaya neden olan bir vazodilatasyon olu şturur. 
Kronik dozlamada, kan bas ıncındaki bu dü şüşlere kalp h ızı ya da plazma katekolamin 
düzeylerinde anlaml ı bir değişim eşlik etmez.      
Plazma konsantrasyonlar ı, hem genç hem de ya şlı hastalarda etkiyle ili şkilidir.   
Normal böbrek fonksiyonu olan hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozlar ı 
renal vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon h ızında bir art ış oluşturmuş, 
filtrasyon fraksiyonu ya da proteinüride bir de ğişiklik olmadan etkin renal plazma ak ışı 
sağlam ıştır.     
Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna  sahip hastalarda istirahat 
ve egzersiz (ya da h ız denetimi) s ıras ındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçümleri 
diğer kalsiyum kanal blokerleriyle oldu ğu gibi, dP/dt ya da sol ventrikül diyastol sonu 
bas ıncı ya da hacmi üzerinde anlaml ı bir etki olu şturmadan, genellikle kardiyak indekste 
küçük bir art ışa neden olmu ştur. Hemodinamik çal ışmalarda, amlodipin, insanlara beta 
blokerlerle birlikte verilse dahi, sa ğlıklı hayvan ve insanlarda terapötik doz aral ığında 
verildiğinde, bir negatif i notropik etki olu şturmam ıştır.       
Amlodipin, sa ğlıklı hayvan ve insanlarda sinoa triyal nodal fonksiyonu ya da 
atriyoventriküler iletiyi de ğiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da anginas ı olan 
hastalara beta blokerlerl e kombine olarak verildi ği klinik çal ışmalarda 
elektrokardiyografik parametreler üz erinde advers etkiler ortaya ç ıkmam ıştır.      
     
   
 11Amlodipinin kronik stabil angi na, vazospastik angina ve an jiyografik olarak belgelenmi ş 
koroner arter hastal ığı bulunanlarda yararl ı etkilere sahip oldu ğu kan ıtlanm ıştır.    
Valsartan 
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesif ik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. 
Selektif olarak, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu AT 1 reseptör alttipi 
üzerinde etkili olur. Valsartan ile AT 1 reseptörü blokaj ının ard ından artan plazma 
anjiyotensin II düzeyleri, AT 1 reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünen 
bloklanmam ış AT 2 reseptörünü uyarabilir. Valsartan, AT 1 reseptöründe herhangi bir 
kısmi agonist aktivite olu şturmaz ve AT 2 reseptörüne k ıyasla AT 1 reseptörü için daha 
güçlü bir affiniteye (yakla şık 20.000 kat) sahiptir.   
Valsartan, anjiyotensin I’i  anjiyotensin II’ye dönü ştüren, bradikinini degrade eden ve 
ayn ı zamanda kininaz II olarak da bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki 
olmad ığı ve bradikinin ya da P maddesininde art ış olmad ığı için, anjiyotensin II 
antagonistlerinin öksürük ile ili şkili olma olas ılığı yoktur. Valsartan ın bir ADE 
inhibitörüyle kar şılaştırıldığı klinik çal ışmalarda, kuru öksürük s ıklığı bir ADE 
inhibitörüyle tedavi edilenlere k ıyasla valsartan ile tedavi edilen hastalarda anlaml ı 
biçimde (p < 0.05) daha dü şük olmuştur (s ıras ıyla % 7.9’a kar şı % 2.6). ADE inhibitörü 
tedavisi s ıras ında kuru öksürük öyküsü olan hastalarla yap ılan bir klinik çal ışmada, 
valsartan alan çal ışma deneklerinin %19.5’i ve bir tiyazid diüreti ği alanlar ın % 19’u 
öksürük ya şarken, bu oran bir ADE inhibitörü yle tedavi edilenlerde % 68.5 olmu ştur    
(p < 0.05). Valsartan kardiyovasküler düzenleme aç ısından önemli oldu ğu bilinen ba şka 
hormon reseptörlerine ya da iyon kanallar ına bağlanmaz ya da onlar ı bloke etmez . 
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi nab ız h ızını etkilemeden kan 
bas ıncında azalma sa ğlar. 
Çoğu hastada, tek oral dozun uygulanmas ından sonra, antihipertansif aktivite 2 saat 
içinde ba şlar ve kan bas ıncındaki pik azalmaya 4- 6 saat içinde ula şılır. Uygulamadan 
sonra antihipertansif etki 24 saat deva m etmektedir. Tekrarlanan uygulamalar s ıras ında, 
herhangi bir dozla kan bas ıncındaki maksimum azalmaya gene llikle 2-4 hafta içinde 
ulaşılmakta ve bu etki uzun vadeli tedavi s ıras ında devam etmektedir. Valsartan ın ani 
kesilmesi rebound hipertansiyona ya da ba şka advers klinik olaylara neden olmam ıştır. 
Valsartan ın, kronik kalp yetmezli ği olan hastalarda (NYHA s ınıf II-IV) hastane 
yat ışlar ını anlaml ı biçimde azaltt ığı gösterilmi ştir. Bir ADE inhibitörü  ya da bir beta 
bloker almayan hastalarda yarar çok daha fazla olmu ştur. Valsartan ın ayr ıca miyokard 
infarktüsü sonras ında sol ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmezli ği olan 
klinik aç ıdan stabil hastalarda kardi yovasküler mortaliteyi azaltt ığı gösterilmi ştir.   
Amlodipin/Valsartan 
İki plasebo kontrollü çal ışmada, 1.400’ün üzerinde hipert ansif hasta günde bir kez 
Exforge alm ıştır. Hafiften ortaya de ğişen düzeyde komplikasyonu olmayan esansiyel 
hipertansiyonlu eri şkinler (oturur durumda orta lama diyastolik kan bas ıncı ≥ 95 ve < 110 
mmHg) kat ılm ıştır. Yüksek kardiyovasküler risk alt ındaki hastalar (kalp yetmezli ği, tip I 
ve zay ıf kontrol alt ında tip II diyabet ve bir y ıl içinde miyokard infarktüsü ya da inme 
öyküsü) hariç tutulmu ştur.  
     
   
 12Amlodipin ve valsartan kombinasyonu terapötik doz aral ığında kan bas ıncında dozla 
ilişkili additif azalma sa ğlamaktad ır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif 
etkisi 24 saat süreyle devam etmi ştir. 
 
EXFORGE (amlodipin besilat/vals artan), diyastolik kan bas ıncı ≥ 95 mmHg ve              
< 110 mmHg olan hipertansif hastalar ın kat ıldığı 2 plasebo kontrollü çal ışmada 
incelenmi ştir. İlk çal ışmada (ba şlang ıç kan bas ıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg 
ve 5/320 mg dozlar ındaki Exforge kan bas ıncını 20-23/14-16 mmHg dü şürürken plasebo 
ile bu dü şüş 7/7 mmHg olmu ştur. İkinci çal ışmada (ba şlang ıç kan bas ıncı 157/99 
mmHg), 10/160 mg ve 10/320 mg dozlar ındaki Exforge, kan bas ıncını 28/18-19 mmHg 
düşürürken plasebo ile bu dü şüş 13/9 mmHg olmu ştur. 
 Çok merkezli, randomize, çift-kör, ak tif kontrollü, parale l gruplu bir çal ışma, valsartan 
160 mg ile uygun bir kontrol sa ğlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan 
10 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin % 75’inde  ve amlodipin/valsartan 5 mg/160 mg ile 
tedavi edilenlerin ise % 62’sinde kan bas ıncının normale döndü ğünü (çal ışman ın 
sonunda oturur pozisyonda diyastolik KB  <90 mmHg), valsartan 160 mg’da kalan 
hastalarda bu oran ın % 53 oldu ğunu göstermi ştir. Sadece valsartan 160 mg’da kalan 
hastalarla kar şılaştırıldığında, amlodipin 10 mg ve 5 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik 
kan bas ıncında fazladan s ıras ıyla 6/4.8 mmHg ve 3.9/2.9 mmHg azalma sa ğlam ıştır. 
 
Çok merkezli, randomize, çift-kör, ak tif kontrollü, paralel gruplu bir çal ışma, amlodipin 
10 mg ile uygun bir kontrol sa ğlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan 
10 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin % 78’inde kan bas ıncının normale döndü ğünü 
(çal ışman ın sonunda oturur pozisyonda diyastolik  KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg’da 
kalan hastalarda bu oran ın % 67 oldu ğunu göstermi ştir. Sadece amlodipin 10 mg’da 
kalan hastalarla kar şılaştırıldığında, valsartan 160 mg eklenmes i, sistolik/diyastolik kan 
bas ıncında fazladan s ıras ıyla 2.9/2.1 mmHg azalma sa ğlam ıştır. 
 Exforge, ayr ıca diyastolik kan bas ıncı ≥ 110 mmHg ve < 120 mmHg olan 130 
hipertansif hastan ın kat ıldığı bir aktif kontrollü çal ışmada çal ışılm ıştır. Bu çal ışmada 
(başlang ıç kan bas ıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’l ık bir Exforge doz rejiminin 10 
mg/160 mg şeklinde art ırılmas ı, oturur durumda kan bas ıncını 36/29 mmHg azalt ırken, 
10 mg/12.5 mg’l ık lisinopril/hidroklorot iazid doz rejiminin 20 mg/12.5 mg olarak 
art ırılmas ı 32/28 mmHg azalma sa ğlam ıştır. 
 İki uzun süreli takip çal ışmas ında Exforge’un etkisi bir y ıl süresince devam etmi ştir. 
Exforge’un aniden kesilmesi kan bas ıncında h ızlı bir art ışa neden olmam ıştır.   
 Amlodipin 5 mg ile yeterli kontrol sa ğlanamayan hastalarda, amlodipin/valsartan 5 
mg/80 mg, daha az ödemle aml odipin 10 mg’a benzer kan bas ıncı kontrolü sa ğlayabilir. 
Amlodipin 5 mg ile yeterli kontrol sa ğlanan ancak kabul edilemez düzeyde ödem geli şen 
hastalarda, amlodipin/valsartan 5 mg/ 80 mg daha az ödemle benzer kan bas ıncı kontrolü 
sağlayabilir.  
 Yaş, cinsiyet ve ırk Exforge’a yan ıtı etkilememektedir. 
  
     
   
 13Exforge, hipertansiyon d ışında herhangi bir popülasyonda çal ışılmam ıştır. Valsartan 
miyokard infarktüsü sonras ı hastalar ında ve kalp yetmezli ği bulunan hastalarda 
çal ışılm ıştır. Amlodipin, kronik stabil angina, vazo spastik angina ve anjiyografik olarak 
belgelenmi ş koroner arter hastal ığında çal ışılm ıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler:
 
 
EXFORGE, oral olarak verildikten sonra,  valsartan ve amlodipinin doruk plazma 
konsantrasyonlar ına s ıras ıyla 3 ve 6-8 saat sonra ula şılmaktad ır. EXFORGE’un emilim 
hızı ve miktar ı tek tabletler olarak verilen vals artan ve amlodipinin biyoyararlan ımına 
eşdeğerdir.      
 
Amlodipin  
 
Emilim:  Amlodipin, tek ba şına terapötik dozlarda oral olarak uyguland ıktan 6-12 saat 
sonra doruk plazma konsantrasyonlar ına ulaşılmaktad ır. Mutlak biyoyararlan ımın % 64 
ile % 80 aras ında olduğu hesaplanm ıştır. Amlodipinin biyoyararlan ımı gıda al ımından 
etkilenmez.    
 
Dağılım: Dağılım hacmi yakla şık 21 L/kg’d ır. Amlodipin ile yap ılan in vitro  çal ışmalar, 
hipertansif hastalarda, dola şımdaki ilac ın yaklaşık % 97.5’inin plazma proteinlerine 
bağland ığını göstermiştir.    
 Biyotransformasyon : Amlodipin, karaci ğerde yoğun olarak (yakla şık %90) inaktif 
metabolitlere metabolize olur.  Eliminasyon : Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon 
yar ı-ömrü yakla şık 30-50 saattir. Sabit durum plazma konsantrasyonlar ına 7-8 gün 
sürekli uygulamadan sonra ula şılmaktad ır. Orijinal amlodipini n %10’u ve amlodipin 
metabolitlerinin % 60’ ı idrarla at ılır.   
 
Doğrusall ık 
Amlodipin, do ğrusal farmakokinetik sergilerler. 
 
Valsartan 
 
 
Emilim : Valsartan tek ba şına terapötik dozlarda oral olarak uyguland ıktan 2-4 saat sonra 
doruk plazma konsantrasyonlar ına ulaşılmaktad ır. Ortalama mutlak biyoyararlan ım % 
23’dür. Valsartan, çoklu ek sponansiyel eksilme kineti ği göstermektedir (t 1/2α <1 saat ve 
t1/2 ß yaklaşık 9 saat). Tok ve aç gruplardaki doz sonras ı 8 saatlik plazma valsartan 
konsantrasyonlar ı benzer olsa da, g ıdalar, valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldü ğü 
üzere) yakla şık % 40 ve doruk plazma konsa ntrasyonunu (Cmax) yakla şık % 50  
azaltmaktad ır. Bununla birlikte, bu EAA azalmas ına terapötik etkide klinik aç ıdan 
anlaml ı bir azalma e şlik etmez ve bu nedenle valsarta n aç ya da tok verilebilir. 
  
     
   
 14Dağılım: İntravenöz uygulaman ın ard ından valsartan ın sabit durumdaki da ğılım hacmi 
yaklaşık 17 litredir ve bu durum valsartan ın dokulara yo ğun biçimde da ğılmad ığını 
gösterir. Valsartan ba şta serum albümini olmak üzere, serum proteinlerine yüksek 
oranda ba ğlan ır (% 94-97). 
Biyotransformasyon : Valsartan, yüksek düzeyde transforme olmaz ve dozun sadece 
%20’si metabolit olarak saptan ır. Plazmada, dü şük konsantrasyonlarda olmak üzere 
(valsartan EAA de ğerinin % 10’unundan az) bir hidroksi metaboliti saptanm ıştır. Bu 
metabolit farmakolojik olarak inaktiftir.      
 
Eliminasyon : Valsartan, öncelikle de ğişmeden feçesle (dozun yakla şık % 83’ü) ve 
değişmemiş ilaç olarak idrarla (dozun yakla şık % 13’ü) at ılır. İntravenöz uygulaman ın 
ard ından, valsartan ın plazma klerensi yakla şık 2 L/saat ve renal klerensi 0.62 L/ saat 
(toplam klerensin yakla şık % 30’u) düzeyindedir . Valsartan ın yar ılanma ömrü 6 saattir.   
 
Doğrusall ık 
Valsartan, do ğrusal farmakokinetik sergilerler. 
 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler  
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Amlodipinin farmakokineti ği, böbrek yetmezli ğinden anlaml ı biçimde etkilenmez. 
Farkl ı düzeylerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda, böbrek fonksiyonu (kreatinin 
klerensi ile ölçülür) ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçülür) aras ında belirgin bir ili şki 
yoktur. Bu nedenle, hafiften ortaya de ğişen derecelerde böbrek yetmezli ği bulunan 
hastalar al ışılm ış başlang ıç dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda amlodipin klerensi azalm ıştır ve bunun sonucunda 
EAA yakla şık %40-60 artar. Hafiften ortaya de ğişen düzeylerde kronik karaci ğer 
hastal ığı olanlardaki (EAA de ğerleriyle ölçülür) valsartana maruziyet, sa ğlıklı 
gönüllülere k ıyasla (yaş, cinsiyet ve a ğırlık aç ısından uygun) iki kat fazlad ır. Karaciğer 
hastal ığı olanlarda dikkatli olunmal ıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Pediyatrik 
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur. 
 
Geriyatrik 
Doruk plazma amlodipin konsantrasyonlar ına kadar olan zaman genç ve ya şlı hastalarda 
benzerdir. Ya şlı hastalarda, amlodipin klerensi azalma e ğilimi göstermekte, bu durum 
EAA ve eliminasyon yar ı ömründe art ışa neden olmaktad ır. 
 Gençlerle kar şılaştırıldığında, valsartana sistemik maruzi yet biraz daha yüksektir, ancak 
bunun herhangi bir klinik anlam ı olduğu gösterilmemi ştir. Bu iki bile şen, genç ve ya şlı 
hastalarda e şit düzeyde iyi tolere edildi ği için, normal doz rejiml eri önerilir (bkz. Bölüm 
4.2).      
 
   
     
   
 155.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçan ve marmosetlerde kombinasyon ile 13 hafta süren hayvan çal ışmalar ı ve 
embriyofötal geli şim toksisitesini incelemek için de s ıçanlarda çal ışmalar yap ılm ıştır. 
Toksikolojik bulgular gözlenmemi ştir ve bunlar insanlarda terapötik kullan ım aç ısından 
anlaml ıdır.  
Sıçanlarda yap ılan 13 haftal ık bir oral toksisite çal ışmas ında, erkeklerde, ≥3/48 
mg/kg/gün dozlar ıyla glandüler midede aml odipine/valsartan ile ili şkili enflamasyon 
gözlenmiştir. Sadece yüksek doz kullan ılan marmosetlerde ( ≤5/80 mg/kg/gün dozunda 
etki yok) kal ın bağırsakta enflamasyon gözlense de,  ≥3/48 mg/kg/gün dozunda di şi 
sıçanlarda ya da 13 haftal ık marmoset çal ışmas ında herhangi bir dozda bu tür etkiler 
gözlenmemi ştir. Exforge ile yap ılan klinik çal ışmalarda gözlemlenen gastrointestinal 
advers etkiler kombinasyon ile, m onoterapilerden daha fazla olmam ıştır . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği: 
• Mikrokristal sellüloz  
• Krospovidon  
• Kolloidal anhidroz silika  
• Magnezyum stearat  
Kaplama:  
• Hipromelloz 
• Makrogol 4000  
• Talk 
• Titanyum dioksit (E171) 
• Sar ı demir oksit (E172 ) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktad ır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
Raf ömrü 24 ayd ır. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
  
     
   
 16Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Alu/Alu blister ambalaj içerisinde 28 film kapl ı tablet 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Özel bir talimat yoktur. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Novartis Ürünleri 
34912   Kurtköy - İstanbul 
Tel no: 0216 482 47 77 Faks no:0216 482 42 06 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
123/32  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi: 10/10/2007 
 Ruhsat yenileme tarihi:
 - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:   
- 
    
 
 
 