1 / 11  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
SEFTECH 200 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde: 
Sefpodoksim proksetil       260,88 mg (200 mg sefpo doksime e şde ğer) 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)        35,12  mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
Beyaz-beyazımsı, oblong, film tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
SEFTECH duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu özellikle a şağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: 
- Tonsillit, farenjit 
- Akut sinüzit 
- Akut otitis media (sadece çocuklarda) 
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: 
- Akut bron şit 
- Pnömoni 
• Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğının süperinfeksiyonları 
• Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyo nları 
• Komplike olmayan gonokokal üretrit 
• Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
SEFTECH için önerilen dozaj a şağıdaki tabloda verilmi ştir: 
 
Endikasyon       Günlük doz Doz sıklı ğı 
Üst solunum yolu enfeksiyonları  
Tonsillit, farenjit 200 mg 12 saatte bir 100 mg 
Akut sinüzit 400 mg 12 saatte bir 200 mg 
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
Akut bron şit* 200 mg 12 saatte bir 100 mg 2 / 11  
 Bakteriyel pnömoni 400 mg 12 saatte bir 200 mg 
Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğının  
(KOAH) süperinfeksiyonları    400 mg 12 saatte bir 200 mg 
 
İdrar yolları enfeksiyonları  
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu 200 mg 12 saatte bir 100 mg 
Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu 400 mg 12 saatte bir 200 mg 
Komplike olmayan gonokokal üretrit  200 mg  Tek doz  
 
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları  400 mg 12 saatte bir 200 mg 
*Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 200 mg’a kadar artırılabilir.  
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır. Film tablet bir bardak su yardımıyla bütün olarak yutulur. Oral olarak emilimi 
artırmak için besinlerle birlikte uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klirensi 40 ml./dak. üstündeyse doz ayarl amasına gerek yoktur. Bu de ğerden dü şük 
oldu ğunda a şağıdaki tabloya uygun doz ayarlaması gerekir. 
 
Kreatinin klirensi 
≥ 40 ml/dak.     12 saatte bir 100 veya 200 mg 
10-39 ml/dak    24 saatte bir 100 veya 200 mg 
< 10 ml/dak.     48 saatte bir 100 veya 200 mg 
Hemodiyaliz hastaları   her diyalizden sonra 100 ve ya 200 mg 
 
Böbrek yetmezli ği olan çocuklarda; 
Kreatinin klirensi 40 ml.dak -1/l.73 m2’nin altındaysa, doz aralı ğı a şağıdaki şekilde 
düzenlenmelidir: 
Kreatinin klirensi 10-39 ml.dak -1/l.73 m2 =her 24 saatte bir birim doz  
Kreatinin klirensi < 10 ml.dak -1/l.73 m2=her 48 saatte bir birim doz 
Hemodiyaliz hastalarında her diyaliz uygulamasının ardından birim doz uygulanır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
SEFTECH’in çocuklarda kullanılmak üzere üretilen, o ral süspansiyon hazırlamak için kuru 
toz formu bulunmaktadır. Önerilen ortalama doz ikiy e bölünmü ş halde 8 mg/kg/gündür. 200 
mg/gün'ün üstündeki dozlarda tablet kullanılmalıdır . Bu dozun üstünde 100 mg tabletler 
kullanılabilir. 
 
 3 / 11  
 Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek fonksiyonlan normal olan ya şlılarda, doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Sefpodoksime ya da di ğer sefalosporinlere veya ilacın içerdi ği di ğer yardımcı maddelere 
kar şı a şırı duyarlılık. 
• Penisiline veya di ğer beta-laktam antibiyotiklerine kar şı ani ve/veya şiddetli 
hipersensitivite reaksiyonu (anafilaksi) geçmi şi olan hastalar. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sefpodoksim stafilokokal pnömoni tedavisinde tercih  edilen bir antibiyotik de ğildir ve 
Legionella , Mycoplasma  ve Chlamydia  gibi organizmaların neden oldu ğu atipik pnömoninin 
tedavisinde kullanılmamalıdır. S. pneumoniae ’nin neden oldu ğu pnömoninin tedavisinde 
sefpodoksim kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Di ğer beta-laktam antibiyotiklerinde oldu ğu gibi, ciddi ve nadiren ölümcül olabilen 
hipersensitivite reaksiyonları bildirilmi ştir. Şiddetli hipersensitivite reaksiyonu olu şması 
durumunda, sefpodoksim tedavisi derhal kesilmeli ve  uygun acil tedavi ba şlatılmalıdır. 
 
Tedaviye ba şlamadan önce, hastada sefpodoksime, di ğer sefalosporinlere veya di ğer beta-
laktam antibiyotiklere kar şı bir a şırı duyarlılık öyküsü olup olmadı ğı ara ştırılmalıdır.  Di ğer 
beta-laktam antibiyotiklerine kar şı şiddetli olmayan a şırı duyarlılık reaksiyonu geli şmi ş olan 
hastalara sefpodoksim verilirken dikkatli olunmalıd ır. 
 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, günlük dozun kreatinin klirensin e göre azaltılması 
gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Sefpodoksim de dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibiyotiklerle ili şkili kolit ve 
psödomembranöz kolit bildirilmi ştir ve şiddeti hafif ila ya şamı tehdit edici seviyede olabilir. 
Bu nedenle, sefpodoksim uygulaması sırasında veya u ygulamadan sonra diyare görülen 
hastalarda bu tanı göz önünde bulundurulmalıdır (bk z. Bölüm 4.8). Sefpodoksim tedavisinin 
kesilmesi ve Clostridium difficile  için spesifik tedavi uygulanması dü şünülmelidir. Peristaltik 
hareketi önleyen tıbbi ürünler kullanılmamalıdır. 
 
Sefpodoksim, özellikle kolit gibi gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan hastalarda dikkatle 
reçete edilmelidir. 
 
Di ğer beta-laktam antibiyotiklerinde oldu ğu gibi, özellikle uzun süreli tedavi sırasında 
nötropeni ve daha seyrek olarak agranülositoz geli şebilir. 10 günden uzun süren tedavilerde, 
kan sayımı takibi yapılmalı ve nötropeni görülmesi durumunda tedavi kesilmelidir. 
 
Sefalosporinler kırmızı kan hücre membranlarının yü zeyine absorbe edilebilir ve ilaca kar şı 
antikorlarla reaksiyona girebilir. Bu durum Coombs testinde pozitif sonuç alınmasına ve çok 4 / 11  
 seyrek olarak hemolitik anemiye yol açar. Bu reaksi yonla, penisilin ile çapraz reaktivite 
olu şabilir. 
 
Sefalosporin grubu antibiyotikler özellikle aminogl ikozitler ve/veya potent diüretikler gibi 
potansiyel nefrotoksik ilaçlarla e ş zamanlı olarak verildi ğinde böbrek fonksiyonlarında 
de ğişiklikler gözlenmi ştir. Bu gibi durumlarda, böbrek fonksiyonları izlen melidir. 
 
Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, sefpodoksimin uzun süreli kullanımı, duyarl ı olmayan 
organizmaların (candida ve Clostridium difficile ) a şırı ço ğalmasına neden olabilir ve tedavinin 
kesilmesi gerekebilir. 
 
Laboratuar testleriyle etkile şim: 
Benedict veya Fehling solüsyonları ya da bakır sülf at test tabletleri kullanılarak yapılan idrar 
glukoz tayini yalancı pozitif sonuç verebilir ancak  enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonuna 
dayalı testlerde bu sonuç ortaya çıkmaz. 
 
İçeri ğinde laktoz bulundu ğu için, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktoz yetmezli ği 
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri 
Klinik olarak anlamlı hiçbir ilaç etkile şimi klinik çalı şmalar sırasında bildirilmemi ştir. 
 
Histamin-H 2 antagonistleri ve antasidler biyoyararlanımını aza ltır. Probenesid 
sefalosporinlerin atılımını azaltır. Sefalosporinle r, kumarinlerin antikoagülan etkisini 
potansiyel olarak artırabilir ve östrojenlerin kont raseptif etkisini azaltabilirler. 
 
Oral antikoagülanlar:  
Sefpodoksim ile varfarinin e ş zamanlı verilmesi, varfarinin antikoagülan etkisin i arttırabilir. 
Sefalosporin de dahil olmak üzere antibiyotik kulla nan hastalarda oral antikoagülanların 
aktivitesinin arttı ğına dair birçok rapor bulunmaktadır. Bu risk altta yatan enfeksiyon, ya ş ve 
hastanın genel durumuyla de ğişiklik gösterebilir, bu nedenle sefalosporinlerin IN R (uluslar 
arası normalle ştirilmi ş oran) artı şına katkısını de ğerlendirmek zordur.  Oral antikoagülan 
ilaçla sefpodoksim birlikte kullanılırken ve hemen sonrasında INR’nin sık sık kontrol 
edilmesi önerilir. 
 
Sefpodoksim proksetil, gastrik pH’ı nötralize eden veya asit sekresyonlannı inhibe eden 
ilaçlarla birlikte alındı ğında, biyoyararlanımın yakla şık olarak %30 azaldı ğı görülmü ştür. Bu 
sebeple gastrik pH’ın yükselmesine sebep olan ranit idin gibi mineral tipi antiasitler ve H 2 
blokörleri SEFTECH'in alınmasından 2 veya 3 saat so nra alınmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 5 / 11  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Hamile kadınlarda sefpodoksim kullanımı ile ilgili veri yoktur veya sınırlı sayıda veri 
bulunmaktadır. Hayvan çalı şmaları üreme toksisitesi ile ilgili do ğrudan veya dolaylı olarak 
zararlı etkileri oldu ğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Antibiyotik tedavisinin faydası 
nedeniyle, gerekti ğinde, gebelik sırasında sefpodoksim kullanımı dü şünülebilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
 
Hamile kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sefpodoksim küçük miktarlarda anne sütü ile atılmak tadır. SEFTECH emzirme döneminde 
kullanılabilir. Emzirilen bebekte diyare veya mukoz ada mantar enfeksiyonu görülmesi 
durumunda emzirmeye devam edilmesi sorgulanmalıdır.  Sensitizasyon ihtimali akılda 
tutulmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yapılan embriyotoksisite ara ştırmalannda herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamı ştır. Sefpodoksim sıçanlarda fertilite ara ştırmalarında ve 
peri- ve postnatal ara ştırmalarda istenmeyen bir etki olu şturmamı ştır. Sıçanlarda plasentadan 
geçti ği ve sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüld ü ğü saptanmı ştır. İnsanlarda 
gebelikte kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamakta dır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sefpodoksim ile tedavi sırasında sersemlik hissi bi ldirilmi ştir ve sefpodoksim araç ve makine 
kullanma yetene ğini etkileyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları a şağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Duyarlı olmayan mikroorganizmalar ço ğalabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
 6 / 11  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Hemoglobin miktarında azalma, trombositoz, trombositopeni, lökopeni ve 
eozinofili gibi hematolojik hastalıklar 
Çok seyrek: Hemolitik anemi 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Her derece şiddette a şırı duyarlılık reaksiyonları gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar, bronkospazm, purpura, anjiyoödem 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın:  İş tah azalması 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı, parestezi, sersemlik 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Kulak çınlaması 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:  Gastrik basınç, bulantı, kusma, karın a ğrısı, gaz, diyare  
Enterokolit’in bir semptomu olarak kanlı diyare gör ülebilir. 
 
Tedavi sırasında veya sonrasında, şiddetli ya da inatçı diyare görülürse, psödomembran öz 
enterokolit ihtimali dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Seyrek: AST, ALT ve alkalin fosfataz ve/veya biliru bin seviyelerinde orta şiddette 
geçici artı ş. Bu anormal laboratuar bulguları enfeksiyonlar ned eni ile de 
olu şabilir, normal üst sınır limitinin 2 katını nadiren  a şabilir. Genellikle, 
kolestatik veya daha sık asemptomatik olarak görüle n karaci ğer harabiyeti 
tablosunu sergiler. 
Çok seyrek: Karaci ğer hasarı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Mukokütanöz a şırı duyarlılık reaksiyonları, döküntü, ürtiker, pir ürit 
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epider mal nekroliz ve eritema 
multiforme 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok seyrek: Kan üre ve kreatinin seviyesinde hafif artı ş 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Asteni veya halsizlik  
 7 / 11  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Sefpodoksim ile doz a şımı durumunda destekleyici ve semptomatik tedavi uy gulanmalıdır.  
 
Doz a şımı durumunda, özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda ensefalopati riski 
bildirilmi ştir. Sefpodoksim plazma seviyeleri dü ştükten sonra ensefalopati genellikle geri 
dönü şlüdür. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Üçüncü ku şak sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD13 
 
Etki mekanizması:  
Sefpodoksim, penisilin ba ğlayıcı proteinlere (PBP) ba ğlanarak bakteri hücre duvarı sentezini 
inhibe eder. Hücre duvarı (peptidoglikan) biyosente zinin bozulması bakteri hücresinin 
yıkımına (lizis) ve ölüme neden olur. 
 
Direnç mekanizması:  
Sefalosporin direnci çe şitli mekanizmalardan kaynaklanmaktadır: 
1)  Gram-negatif bakterinin hücre duvarı geçirgenli ğinde de ğişiklik 
2)  Penisilin ba ğlayıcı proteinlerin (PBP) de ğişmesi 
3)  Β-laktamaz üretimi 
4)  Bakteri efluks pompası 
 
Sınır de ğerleri:  
EUCAST’ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testler i Komitesi) minimum inhibitör 
konsantrasyon (MIC) klinik sınır de ğerleri a şağıda verilmi ştir. 
 
Organizma Duyarlı (S) (mg/l) Dirençli (R) (mg/l) 
Enterobacteriaceae  (yalnızca 
komplike olmayan UTI) ≤1 >1 
Staphylococcus  spp. Not 1 Not 1 
A, B, C ve G grubu 
streptokoklar Not 2 Not 2 
Streptococcus pneumoniae ≤0.25 >0.5 
Haemophilus influenzae ≤0.25  
Not 3 >0.5 
Moraxella catarrhalis ≤0.25  >0.5 8 / 11  
 Not 3 
Neisseria gonorrhoeae Yetersiz veri Yetersiz veri 
Türle ilgili olmayan sınır 
de ğeri Yetersiz veri Yetersiz veri 
1 Stafilokokların sefalosporinlere duyarlılı ğı, sefoksitine duyarlılı ğından anla şılmaktadır. 
2 A, B, C ve G grubu, beta-hemolitik streptokokları n beta-laktama duyarlılı ğı penisiline 
duyarlılı ğından anla şılmaktadır. 
3 MIC de ğerleri duyarlılık sınır de ğerinin üzerinde olan su şlar çok seyrektir veya 
raporlanmamı ştır. Herhangi bir izolat üzerinde tanımlama ve anti mikrobiyal duyarlılık testi 
tekrarlanmalıdır ve e ğer sonuç onaylanırsa, izolat bir referans laboratua ra gönderilmelidir. 
 
Duyarlılık:  
Kazanılmı ş direnç prevalansı co ğrafik olarak ve seçilen türler için zamana göre de ğişiklik 
gösterebilir ve özellikle ciddi enfeksiyonların ted avisinde direnç ile ilgili yerel bilgi istenir. 
Gerekti ğinde, lokal direnç prevalansının antibiyoti ğin bazı tip enfeksiyonlarda kullanımının 
şüpheli oldu ğu durumlarda uzman tavsiyesi ara ştırılmalıdır. 
Antibakteriyel spektrum 
Yaygın olarak duyarlı türler 
Aerobik gram-pozitif organizmalar: 
Staphylococcus aerius (metisiline duyarlı)  
Streptococcus pyogenes 
Aerobik gram-negatif organizmalar: 
Haemophilus influenzae 
Moraxella catarrhalis 
Proteus mirabilis % 
Kazanılmı ş direncin problem olabilece ği türler 
Aerobik gram-pozitif organizmalar: 
Streptococcus pneumoniae 
Aerobik gram-negatif organizmalar:  
Citrobacter freundi $ 
Enterobacter cloacae $ 
Escherichia coli % 
Klebsiella pneumoniae % 
Serratia marcescens $ 
Do ğal olarak dirençli organizmalar 
Aerobik gram-pozitif organizmalar: 
Enterecoccus  spp. 
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli) 
Aerobik gram-negatif organizmalar:  
Morganella morganii 
Pseudomonas aeruginosa 
Di ğerleri 
Chlamydia spp. 
Chlamydophila spp. 
Legionella pneumophila 
Mycoplasma spp.  
$ Do ğal orta derece duyarlılık 9 / 11  
 % ESBL (geni ş spektrumlu beta-laktamaz) üreten türler her zaman dirençlidir 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Sefpodoksim ba ğırsaklardan emilir ve sefpodoksim proksetil aktif m etabolit olan 
sefpodoksime hidrolize olur. 100 mg sefpodoksime de nk olan sefpodoksim proksetil tablet 
deneklere aç karnına oral yoldan uygulandı ğında, %51.5 oranında absorbe olmu ştur ve 
absorpsiyon besinlerle birlikte artar.  
 
Da ğılım:  
Da ğılım hacmi 32.3 L’dir ve sefpodoksim pik seviyesine  dozlamadan 2 ila 3 saat sonrasında 
ula şılır. 100 mg ve 200 mg dozlarından sonra maksimum p lazma konsantrasyonları sırasıyla 
1.2 mg/L ve 2.5 mg/L’dir. Günde 2 defa 14.5 gün sür e ile 100 ve 200 mg verilmesinden sonra 
sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri d e ğişmemi ş olarak kalır. 
 
Sefpodoksim plazma proteinlerine özellikle albumine  % 40 oranında ba ğlanır. Bu ba ğlanma 
doygunlu ğa ula şmayan tiptedir. 
 
Yaygın patojenler için minimum inhibitör (MIC) sevi yesini a şan sefpodoksim 
konsantrasyonlarına; akci ğer parenkiması, bron şiyal mukoza, plevral sıvı, tonsiller, 
interstisyel sıvı ve prostat dokusunda rastlanır. 
 
Eliminasyon:  
Sefpodoksimin büyük ço ğunlu ğu idrarla atıldı ğından idrar konsantrasyonu yüksektir (tek bir 
dozdan sonra 0-4, 4-8, 8-12 saatlik aralıklarda gör ülen konsantrasyonlar yaygın üriner 
patojenlerin MIC90 de ğerini a şmaktadır). 200 mg’lık tek bir dozun verilmesinden 3 -12 saat 
sonra sefpodoksim renal dokuda da yaygın üriner pat ojenlerin MIC 90  de ğerinin üzerindeki 
konsantrasyonlarda olacak şekilde iyi da ğılım gösterir (1.6-3.1µg/g). Sefpodoksimin 
konsantrasyonları medullar ve kortikal dokularda be nzerdir. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde yapılan çalı şmalarda, 200 mg tek doz uygulanmasından 6-12 saat s onra 
ejakülasyon toplamında sefpodoksimin ortalama konsa ntrasyonu, N. gonorrhoeae ’nin MIC 90  
de ğerinden yüksek konsantrasyonlarda gösterilmi ştir. 
 
Sefpodoksim esas olarak, böbrek yolu ile atılır. %8 0’i idrarda de ğişmemi ş olarak bulunur. 
Eliminasyon yarı ömrü yakla şık 2.4 saattir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şkiler 
Sefalosporinler için, in vivo  etkililik ile ilgili en önemli farmakokinetik-farm akokinetik 
gösterge, her bir hedef tür için ba ğlı olmayan konsantrasyonun sefpodoksimin minimum 
inhibitör konsantrasyonunun (MIC) üzerinde kaldı ğı dozaj aralı ğının yüzdesidir (%T>MIC). 
 
 
 10 / 11  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite, tekrarlı doz toksisitesi, üreme tok sisitesi ve genotoksisite üzerine yapılan 
konvansiyonel çalı şmalara dayanan klinik öncesi veriler, insanlar için  belirtilenler dı şında 
ilave bir tehlike ortaya koymamı ştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Karboksimetilselüloz kalsiyum 
Çapraz bağlı karboksimetilselüloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat 
Hidroksipropilselüloz  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)       
Magnezyum stearat 
Opadry beyaz Y-1-7000 (hipromelloz, titanyum dioksi t, polietilen glikol) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizlik yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, kuru yerde ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
SEFTECH 200 mg, 15 ve 20 film tablet şeklinde, alüminyum - alüminyum blister içerisinde 
ambalajlanmı ştır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 Küçükçekmece – İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
241/79 
 
 11 / 11  
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
20.04.2012 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 