KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız “Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRELEGY ELLIPTA 100 mcg + 62,5 mcg + 25 mcg kullanıma hazır inhalasyon tozu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
TRELEGY ELLIPTA her bir dozunda;
100 mikrogram flutikazon furoat,
62,5 mikrogram umeklidinyuma eşdeğer 74,2 mikrogram umeklidinyum bromür,
25 mikrogram vilanterole eşdeğer 40 mikrogram vilanterol trifenatat içerir.
Ağızlıktan çıkan doz;
92 mikrogram flutikazon furoat,
55 mikrogram umeklidinyum (65 mikrogram umeklidinyum bromüre eşdeğer),
22 mikrogram vilanterol (vilanterol trifenatat olarak) içerir.
Yardımcı madde:
Her bir doz yaklaşık olarak 25 mg laktoz (monohidrat olarak) içerir (inek sütünden elde edilir).
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır inhalasyon tozu.
Bej renkli inhaler kapağı ve dahili bir doz sayacı olan açık gri inhaler (Ellipta) içinde beyaz toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astım
TRELEGY ELLIPTA astımı olan yetişkin hastalarda idame tedavisi olarak endikedir (bkz
Bölüm 5.1).
KOAH (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı)
TRELEGY ELLIPTA orta ve ağır kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH), inhale
kortikosteroid ile birlikte uzun etkili β2-agonist kombinasyonu veya uzun etkili β2-agonist ile
birlikte uzun etkili muskarinik antagonist kombinasyonu kullanılmasına rağmen yeterli tedavi
sağlanamayan hastaların idame tedavisinde semptom kontrolü ve alevlenmelerin engellenmesi
için endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Astım
Erişkinler
1Astım hastalarına hastalıklarının şiddetine bağlı olarak uygun flutikazon furoat (FF) dozu içeren
TRELEGY ELLIPTA dozu verilmelidir; bu doz, her gün aynı saatte günde bir kez TRELEGY
ELLIPTA 100/62,5/25 mcg içeren bir inhalasyondur.
Düşük ila orta doz inhale kortikosteroid ile kombinasyon halinde uzun etkili bir muskarinik
antagonist ve uzun etkili bir beta agonistine ihtiyaç duyan yetişkinlerde, başlangıç dozu olarak
2
her gün aynı saatte günde bir kez TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mcg inhalasyonu
düşünülmelidir.
Hastalar aldıkları flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol dozunun optimal olarak devam
etmesini ve yalnızca tıbbi tavsiyeye göre değiştirilmesini sağlamak amacıyla bir sağlık mesleği
mensubu tarafından düzenli şekilde tekrar incelenmelidir. Doz etkili semptom kontrolünün
sağlandığı en düşük doza titre edilmelidir.
Hastalar flutikazon furoat/vilanterol inhalasyonundan sonraki 15 dakika içinde solunum
fonksiyonunda iyileşme yaşamaktadır ve TRELEGY ELLIPTA kullanımında da benzer bir etki
beklenmektedir. Ancak, hastalara astım semptomların devamlı kontrolü için ilacı her gün
düzenli olarak kullanmaları ve asemptomatik olduklarında bile devam etmeleri gerektiği
bildirilmelidir.
İki doz arasındaki sürede semptomlar ortaya çıkarsa, hemen rahatlama sağlamak için inhale
kısa etkili bir beta agonisti kullanılmalıdır.
2
KOAH
Erişkinler
Önerilen ve maksimum doz günün aynı saatinde inhalasyon yoluyla bir kez alınan TRELEGY
ELLIPTA için 100/62.5/25 mikrogramdır.
Eğer bir doz atlanırsa, bir sonraki doz ertesi gün aynı saatte uygulanmalıdır.
Uygulama şekli
TRELEGY ELLIPTA sadece inhalasyon yoluyla kullanılır.
Kullanma talimatı:
Aşağıdaki kullanma talimatları 30 dozluk (30 günlük tedarik) Ellipta inhalasyon cihazı içindir;
aynı şekilde 14 dozluk (14 günlük tedarik) Ellipta inhalasyon cihazı için de geçerlidir.
a) Dozun hazırlanması
Doz inhalasyonu yapmaya hazır olduğunuzda kapağı açınız. İnhalasyon cihazı
çalkalanmamalıdır.
"Klik" sesi duyana kadar kapağı aşağı doğru tamamen çekiniz. Artık tıbbi ürün kullanıma
hazırdır.
Doz sayıcı teyit etmek için geriye doğru 1'er doz saymaktadır. Eğer “klik” sesi duyulduğunda
doz sayacı geri saymazsa, inhalasyon cihazı doz uygulamayacaktır ve danışmak için cihazın bir
eczacıya götürülmesi gerekmektedir.
2b) Tıbbi ürün nasıl inhale edilir?
İnhalasyon cihazını ağızdan uzakta tutarken, ağız yoluyla mümkün olduğunca derin nefes
verilmelidir; inhalasyon cihazının içine nefes verilmemelidir.
Ağızlık dudakların arasına yerleştirilerek, dudaklar ağızlığın çevresinde sıkıca kapatılmalıdır.
Kullanım sırasında hava delikleri parmaklarla engellenmemelidir.
• Uzun, dengeli ve derin bir nefes alınız. Nefesinizi mümkün olduğunca uzun süre tutunuz
(en az 3-4 saniye).
• İnhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız.
• Nefesinizi yavaşça ve nazikçe dışarı veriniz.
İnhalasyon cihazı doğru şekilde kullanılıyor olsa bile, tıbbi ürünün tadı alınamayabilir veya
ürün hissedilemeyebilir.
Kapağı kapamadan önce inhalasyon cihazının ağızlığı kuru bir mendille temizlenebilir.
c) İnhalasyon cihazını kapatınız ve ağzınızı çalkalayınız
Ağızlığı kapamak için, kapağı yukarı çıktığı kadar kaydırınız.
İnhalasyon cihazını kullandıktan sonra ağzınızı suyla çalkalayınız. Suyu yutmayınız.
Böylece, yan etki olarak ağız ya da boğazda yara gelişme ihtimali azalacaktır.
Cihazın nasıl kullanılacağıyla ilgili daha ayrıntılı talimatlar için bkz. Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Kortikosteroidlerle ilişkilendirilen sistemik advers reaksiyon geliştirme riski daha yüksek
olabilen karaciğer yetmezliği hastalarında doz uygulanırken dikkat edilmelidir. TRELEGY
ELLIPTA 100/62,5/25 mcg, orta şiddetli ila şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarındaki
maksimum dozdur (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
TRELEGY ELLIPTA’nın pediyatrik popülasyonda (18 yaş altı) astım ve KOAH
endikasyonuyla ilgili kullanımı yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
TRELEGY ELLIPTA içeriğinde bulunan etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Akut kullanım için değildir.
3TRELEGY ELLIPTA’nın akut bronkospazm epizotlarının tedavisi, akut astım semptomlarının
tedavisi ya da akut KOAH alevlenmesinin tedavisi (yani, kurtarma tedavisi olarak) için
kullanımını destekleyen klinik veriler yoktur.
Hastalığın kötüleşmesi
Semptomları rahatlatmak için artan kısa etkili bronkodilatör kullanımı, kontrolün bozulduğunu
gösterebilir. TRELEGY ELLIPTA ile tedavi sırasında astım ya da KOAH’ın kötüleşmesi
durumunda, hastanın ve astım ya da KOAH tedavi rejiminin yeniden değerlendirmesi
yapılmalıdır.
Hastalar TRELEGY ELLIPTA tedavisini hekimlerinin gözetimleri olmaksızın kesmemelidir
çünkü belirtiler tedaviyi kestikten sonra tekrarlayabilir.
TRELEGY ELLIPTA tedavisi sırasında astımla ilişkili advers olaylar ve alevlenmeler
yaşanabilir. Hastalara tedaviye devam etmeleri ama TRELEGY ELLIPTA başlatıldıktan sonra
astım semptomlarında kontrol sağlanamazsa veya semptomlar kötüleşirse doktora başvurmaları
söylenmelidir.
Paradoksal bronkospazm
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol dozun uygulanmasını takiben ani hırıltılı solunum
ve nefes darlığıyla birlikte paradoksal bronkospazm oluşturabilir ve yaşamı tehdit edebilir.
TRELEGY ELLIPTA tedavisi paradoksal bronkospazm oluştuğu takdirde derhal kesilmelidir.
Hasta değerlendirilmeli ve eğer gerekliyse alternatif tedavi başlanmalıdır.
Kardiyovasküler etkiler
Umeklidinyum ve vilanterol gibi muskarinik reseptör antagonistleri ve sempatomimetiklerin
uygulanmasından sonra kardiyak aritmiler (ör. atriyal fibrilasyon ve taşikardi) gibi
kardiyovasküler etkiler görülebilir. Bu nedenle, TRELEGY ELLIPTA stabil olmayan veya
hayatı tehdit edici kardiyovasküler hastalıkları olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Orta şiddetli ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan ve TRELEGY ELLIPTA almakta olan
hastalarda 100/62,5/25 mcg dozu kullanılmalı ve hastalar kortikosteroidler ile ilişkili sistemik
advers reaksiyonlar için izlenmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Sistemik kortikosteroid etkiler
Uzun süreler için reçete edilmiş yüksek dozlar başta olmak üzere, tüm inhale kortikosteroidler
ile sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin, oral kortikosteroidlere kıyasla görülme olasılığı
daha düşüktür.
Görme bozukluğu
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Bir hasta
bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları semptomlarıyla başvurursa, hasta sistemik ve
topikal kortikosteroid kullanımından sonra bildirilmiş katarak, glokom veya santral seröz
koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin değerlendirilmesi
için bir oftalmoloji uzmanına sevk edilmelidir.
Eşlik Eden Koşullar
TRELEGY ELLIPTA konvülziyon bozukluğu veya tirotoksikozu olan hastalarda, beta -
2
adrenerjik agonistlere gereğinden fazla yanıtlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
4TRELEGY ELLIPTA pulmoner tüberkülozlu veya kronik veya tedavi edilmemiş infeksiyonu
olan hastalarda dikkatli verilmelidir.
Antikolinerjik aktivite
TRELEGY ELLIPTA üriner retansiyonu veya dar açılı glokomu olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Hastalara akut dar açılı glokomun belirti ve semptomları hakkında bilgi
verilmeli ve bu belirti veya semptomların gelişmesi halinde derhal TRELEGY ELLIPTA
kullanmayı bırakarak doktorlarını aramaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.
KOAH hastalarında pnömoni
Hastaneye yatış gerektiren pnömoni de dahil olmak üzere inhale kortikosteroid alan KOAH
hastalarında pnömoni insidansında bir artış gözlenmiştir. Steroid dozundaki artış ile pnömoni
riskinde artış olduğuna dair bazı kanıtlar vardır, fakat bu durum tüm çalışmalarda kesin olarak
gösterilmemiştir.
İnhale kortikosteroid ürünleri arasında pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi
farklılıklar ile ilgili kesin klinik kanıtlar yoktur.
Pnömoninin klinik özellikleri KOAH alevlenme semptomları ile benzer olduğundan, hekimler
KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimi konusunda dikkatli olmalıdır.
KOAH hastalarında pnömoni risk faktörleri arasında sigara içmek, ileri yaş, düşük vücut kitle
indeksi (VKİ) ve ağır KOAH sayılabilir.
Astım hastalarında pnömoni
Yüksek dozlarda inhale kortikosteroid alan astım hastalarında pnömoni insidansındaki artış
dışlanamaz. Bu durum flutikazon furoat/vilanterol ile elde edilen klinik deneyime
dayanmaktadır; bu deneyime göre, flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mcg ve plasebo ile
karşılaştırıldığında flutikazon furoat/vilanterol 200/25 mcg dozunda pnömoni riskinde artma
eğilimi görülmüştür.
Hipokalemi
Beta -adrenerjik agonistler bazı hastalarda advers kardiyovasküler etkiler yaratabilecek ciddi
2
hipokalemiye yol açabilirler. Serum potasyumunda azalma genellikle geçicidir ve yerine koyma
tedavisi gerektirmez.
Klinik çalışmalarda, önerilen terapötik TRELEGY ELLIPTA dozlarında klinik olarak anlamlı
hipokalemi etkilerine rastlanmamıştır. TRELEGY ELLIPTA, hipokalemi yapma potansiyeline
sahip başka bir tıbbi ürün ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Hiperglisemi
Beta -adrenerjik agonistler bazı hastalarda geçici hiperglisemiye yol açabilir. Klinik
2
çalışmalarda önerilen terapötik flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol dozlarında plazma
glukozu üzerinde klinik olarak anlamlı etkiler gözlenmemiştir. Fakat flutikazon
furoat/umeklidinyum/vilanterol kullanımının diyabetik hastalarda kan glukoz seviyelerini
yükselttiği bildirilmiştir. Bu nedenle diabetes mellitus hikayesi olan hastalara flutikazon
furoat/umeklidinyum/vilanterol reçete ederken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
Diyabetik hastalarda TRELEGY ELLIPTA tedavisi başlandığında plazma glukozu daha
yakından izlenmelidir.
5Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Galaktoz intoleransı, total laktaz eksikliği ve glukoz-galaktoz
malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtımsal sorunları olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İnhale dozlamın ardından elde edilen düşük plazma konsantrasyonlarından dolayı klinik
dozlarda flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterole bağlı klinik olarak anlamlı ilaç
etkileşimlerinin olası olmadığı düşünülmektedir.
Beta blokerlerle etkileşim
Beta -adrenerjik blokerler vilanterol gibi beta -adrenerjik agonisterin etkilerini zayıflatabilir
2 2
veya antagonize edebilirler. Eğer beta blokerler gerekliyse, kardiyoselektif beta blokerler tercih
edilmelidir, fakat hem selektif hem de non-selektif beta blokerlerin eş zamanlı kullanımlarında
dikkatli olunmalıdır.
CYP3A4 inhibitörüyle etkileşim
Flutikazon furoat ve vilanterol, CYP3A4 enziminin aracılık ettiği kapsamlı ilk geçiş
metabolizması ile hızlı şekilde vücuttan uzaklaştırılmaktadır.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, ritonavir, kobisistat içeren ürünler) ile birlikte
uygulandığında, hem flutikazon furoat hem de vilanterole artmış sistemik maruziyet potansiyeli
sonucu artmış advers reaksiyonlar potansiyeli bulunduğundan dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.
Uygulamanın faydası sistemik kortikosteroid advers reaksiyonları açısından artmış riske ağır
basmadığı sürece birlikte uygulamadan kaçınılmalıdır; birlikte uygulama durumunda hastalar
sistemik kortikosteroid advers reaksiyonları açısından izlenmelidir. Sağlıklı gönüllülerde
flutikazon furoat/vilanterol kombinasyonu (184/22 mikrogram) ve ketokonazol (400 miligram,
güçlü bir CYP3A4 inhibitörü) ile bir tekrarlanan doz çalışması yürütülmüştür. Birlikte
uygulama ortalama flutikazon furoat EAA ve C değerlerini sırasıyla %36 ve %33
(0-24) maks
artırmıştır. Flutikazon furoat maruziyetindeki artış 0-24 saatlik ağırlıklandırılmış ortalama
serum kortizolde %27 azalma ile ilişkilendirilmiştir. Birlikte uygulama ortalama vilanterol
EAA ) ve C değerlerini sırasıyla %65 ve %22 artırmıştır. Vilanterol maruziyetindeki artış
(0-t maks
kalp hızı veya kan potasyumu üzerinde beta -agonist ile ilişkili sistemik etkilerle
2
ilişkilendirilmemiştir.
CYP2D6 inhibitörleri/CYP2D6 polimorfizmi ile etkileşim
Umeklidinyum sitokrom P450 2D6’nın (CYP2D6) bir substratıdır. Umeklidinyumun kararlı
durum farmakokinetiği, CYP2D6 eksikliği olan (zayıf metabolize edenler) sağlıklı gönüllülerde
değerlendirilmiştir. Terapötik dozun 8 katından yüksek dozda, umeklidinyum EAA veya
Cmaks üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 16 kat yüksek dozda, umeklidinyum EAA’da
1.3 kat artış gözlenmiştir ve umeklidinyum C ’ı üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.
maks
Bu değişikliklerin büyüklüğüne bağlı olarak, flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol ile
CYP2D6 inhibitörlerinin birlikte verilmesinde veya CYP2D6 genetik eksikliği bulunan
hastalara (zayıf metabolize edenler) uygulandığında klinik olarak anlamlı bir ilaç etkileşimi
beklenmemektedir.
P-glikoprotein inhibitörleri ile etkileşim
Flutikazon furoat, umeklidinyum, ve vilanterol, P-glikoprotein (P-gp) taşıyıcısı substratıdır.
Orta düzeyde P-gp inhibitörü verapamilin (günde bir kez 240 mg) umeklidinyum ve
vilanterolün kararlı durum farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı gönüllülerde
değerlendirilmiştir. Verapamilin umeklidinyum veya vilanterol C üzerinde etkisi
maks
6gözlenmemiştir. Umeklidinyum EAA değerinde yaklaşık 1.4 kat artış gözlenirken vilanterol
EAA değerinde değişim gözlenmemiştir. Bu değişikliklerin büyüklüğüne dayanarak flutikazon
furoat/umeklidinyum/vilanterolün P-gp inhibitörleriyle birlikte kullanıldığında klinik açıdan
anlamlı bir etkileşim beklenmemektedir. Özgül bir P-gp inhibitörü ile flutikazon furoat arasında
klinik farmakolojik çalışma yapılmamıştır.
Diğer uzun etkili antimuskarinikler ve uzun etkili beta - adrenerjik agonistler
2
TRELEGY ELLIPTA ile diğer uzun etkili muskarinik antagonistlerin veya uzun etkili beta -
2
adrenerjik agonistlerin eş zamanlı verilmeleri ile ilgili çalışma yapılmamıştır ve eş zamanlı
kullanımları advers reaksiyonları ortaya çıkartabileceği için önerilmez (bkz. Bölüm 4.8 ve
Bölüm 4.9).
Hipokalemi
Eş zamanlı metilksantin türevleri, steroidler veya potasyum tutucu olmayan diüretik kullanımı
beta -adrenerjik agonisterin olası hipokalemik etkilerini güçlendirebilir. Bu nedenle dikkatli
2
olunmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4)
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, klinik olarak ilgili olmayan
maruziyetlerde üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
TRELEGY ELLIPTA gebelik döneminde, sadece anne için beklenen yararları fetüs için olası
risklerden fazla olduğunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Fakat diğer kortikosteroidler, muskarinik antagonistler ve beta -adrenerjik
2
agonistler insan sütünde tespit edilmiştir. Yeni doğanlarda/infantlarda bu risk göz ardı edilemez.
Emzirmenin bebeğe ve tedavinin anneye yararı dikkate alınarak, emzirmenin kesilmesi veya
TRELEGY ELLIPTA tedavisinin kesilmesinden hangisinin yapılması gerektiği konusunda bir
karara varılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin veri
mevcut değildir. Hayvan çalışmaları flutikazon furoat, umeklidinyum veya vilanterolün erkek
veya kadın fertilitesi üzerinde herhangi bir etki oluşturmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
74.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur
ya da etkisi göz ardı edilebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
TRELEGY ELLIPTA ile en sık bildirilen istenmeyen etkiler nazofarenjit (%7), baş ağrısı (%5)
ve üst solunum yolu enfeksiyonu (%2) olmuştur.
TRELEGY ELLIPTA'nın güvenlilik profili, astım üzerinde gerçekleştirilen bir Faz 3 klinik
çalışmada ve KOAH üzerinde gerçekleştirilen üç adet Faz 3 klinik çalışmada elde edilen
verilere dayanmaktadır. Astım klinik geliştirme programında, toplam 1.623 yetişkin
gönüllüdeki advers reaksiyonlar değerlendirilmiştir. KOAH klinik geliştirme programında,
toplam 5.589 yetişkin gönüllü advers reaksiyonların birleştirilmiş değerlendirmesine dahil
edilmiştir.
TRELEGY ELLIPTA'nın güvenlilik profili, üç adet Faz 3 klinik çalışmadan ve spontan
raporlamadan elde edilen verilere dayanmaktadır. KOAH üzerinde gerçekleştirilen ilk çalışma,
flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol 100/62,5/25 mcg’ı 24 haftaya kadar günde bir kez
kullanan ve KOAH’ı bulunan 911 hastadan elde edilen güvenlilik verilerini içermiştir ve bu
hastaların 210’u flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol 100/62,5/25 mcg’ı bir aktif
komparatör ile birlikte 52 haftaya kadar kullanmıştır (CTT116853, FULFIL çalışması).
KOAH üzerinde gerçekleştirilen ikinci çalışma, flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol
100/62,5/25 mcg’ı kullanan ve KOAH’ı bulunan 527 hastadan ve flutikazon furoat/vilanterol
100/25 mcg+umeklidinyum 55 mcg kullanan 528 hastadan elde edilen güvenlilik verilerini
içermiştir (24 haftaya kadar günde bir kez, 200812 çalışması).
KOAH üzerinde gerçekleştirilen üçüncü çalışma, flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol
100/62,5/25 mcg’ı iki aktif komparatör ile birlikte 52 haftaya kadar günde bir kez kullanan ve
KOAH’ı bulunan 4151 hastadan elde edilen güvenlilik verilerini içermiştir (CTT116855,
IMPACT çalışması).
Çalışmalar arasında advers reaksiyon sıklığında farklılık olduğu durumlarda, daha yüksek sıklık
belirtilmiştir.
İstenmeyen etkilerin özeti
Bu çalışmalar sırasında tespit edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ
sınıflandırmasına göre liste halinde sunulmaktadır.
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılması için aşağıdaki sınıflandırma ölçeği kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Nazofarenjit
Yaygın: Pnömoni*, üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit, farenjit, rinit, sinüzit,
influenza, ağız ve boğazda kandidiyaz, üriner sistem enfeksiyonu, viral
solunum sistemi enfeksiyonu
8Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi, anjiyoödem, ürtiker ve döküntüyü içeren hipersensitivite reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Disguzi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4), glokom, göz ağrısı
Seyrek: Göz içi basıncında artış
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Supraventriküler taşiaritmi, taşikardi, atriyal fibrilasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük, orofarenjiyal ağrı, disfoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon
Yaygın olmayan: Ağızda kuruluk
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, sırt ağrısı
Yaygın olmayan: Kırıklar
Seçilmiş advers olayların tanımı
*Pnömoni (bkz. Bölüm 4.4)
KOAH
İleri evre KOAH hastası olan toplam 1810 hastanın (ortalama post bronkodilatör taraması
beklenen FEV ’in %45’i, standart sapma (SD) %13) %65’i çalışmaya alınmadan önceki yıl
1
içerisinde orta/şiddetli bir KOAH alevlenmesi geçirmiştir (çalışma CTT116853). TRELEGY
ELLIPTA alan hastalarda (20 hasta, %2) budesonid/formoterol (7 hasta, <%1) alan hastalara
kıyasla 24 haftaya kadar yüksek pnömoni olayları insidansı vardır. 24 haftaya kadar hastanede
yatışı gerektiren pnömoni TRELEGY ELLIPTA alan hastalarda %1 ve budesoonid/formoterol
alanlarda <%1 olarak gerçekleşmiştir. TRELEGY ELLIPTA alan 1 hastada ölümcül pnömoni
bildirilmiştir. 52 haftaya kadar tedavisine devam edilen 430 kişilik altgrupta pnömoni
olaylarının insidansı TRELEGY ELLIPTA ve budesonid/formoterol kollarında eşit (%2) olarak
bildirilmiştir. TRELEGY ELLIPTA ile pnömoni insidansı, KOAH için yapılan flutikazon
furoat/vilanterol (FF/VI) klinik çalışmalarının flutikazon furoat/vilanterol (FF/VI) 100/25
kolunda görülen insidans ile benzerdir.
Önceki 12 ay içerisinde orta veya şiddetli alevlenme öyküsü olan 10.355 KOAH hastasında
(ortalama post bronkodilatör FEV beklenenin %46’sı, standart sapma (SD) %15) yürütülen 52
1
haftalık bir çalışmada (çalışma CTT116855), pnömoni insidansı TRELEGY ELLIPTA (n =
4.151) için %8 (312 hasta), flutikazon furoat/vilanterol (n = 4.134) için %7 (282 hasta) ve
umeklidinyum/vilanterol (n = 2.070) için %5 (95 hasta) olmuştur. TRELEGY ELLIPTA
kullanan 4.151 hastanın 12’sinde (1.000 hasta yılında 3,5), flutikazon furoat/vilanterol kullanan
94.134 hastanın 5’inde (1.000 hasta yılında 1,7) ve umeklidinyum/vilanterol kullanan 2.070
hastanın 5’inde (1.000 hasta yılında 2,9) ölümle sonuçlanan pnömoni gerçekleşmiştir.
Astım
52 haftaya kadar tedavi uygulanan astım hastalarında (çalışma 205715), pnömoni insidansı
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mcg için %1 (406 hastada 5), TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25 mcg için <%1'dir (408 hastada 4). Pnömoni insidansı flutikazon furoat/vilanterol
100/25 mcg grubunda (407 hastada 7) ve flutikazon furoat/vilanterol 200/25 mcg grubunda
(406 hastada 7) %2'dir. Hastaneye yatış gerektiren pnömoni olaylarının insidansı TRELEGY
ELLIPTA ve FF/VI gruplarında benzerdir (tüm gruplarda <%1). Ölümcül pnömoni olayı
görülmemiştir.
Pazarlama sonrası verileri
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi, anjiyoödem, ürtiker ve döküntüyü içeren hipersensitivite reaksiyonları
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4), glokom, göz ağrısı
Seyrek: Göz içi basıncında artış
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
TRELEGY ELLIPTA’nın doz aşımında her bir farmakolojik bileşenin yol açacağı farmakolojik
etkiler ile ilişkili bulgu, belirti veya advers etkiler görülecektir (örn., Cushing sendromu,
Cushingoid özellikler, adrenal baskılanması, kemik mineral yoğunluğunda azalma, ağız
kuruluğu, görsel uyum bozuklukları, taşikardi, aritmiler, titreme, baş ağrısı, çarpıntı, bulantı,
hiperglisemi ve hipokalemi).
TRELEGY ELLIPTA’nın doz aşımı için herhangi bir spesifik tedavi mevcut değildir. Doz
aşımı görülmesi halinde, gerektiği şekilde uygun izleme önlemleri ile destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
Kardiyoselektif beta blokajı, sadece klinik olarak ciddi ve destek tedavilerine yanıt vermeyen
belirgin vilanterol doz aşımı etkilerinde düşünülmelidir. Kardiyoselektif beta-bloker tıbbi
ürünler bronkospazm öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
İleri evre tedavi klinik olarak endike ise veya mümkünse ulusal zehirlenme merkezinin
önerilerine göre yürütülmelidir.
105. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Solunum sistemi, obstrüktif solunum yolu hastalıkları için ilaçlar,
koritkosteroidlerle birlikte üçlü kombinasyon dahil antikolinerjiklerle kombine adrenerjikler
ATC kodu: R03AL08
Etki mekanizması
İnhale sentetik kortikosteroid, uzun etkili muskarinik reseptör antagonisti ve uzun etkili beta -
2
adrenerjik agonist (İKS/LAMA/LABA) kombinasyonudur. Oral inhalasyonu takiben
umeklidinyum ve vilanterol farklı mekanizmalar ile havayollarında bronkodilatasyon oluşturur
ve flutikazon furoat ise enflamasyonu azaltır.
Flutikazon furoat
Flutikazon furoat, potent anti-enflamatuvar etkiye sahip bir kortikosteroiddir. Flutikazon
furoat’ın KOAH semptomları üzerindeki etkisine dair kesin mekanizması bilinmemektedir.
Kortikosteroidlerin, çoklu hücre tipleri (örn. eozinofiller, makrofajlar, lenfositler) ve
mediyatörler (örn. enflamasyonda görülen sitokinler ve kemokinler) üzerinde çok çeşitli
etkilere sahip oldukları görülmüştür.
Umeklidinyum
Umeklidinyum uzun etkili muskarinik bir reseptör antagonistidir (ayrıca antikolinerjik olarak
da anılır). Umeklidinyum, bronkodilatör aktivitesini, asetilkolinin solunum yolu düz kasındaki
muskarinik asetilkolin reseptörlerine bağlanmasını kompetitif olarak inhibe ederek gösterir.
Klinik öncesi modellerde akciğerlere doğrudan uygulandığında, in vitro insan M3 muskarinik
reseptör alt türünde yavaş reversibilite ve in vivo uzun etki süresi gösterir.
Vilanterol
Vilanterol bir selektif uzun etkili beta -adrenerjik agonistidir (LABA). Vilanterol dahil olmak
2
üzere beta -adrenoseptör agonisti ilaçların farmakolojik etkileri, en azından kısmen de olsa
2
adenozin trifosfatın (ATP) siklik-3′, 5′-adonezin monofosfata (siklik AMP) dönüşmesinde
katalizör görevi gören enzim olan intrasellüler adenilat siklazın stimülasyonu ile
ilişkilendirilebilir. Artan siklik AMP düzeyleri bronşiyal düz kasın gevşemesine ve özellikle
mast hücreleri olmak üzere hücrelerden ani aşırı duyarlılık mediatörlerinin salıverilmesinin
inhibe edilmesine neden olmaktadır.
Farmakodinamik etkiler
Kardiyak elektrofizyoloji
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün QT intervali üzerindeki etkisi kapsamlı bir QT
(TQT) çalışması ile değerlendirilmemiştir. FF/VI ve UMEC/VI için TQT çalışmaları FF,
UMEC ve VI’nın klinik dozlarının QT aralığına etkisinin klinik olarak önemli olmadığını
göstermiştir.
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterole 24 haftaya kadar maruz kalan astım hastası 1.504
gönüllünün veya 52 hafta maruz kalan 360 kişilik altgrubun EKG’sinde QTc intervali üzerinde
klinik olarak anlamlı etki gözlenmemiştir.
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterole 24 haftaya kadar maruz kalan 911 KOAH
hastasının veya 52 hafta maruz kalan210 kişilik altgrubun EKG’sinde QTc intervali üzerinde
klinik olarak anlamlı etki gözlenmemiştir
11Klinik etkililik ve güvenlilik
Astım
TRELEGY ELLIPTA'nın (FF/UMEC/VI) güvenliliği ve etkililiği, mevcut kombinasyon
tedavilerinde (İKS + bir LABA) yeterli astım kontrol sağlanamayan yetişkin gönüllülerde 24
ila 52 haftalık süreler uygulanan bir randomize, çok merkezli, aktif kontrollü, çift kör klinik
çalışmada 2.436 gönüllüde incelenmiştir (çalışma 205715, CAPTAIN). Çalışmada TRELEGY
ELLIPTA'nın solunum fonksiyonu üzerindeki etkisi, orta ve şiddetli astım alevlenmelerinin
yıllık oranı, astım semptom kontrolü ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi flutikazon
furoat/vilanterol (FF/VI) ile karşılaştırılmıştır. Primer sonlanım noktası, 24. haftada dip
(trough) 1 saniyedeki Zorlu Ekspiratuar Hacim (FEV ) değerinde başlangıca göre değişimdir.
1
Önemli sekonder sonlanım noktası ise orta/şiddetli astım alevlenmelerinin yıllık oranıdır.
Çalışmada şu şekilde 5 haftalık bir hazırlık dönemi/stabilizasyon dönemi uygulanmıştır: inhale
kortikosteroid (günde 250 mcg flutikazon propiyonattan daha yüksek veya eşdeğer) + LABA
ile mevcut astım tedavilerinde yeterli kontrol sağlanamayan [Astım Kontrolü Testi (ACQ-6)
≥1.5] gönüllüler, günde iki kez flutikazon propiyonat/salmeterol 250/50 mcg ile uygulanan 3
haftalık bir hazırlık dönemine girmiştir. Hazırlık döneminden sonra yeterli kontrol
sağlanamamış olan (ACQ-6 ≥1.5) gönüllüler, 2 haftalık bir stabilizasyon dönemi için günde bir
kez FF/VI 100/25 mcg dozuna geçirilmiştir. Tüm tedavi gruplarında, bazal demografik
özellikler benzerdir.
Taramada, bronkodilatör öncesi öngörülen ortalama FEV %58,5'dir (SS: %12,8); ortalama
1
reversibilite yüzdesi %29,9'dur (SS: %18,1) ve ortalama mutlak reversibilite 0,484 L (SS:
0,274 L) ve ortalama ACQ-6 skoru 2,5'tir (SS: 0,6). 5 haftalık tedavisiz dönem/stabilizasyon
döneminde, gönüllüler hem solunum fonksiyonunda (trough FEV iyileşmesi 0,287 L) hem de
1
astım kontrolünde (ortalama ACQ-6 skorunda 0,6 düşüş) önemli iyileşmeler görmüştür. Bu
iyileşmelere karşın, gönüllülerin büyük bölümü (%93) iyi kontrole ulaşamamıştır (ortalama
skor ACQ-6 1,9) ve bu da ek tedaviye ihtiyaç duyulduğunu göstermiştir. Randomizasyonda,
bronkodilatör öncesi öngörülen ortalama FEV %68,2'dir (SS: %14,8).
1
5 haftalık hazırlık dönemi/stabilizasyon döneminden sonra, uygun gönüllüler günde bir kez
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mcg (N=406), TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25 mcg
(N=408), TRELEGY ELLIPTA 100/31.25/25 mcg (N=405), TRELEGY ELLIPTA 200/31,25
/25 mcg (N=404), FF/VI 100/25 mcg (N=407) veya FF/VI 200/25 mcg (N=406) inhalasyonuna
atanmıştır. Çalışmada 4 farklı TRELEGY ELLIPTA dozu incelense de burada, astım
tedavisinde önerilen dozlar olan TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mcg ve TRELEGY
ELLIPTA 200/62,5/25 mcg sonuçları gösterilmektedir. Etkililik incelemesinde, solunum
fonksiyonu olmayan sonlanım noktası analizlerine TRELEGY ELLIPTA (100/62,5/25 ve
200/62,5/25 mcg) ve FF/VI (100/252 ve 200/25 mcg) arasında önceden belirlenen havuz
karşılaştırmalar dahil edilmiştir.
24. haftada başlangıca göre trough FEV 'deki değişimde (primer etkililik sonlanım noktası),
1
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 ve TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25 mcg dozlarında
FF/VI 100/25 ve FF/VI 200/25 mikrogram ile karşılaştırıldığında akciğer fonksiyonlarında
istatistiksel açıdan anlamlı iyileşmeler görülmüştür (bkz. Tablo 1, Şekil 1 & 2).
Tablo 1. Solunum fonksiyonu sonlanım noktaları (Çalışma 205715)
12FF/VI TRELEGY FF/VI TRELEGY
100/25 ELLIPTA 200/25 ELLIPTA
(N=407) 100/62,5/25 (N=406) 200/62,5/25
(N=406) (N=408)
Trough FEV1 (L), 24. Hafta
Başlangıca göre LS 0,024 (0,0157) 0,134 (0,0155) 0,076 (0,0156) 0,168 (0,0155)
ortalama değişim (SE)
TRELEGY ELLIPTA
100/62,5/25'e karşı FF/VI Referans 0,11 --- ---
100/25 0,066; 0,153 p<0,001
Tedavi farkı
%95 GA
p-değeri
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25'e karşı FF/VI --- --- Referans 0,092
200/25 0,049; 0.135
Tedavi farkı p<0,001
%95 GA
p-değeri
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25'e karşı --- Referans --- 0,034
Trelegy Ellipta -0,009; 0,077
100/62,5/25a
Tedavi farkı
TRE LEG Y ELLIPTA
100/62,5/25'e karşı FF/VI --- 0,059 Referans ---
200/25a 0,015; 0,102
Tedavi farkı
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25'e karşı FF/VI Referans --- --- 0,143
100/25a 0,1; 0,187
Tedavi farkı
95% GA
FEV1, dozdan 3 saat sonrab (L), 24. Hafta
Başlangıca göre LS 0,132 (0,016) 0,243 (0,0158) 0,168 (0,0159) 0,286 (0,0158)
ortalama değişim
TRE LEGY ELLIPTA
100/62,5/25'e karşı Referans 0,111 --- ---
FF/VI 100/25 0,067; 0,155
Tedavi farkı
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25'e karşı FF/VI --- --- Referans 0,118
200/25 0,074; 0,162
Tedavi farkı
%95 GA
13TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25'e karşı --- Referans --- 0,044
Trelegy Ellipta 0; 0,087
100/62,5/25
Tedavi farkı
TREL EG Y ELLIPTA
100/62,5/25'e karşı --- 0,075 Referans ---
FF/VI 200/25 0,031; 0,119
Tedavi farkı
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25'e karşı FF/VI Referans --- --- 0,155
100/25 0,11; 0,199
Tedavi farkı
%95 GA
GA=güven aralığı; FEV =1 saniyedeki zorlu ekspiratuar hacim; L=litre; LS=en küçük kare; N=tedavi amaçlı
1
popülasyondaki sayı; SE=standart hata
a Bu karşılaştırmalar önceden belirlenen test hiyerarşisinde yoktur ve multiplisiteye göre düzeltilmemiştir.
b Sonlanım noktası önceden tanımlanmış test hiyerarşisinde yoktur ve bu yüzden multiplisiteye göre
düzeltilmemiştir.
Şekil 1. TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25'in başlangıca göre LS ortalama değişimi (trough
FEV (L)’de)
1
14Şekil 2. TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25'in başlangıca göre LS ortalama değişimi (trough
FEV (L)’de)
1
Orta/şiddetli astım alevlenmeleri 52 haftalık bir tedavi döneminde incelenmiştir (bkz. Tablo 2).
Bir orta astım alevlenmesi, astım semptomlarında veya solunum fonksiyonlarında kötüleşme
veya astım tedavisinde geçici bir değişime neden olan (örn. İKS’de artış) ama şiddetli
alevlenme kriterlerini karşılamayan kurtarma bronkodilatör kullanımında artış olarak
tanımlanmıştır. Şiddetli astım alevlenmesi, en az 3 gün boyunca sistemik kortikosteroid
kullanımı (veya en azından idame dozunun 2 katına çıkarılması) gereken bir kötüleşme veya
sistemik kortikosteroid gerektiren astım nedeniyle hastaneye yatış veya acil servis ziyareti
olarak tanımlanmıştır. Havuz analizinde, orta/şiddetli alevlenmelerin yıllık oranı TRELEGY
ELLIPTA tedavisinde (100/62,5/25 ve 200/62,5/25 mcg) FF/VI ile karşılaştırıldığında (100/25
ve 200/25 mcg) sayısal olarak daha düşüktür (%13 düşüş oranı; %95 GA; -5,2; 28,1). Orta-
/şiddetli alevlenmelerin yıllık oranı için havuz haline getirilmemiş karşılaştırmaların
tanımlayıcı analizi de sunulmaktadır.
Tablo 2. Orta/şiddetli alevlenmelerin yıllık oranıa (52 haftaya kadar) (Çalışma 205715)
FF/VI TRELEGY FF/VI TRELEGY
100/25 ELLIPTA 200/25 ELLIPTA
(N=407) 100/62,5/25 (N=406) 200/62,5/25
(N=406) (N=408)
Ortalama Yıllık Oran 0,87 0,68 0,57 0,55
TRELEGY ELLIPTA
100/62,5/25'e karşı FF/VI Referans %21,8 --- ---
100/25 -1,1; 39,5
Oran Düşüşü (%)
TRE LEG Y ELLIPTA
200/62,5/25'e karşı FF/VI --- --- Referans %3,2
200/25 -28,2; 27
Oran Düşüşü (%)
%95 GA
15TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25'e karşı Trelegy --- Referans --- %19,1
Ellipta 100/62,5/25 Oran -6,4; 38,5
Düşüşü (%)
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
100/62,5/25'e karşı FF/VI --- %-19.6b Referans ---
200/25 -57,2; 9
Oran Değişimi (%)
TRE LEG Y ELLIPTA
200/62,5/25'e karşı FF/VI Referans --- --- %36,7
100/25 Oran Düşüşü (%) 17,6; 51,5
%95 GA
GA=güven aralığı; N=tedavi amaçlı popülasyondaki sayı
a Bu karşılaştırmalar önceden belirlenen test hiyerarşisinde yoktur ve multiplisiteye göre düzeltilmemiştir.
b Negatif yüzdeler TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25'e karşı FF/VI 200/25 için alevlenme oranında artış
olduğunu göstermektedir.
Ayrıca, şiddetli astım alevlenmeleri de incelenmiştir. Tanımlayıcı bir havuz analizinde, FF/VI
ile karşılaştırıldığında (100/25 ve 200/25 mcg) TRELEGY ELLIPTA (100/62,5/25 ve
200/62,5/25 mcg) için şiddetli alevlenmelerin ortalama yıllık oranında fark gözlemlenmemiştir
(oranda %2,6 düşüş; %95 GA: -26,2; 24,9). Şiddetli alevlenmelerin ortalama yıllık oranları
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mcg ve TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25 mcg için
sırasıyla 0,41 ve 0,23'tür. Şiddetli alevlenmelerin ortalama yıllık oranı FF/VI 100/25 mcg ve
FF/VI 200/25 mcg için sırasıyla 0,38 ve 0,26'dır.
Hasta semptomları ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ACQ, Astımda Solunum Semptomlarının
Değerlendirmesi (E-RS: Astım) ve St. George Solunum Anketi (SGRQ) kullanılarak
değerlendirilmiştir. Tanımlayıcı bir havuz analizinde, 24. Haftada ACQ-7 yanıt veren hasta
oranı TRELEGY ELLIPTA (100/62,5/25 ve 200/62,5/25 mcg) için %63, FF/VI için (100/25 ve
200/25 mcg) için ise %55'tir (OR: 1,43; %95 GA: 1,16; 1,76) (bkz. Tablo 3). Havuz haline
getirilmemiş tedavi karşılaştırmalarının da tanımlayıcı analizleri sunulmaktadır.
Tablo 3. Astım Kontrol Testi (ACQ)-7 sonuçları, 24. Hafta (Çalışma 205715)
FF/VI TRELEGY FF/VI TRELEGY
100/25 ELLIPTA 200/25 ELLIPTA
(N=407) 100/62,5/25 (N=406) 200/62,5/25
(N=406) (N=408)
Yanıt Verenlerb (%) %52 %62 %58 %64
TRELEGY ELLIPTA
100/62,5/25'e karşı FF/VI Referans 1,59 --- ---
100/25 1,18; 2,13
Olasılık Oranı
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25'e karşı FF/VI --- --- Referans 1,28
200/25 0,95; 1,72
Olasılık Oranı
%95 GA
16TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25'e karşı --- Referans --- 1,08
TRELEGY ELLIPTA 0,80; 1,45
100/62,5/25
Olasılık Oranı
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
100/62,5/25'e karşı FF/VI --- 1,19 Referans ---
200/25 0,88; 1,60
Olasılık Oranı %95 GA
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25'e karşı FF/VI Referans --- --- 1,71
100/25 1,27; 2,3
Olasılık Oranı
%95 GA
GA=güven aralığı; N=tedavi amaçlı popülasyondaki sayı
a Bu karşılaştırmalar önceden belirlenen test hiyerarşisinde yoktur ve multiplisiteye göre düzeltilmemiştir.
b ACQ-7 skorunun başlangıca göre ≥0,5 düşük olması olarak tanımlanmıştır.
24. haftada ACQ-5 (ACQ-7'deki semptomlarla ilgili 5 sorudan oluşur) yanıt veren hasta oranları
ACQ-7 sonuçlarına benzerdir. Havuz haline getirilmiş tanımlayıcı bir analizde, 24. Haftada
ACQ-5 yanıt veren hasta oranı TRELEGY ELLIPTA (100/62,5/25 ve 200/62,5/25 mcg) için
%64 ve FF/VI (100/25 ve 200/25 mcg) için %60'tır (OR: 1,23; %95 GA: 1; 1,52).
Havuz haline getirilmemiş bir tanımlayıcı analizde, 24. Haftada ACQ-5 yanıt veren hasta oranı
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mcg için %63 iken, FF/VI 100/25 mcg için %58'dir (OR:
1,28; %95 GA: 0,96; 1,72). ACQ-5 yanıt veren hasta oranı TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25
mcg için %66 iken, FF/VI 200/25 mcg için %62'dir (OR: 1,19; %95 GA: 0,88; 1,6).
Havuz haline getirilmiş bir tanımlayıcı analizde, E-RS: Astım yanıt veren hasta oranı (skorda
başlangıca göre ≥2 düşüş olarak tanımlanmıştır) TRELEGY ELLIPTA (100/62,5/25 ve
200/62,5/25 mcg) için %45, FF/VI (100/25 ve 200/25 mcg) için %41'dir (OR: 1,18; %95 GA:
0,96; 1,45) (21.-24. Haftalar).
Havuz haline getirilmemiş bir tanımlayıcı analizde, E-RS: Astım yanıt veren hasta oranı
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mcg için %42, FF/VI 100/25 mcg için %38'dir (OR: 1,22,
%95 GA: 0,91; 1,63) (21.-24. Haftalar). E-RS: Astım yanıt veren hasta oranı TRELEGY
ELLIPTA 200/62,5/25 mcg için %47, FF/VI 200/25 mcg için %44'tür (OR: 1,15; %95 GA:
0,86; 1,53) (21.-24. Haftalar).
Havuz haline getirilmiş bir tanımlayıcı analizde, 24. Haftada SGRQ yanıt veren hasta oranı
(skorda başlangıca göre ≥4 düşüş olarak tanımlanmıştır) TRELEGY ELLIPTA (100/62,5/25 ve
200/62,5/25 mcg) için %69, FF/VI (100/25 ve 200/25 mcg) için %66'dır (OR: 1,14, %95 GA:
0,92; 1,42).
Havuz haline getirilmemiş bir tanımlayıcı analizde, 24. Haftada SGRQ yanıt veren hasta oranı
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mcg için %68, FF/VI 100/25 mcg için %64'tür (OR: 1,22,
%95 GA: 0,93; 1,7). SGRQ yanıt veren hasta oranı 24. Haftada TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25 mcg için %69, FF/VI 200/25 mcg için %68'dir (OR: 1,04; %95 GA: 0,76; 1,41).
17Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı
Klinik olarak KOAH tanısı konmuş hastaların tedavisinde günde 1 kez kullanılan TRELEGY
ELLIPTA’nın (100/62,5/25 mikrogram) etkililiği iki aktif kontrollü çalışma ile bir benzer
etkililik çalışmasında değerlendirilmiştir. Her üç çalışma da hastaların ≥10 CAT skoru ile
semptomatik olmaları ve çalışmaya girmeden önceki en az üç ayda KOAH idame tedavisi
görüyor olmaları gerektiren çok merkezli, randomize, çift-kör çalışmalardır.
FULFIL (CTT116853), TRELEGY ELLIPTA (100/62.5/25 mikrogram) ile günde 2 kez alınan
400/12 mikrogram budenosid/formoterolün (BUD/FOR) karşılaştırıldığı, belirli hasta
altgrubunda (n=430) 52 haftaya kadar uzatılan 24 haftalık bir çalışmadır (N=1.810). Taramada,
ortalama bronkodilatör sonrası FEV öngörülenin %45’i olup, hastaların %65’i geçmiş yılda
1
bir veya daha fazla orta şiddette/şiddetli alevlenme öyküsü bildirmiştir.
IMPACT (CTT116855), TRELEGY ELLIPTA (100/62.5/25 mikrogram) ile 100/25
mikrogram flutikazon furoat/vilanterol (FF/VI) ve 62.5/25 mikrogram umeklidinyum/
vilanterolün (UMEC/VI) karşılaştırıldığı, 52 haftalık bir çalışmadır (N=10.355). Taramada,
ortalama bronkodilatör sonrası FEV öngörülenin %46’sı olup, hastaların %99’u geçmiş yılda
1
bir veya daha fazla orta şiddette/şiddetli alevlenme öyküsü bildirmiştir.
FULFIL ve IMPACT çalışmalarında, çalışmaya girişte bildirilen en yaygın KOAH ilacı
kombinasyonları İKS + LABA + LAMA (FULFIL %28, IMPACT %34), İKS + LABA
(FULFIL %29, IMPACT %26), LAMA + LABA (FULFIL %10, IMPACT %8) ve LAMA’dır
(FULFIL %9, IMPACT %7). Bu hastalar aynı zamanda diğer KOAH ilaçlarını alıyor olabilir
(örn. mukolitikler veya lökotrien reseptör antagonistleri).
Çalışma 200812, önceki 12 ayda orta veya şiddetli alevlenme öyküsü olan hastalarda
TRELEGY ELLIPTA (100/62.5/25 mikrogram) kullanımı ile günde bir kez multi-inhaler
tedavisi olarak birlikte kullanılan FF/VI (100/25 mikrogram) + UMEC (62.5 mikrogram)’ın
karşılaştırıldığı, 24 haftalık bir çalışmadır (N=1.055).
Solunum fonksiyonu
FULFIL çalışmasında TRELEGY ELLIPTA’nın bronkodilatör etkileri tedavinin ilk gününden
itibaren belirginleşmiş ve 24 haftalık tedavi döneminde (FEV ’de başlangıca göre değişiklikler
1
1. günde 90-222 mL ve 24. haftada 160-339 mL’dir). korunmuştur. TRELEGY ELLIPTA,
solunum fonksiyonunda (başlangıç trough FEV değerinin 24. haftadaki değişimine göre
1
tanımlanmıştır) istatistik olarak anlamlı (p<0,001) düzelme göstermiştir (bkz. Tablo 4) ve 52.
haftaya kadar devam eden hasta alt grubunda bu düzelme sürekli olmuştur.
Tablo 4. FULFIL’de solunum fonksiyonu sonlanım noktası
TRELEGY BUD/FOR Tedavi farkı
ELLIPTA (N=899) (%95 GA)
(N=911) BUD/FOR
ile
karşılaştırma
24. Haftada çukur FEV (L), başlangıca göre 0,142 -0,029 0,171
1
LS ortalama değişikliği (SE)a (0,0083) (0,0085) 0,148, 0,194
FEV = 1 saniyede zorlu ekspiratuar hacim; L = litre; LS = en küçük kareler; SE = standart
1
hata; N = tedavi amaçlı popülasyon sayısı; GA = güven aralığı
a BUD/FOR’a karşı FF/UMEC/VI için istatistiksel olarak anlamlı tedavi farkı diğer noktalarda
da (2., 4. ve 12. hafta) gözlemlenmiştir
18IMPACT çalışmasında, FF/VI ve UMEC/VI ile 52 haftalık süre boyunca karşılaştırıldığında
TRELEGY ELLIPTA solunum fonksiyonunda istatistik olarak anlamlı (p<0,001) düzelme
sağlamıştır (bkz. Tablo 5).
Tablo 5. IMPACT çalışmasında solunum fonksiyonu sonlanım noktası
TRELEGY FF/VI UMEC/VI Tedavi farkı %95 GA
ELLIPTA (N=4.134) (N=2.070) TRELEGY ile TRELEGY ile
(N=4.151) FF/VI UMEC/VI
karşılaştırması karşılaştırması
52. haftada trough 0,094 -0,003 0,04 0,097 0,054
FEV (L), başlangıca (0,004) (0,004) (0,006) 0,085, 0,109 0,039, 0,069
1
göre LS ortalama
değişikliği (SE)a
FEV = 1 saniyede zorlu ekspiratuar hacim; L = litre; LS = en küçük kareler; SE = standart
1
hata; N = tedavi amaçlı popülasyon sayısı; GA = güven aralığı
a FF/VI’e karşı FF/UMEC/VI ve UMEC/VI’e karşı FF/UMEC/VI için istatistiksel olarak
anlamlı tedavi farkı diğer noktalarda da (4., 16., 28. ve 40. hafta) gözlemlenmiştir
Çalışma 200812’de, 24. haftada trough FEV ’in başlangıca göre düzelmesi açısından iki inhaler
1
ile birlikte kullanılan FF/VI+UMEC ile karşılaştırıldığında TRELEGY ELLIPTA benzer
etkililikte olmuştur. Önceden belirlenmiş olan benzer etkililik sınırı 50 mL’dir.
FF/UMEC/VI ile tedavi UMEC/VI ile karşılaştırıldığında, tedavi başlangıcı ve bitimine ilişkin
veriler dahil olmak üzere tüm nedenlere bağlı mortalite riskini % 27,7 ile önemli ölçüde
azaltmıştır (52. haftada hayati durum hastaların % 99,6’sında doğrulanmıştır) (bkz. Tablo 6).
FF/UMEC/VI, FF/VI ile karşılaştırıldığında tüm nedenlere bağlı mortalite riskindeki azalma %
11,3’tür. Ancak bu sonuç istatiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.
Tablo 6. Tüm nedenlere bağlı mortalitede azalma (CTT116855)
Komparatör ile
karşılaştırıldığında Riskteki azalma
Tedavi n p değeri
risk oranı (%95 GA)
(%95 GA)
FF/UMEC/VI 4.151
UMEC/VI 2.070 0,72 %27,7 0,042
(0,53, 0,99) (1,2, 47,1)
FF/VI 4.134 0,89 %11,3 0,387
(0,67, 1,16) (-16,5, 32,5)
GA=güven aralığı
Tedavi sırasında tüm nedenlere bağlı mortalite analizleri de yapılmış ve yukarıdaki sonuçlarla
tutarlı sonuçlar elde edilmiştir. FF/UMEC/VI ile tedavi UMEC/VI ile karşılaştırıldığında,
tedavi sırasında tüm nedenlere bağlı mortalite riskini %42,1 (%95 GA: 11,9, 61,9; p=0,011) ile
önemli ölçüde azaltmıştır. FF/UMEC/VI, FF/VI ile karşılaştırıldığında tüm nedenlere bağlı
mortalite riskindeki azalma % 5,5’tir. Ancak bu sonuç istatiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.
Alevlenmeler
IMPACT çalışmasında, 52 hafta süresince TRELEGY ELLIPTA yıllık orta/şiddetli
alevlenmelerde istatistik olarak anlamlı (p<0,001) azalma sağlamıştır (FF/VI ile
karşılaştırıldığında %15 (%95 GA: 10, 20) azalma (oran: hasta yılında 0,91’e karşılık 1,07
olay); UMEC/VI ile karşılaştırıldığında %25 (%95 GA: 19, 30) azalma (oran: hasta yılında
190,91’e karşılık 1,21 olay)). FULFIL çalışmasında, 24 haftalık verilere göre, TRELEGY
ELLIPTA orta/şiddetli alevlenmelerde istatistik olarak anlamlı (p=0,002) azalma sağlamıştır
(BUD/FOR ile karşılaştırıldığında %35 (%95 GA: 14, 51) azalma).
IMPACT çalışmasında, TRELEGY ELLIPTA ilk orta/şiddetli alevlenmeye kadar geçen süreyi
uzatmış ve ilk alevlenmeye kadar geçen zamana göre ölçülen orta/şiddetli alevlenme riskinde
anlamlı bir azalma (p<0,001) sağlamıştır (FF/VI ile karşılaştırıldığında %14,8 (%95 GA: 9,3,
19,9) azalma; UMEC/VI ile karşılaştırıldığında %16,0 (%95 GA: 9,4, 22,1) azalma). FULFIL
çalışmasında, 24 hafta süresince TRELEGY ELLIPTA orta/şiddetli alevlenme riskinde
istatistik olarak anlamlı azalma sağlamıştır (BUD/FOR ile karşılaştırıldığında %33; %95 GA
12, 48; p=0,004).
IMPACT çalışmasında, FF/VI ile karşılaştırıldığında TRELEGY ELLIPTA yıllık şiddetli
alevlenmelerin (örn. hastaneye yatış gerektiren veya ölümle sonuçlanan) oranını %13
azaltmıştır (%95 GA: -1, 24; p=0,064). UMEC/VI ile karşılaştırıldığında TRELEGY ELLIPTA
yıllık şiddetli alevlenmelerin oranını istatistik olarak anlamlı (%34) azaltmıştır (%95 GA: 22,
44; p<0,001).
Sağlıkla-İlişkili Yaşam Kalitesi
TRELEGY ELLIPTA, St. George Solunum Anketi (SQRQ) toplam skoru’na göre ölçülen
Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi’nde istatistik olarak anlamlı gelişme sağlamıştır: FULFIL
çalışmasında (24. hafta) BUD/FOR ile karşılaştırıldığında -2,2 ünite, %95 GA: -3,5, -1,0;
IMPACT çalışmasında (52. hafta) FF/VI ile karşılaştırıldığında -1,8 ünite, %95 GA: -2,4, -1,1
ve UMEC/VI ile karşılaştırıldığında -1,8 ünite, %95 GA: -2,6, -1,0.
TRELEGY ELLIPTA alan hastaların daha yüksek bir yüzdesinde SGRQ toplam skorunda
istatistik olarak anlamlı gelişme görülmüştür: FULFIL çalışmasında 24. haftada BUD/FOR ile
karşılaştırıldığında sırasıyla %50 ve %41, yanıt alma ve yanıt alamama olasılık oranı (OR)
(1,41; %95 GA: 1,16, 1,70); IMPACT çalışmasında 52. haftada FF/VI ve UMEC/VI ile
karşılaştırıldığında sırasıyla %42, %34 ve %34, FF/VI’e karşı OR 1,41, GA: 1,29, 1,155 ve
UMEC/VI’e karşı OR 1,41, %95 GA: 1,26, 1,57; tüm tedavi karşılaştırmaları istatistik olarak
anlamlıdır (p<0,001).
FULFIL çalışmasında 24. haftada, KOAH Değerlendirme Testi (CAT) cevabı alınan hastaların
(başlangıç değerinin 2 ünite veya daha fazla altında olarak tanımlanmıştır) oranı, TRELEGY
ELLIPTA ile tedavi edilen hastalarda BUD/FOR’a göre istatistik olarak anlamlı (p<0,001) daha
yüksek bulunmuştur (%53’e karşılık %45; OR 1,44; %95 GA: 1,19, 1,75). IMPACT
çalışmasında 52. haftada, CAT cevabı alınan hastaların oranı, TRELEGY ELLIPTA ile tedavi
edilen hastalarda (%42) FF/VI’e (%37; OR 1,24; %95 GA: 1,14, 1,36) ve UMEC/VI’e (%36;
OR 1,28; %95 GA: 1,15, 1,43) göre istatistik olarak anlamlı (p<0,001) daha yüksek
bulunmuştur.
Semptom Kontrolü
Nefes darlığı, FULFIL çalışmasında 24. haftada ve IMPACT çalışmasında 52. haftada (hasta
alt grubu, n=5.058) Geçici Dispne Endeksi (TDI) odak skoru ile ölçülmüştür. FULFIL
çalışmasında TDI’ye göre (en az 1 ünite olarak tanımlanmıştır) cevap alınan hastaların oranı,
TRELEGY ELLIPTA ile tedavi edilen hastalarda BUD/FOR’a göre istatistik olarak anlamlı
(p<0,001) daha yüksek bulunmuştur (%61’e karşılık %51; OR 1,61; %95 GA: 1,33, 1,95).
IMPACT çalışmasında da cevap alınan hastaların oranı, TRELEGY ELLIPTA için istatistik
olarak anlamlı (p<0,001) daha yüksek bulunmuştur: FF/VI ile karşılaştırıldığında %29 (OR
201,36; %95 GA: 1,19, 1,55) ve UMEC/VI ile karşılaştırıldığında %30 (OR 1,33; %95 GA: 1,13,
1,57).
FULFIL çalışmasında, KOAH’ın Respiratuvar Belirtilerini Değerlendirmede kullanılan
solunum belirtileri (E-RS: KOAH) ile değerlendirildiğinde, TRELEGY ELLIPTA günlük
KOAH semptomlarında BUD/FOR ile karşılaştırıldığında iyileşme sağlamıştır (başlangıç
değerinden 2 ünite veya daha yüksek azalma). 21-24. hafta süresince cevap alınanların oranı
TRELEGY ELLIPTA’da BUD/FOR ile karşılaştırıldığında istatistik olarak anlamlı (p<0,001)
daha yüksek bulunmuştur (sırasıyla %47 ve %37; OR 1,59; %95 GA: 1,30, 1,94).
Kurtarıcı İlaç Kullanımı
FULFIL çalışmasında, TRELEGY ELLIPTA BUD/FOR ile karşılaştırıldığında, 1 ila 24.
haftalar arasında kurtarıcı inhaler kullanımını istatistik olarak anlamlı (p<0,001) derecede
azaltmıştır (tedavi farkı: günde -0,2 olay; %95 GA: -0,3, -0,1).
IMPACT çalışmasında, TRELEGY ELLIPTA FF/VI ve UMEC/VI ile karşılaştırıldığında, her
4 haftalık zaman periyodunda kurtarıcı inhaler kullanımını istatistik olarak anlamlı (p<0,001)
derecede azaltmıştır. 49-52. haftalarda, tedavi farkı FF/VI ile karşılaştırıldığında -0,28 (%95
GA: -0,37, -0,19), UMEC/VI ile karşılaştırıldığında -0,30 (%95 GA: -0,41, -0,19) olmuştur.
Gece uyanmaları
IMPACT çalışmasında, TRELEGY ELLIPTA, 49 ile 52. haftalarda KOAH nedenli gece
uyanmalarını istatistik olarak anlamlı azaltmıştır: FF/VI ile karşılaştırıldığında -0,05 (%95 GA:
-0,08, -0,01; p=0,005), UMEC/VI ile karşılaştırıldığında -0,10 (%95 GA: -0,14, -0,05;
p<0,001). UMEC/VI için diğer tüm zaman noktalarında (p<0,001) ve FF/VI için ikisi hariç tüm
zaman noktalarında (p≤0,021) istatistik olarak anlamlı azalma gözlemlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı KOAH'da TRELEGY ELLIPTA ile yapılan çalışmalardaki bulguların,
pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında sunulması zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik
kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sağlıklı gönüllülere flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterol kombinasyon olarak tek bir
inhalerden inhalasyon yoluyla uygulandığında, her bir bileşenin farmakokinetiği, her bir etkin
maddenin flutkazon furoat/ vilanterol kombinasyonu ya da umeklidinyum/ vilanterol
kombinasyonu veya monoterapi umeklidinyum olarak uygulandığında gözlendiği gibi
olmuştur.
Flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterolün astım hastası gönüllülerdeki sistemik
maruziyetini değerlendirmek için popülasyon farmakokinetik (FK) analizleri
gerçekleştirilmiştir. Bu analizlerde, bir inhalasyon cihazında FF/UMEC/VI'den (100/62,5/25
mcg ve 200/62,5/25 mcg) sonra (üçlü kombinasyon) flutikazon furoat ve vilanterolün sistemik
ilaç düzeylerinde (kararlı durum C ve AUC ), 100 mcg ve 200 mcg dozlarında FF/VI ile
max 0-24
ikili kombinasyon uygulamasından sonra gözlemlenen düzeylerin aralığındadır; bir inhalasyon
cihazında FF/UMEC/VI uygulamasından sonra 62,5 mcg umeklidinyumun sistemik
maruziyeti, monoterapi olarak 62,5 mcg umeklidinyum uygulamasından sonra gözlemlenen
aralıktadır.
21FF/UMEC/VI için popülasyon FK analizleri 821 KOAH hastasından alınan kombine FK
verileriyle yapılmıştır. FF/UMEC/VI’nin tek bir inhalerle (üçlü kombinasyon) verilmesini
takiben FF, UMEC ve VI için sistemik ilaç seviyeleri (kararlı durum C ve EAA), FF/VI +
maks
UMEC iki inhaler şeklinde kullanımı, ikili kombinasyonları (FF/VI ve UMEC/VI) ve bunun
yanı sıra tek inhalerde ayrı ayrı (FF, UMEC ve VI) verilmelerini takiben gözlenen aralıkta
olmuştur. FF/VI ile FF/UMEC/VI karşılaştırıldığında kovaryans analizi FF görünen klerensinin
daha yüksek (%42) olduğunu göstermiştir; ancak bu klinik açıdan ilgili bulunmamıştır.
Emilim:
Flutikazon furoat
Sağlıklı gönüllülere inhalasyon yoluyla flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol
uygulanmasını takiben, flutikazon furoat C 15. dakikada oluşmuştur. Flutikazon
maks
furoat/vilanterol inhalasyon yoluyla uygulandığında, başlıca dozun akciğere ulaşan kısmının
emilimine bağlı olarak ve ihmal edilebilir oral emilimle birlikte flutikazonun mutlak
biyoyararlılığı %15.2 olmuştur. Tekrarlayan flutikazon furoat /vilanterol dozlarını takiben 6
gün içinde birikim 1.6 katına kadar çıkarken kararlı duruma ulaşılmıştır.
Umeklidinyum
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün sağlıklı gönüllülere inhale edilerek
uygulanmasını takiben, C 5 dakikada oluşmuştur. İnhale umeklidinyumun mutlak
maks
biyoyararlanımı, oral emilimden gelen önemsiz düzeyde katkı ile dozun ortalama %13’üdür.
İnhale umeklidinyumun yinelenen dozlamını takiben, kararlı durum, 1.5-2 katı birikim ile 7-10
gün arasında elde edilmiştir.
Vilanterol
Sağlıklı gönüllülere inhalasyon yoluyla flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol
uygulanmasını takiben, vilanterol C 7. dakikada oluşmuştur. İnhale vilanterolun
maks
biyoyararlılığı %27 olup oral absorpsiyon ihmal edilebilir seviyede olmuştur. Tekrarlayan
umeklidinyum/vilanterol dozlarını takiben 6 gün içinde birikim 1.5 katına kadar çıkarken
kararlı duruma ulaşılmıştır.
Dağılım:
Flutikazon furoat
Flutikazon furoatın dozunun sağlıklı gönüllülere intravenöz verilmesini takiben, kararlı
durumda ortalama dağılım hacmi 661 litre olmuştur. Flutikazon furoatın eritrositlerle ilişkisi
düşüktür. İn vitro plazma proteinine bağlanma oranı insan plazmasında yüksek olup ortalama
>%99.6 olmuştur.
Umeklidinyum
Sağlıklı gönüllülere intravenöz uygulamayı takiben, ortalama dağılım hacmi 86 litredir. İnsan
plazmasındaki in vitro plazma proteinine bağlanma oranı ortalama %89’dur.
Vilanterol
Vilanterolun sağlıklı gönüllülere intravenöz uygulanmasını takiben, kararlı durumda ortalama
dağılım hacmi 165 litre olmuştur. Vilanterolun eritrositlerle ilişkisi düşüktür. İn vitro plazma
proteinine bağlanma oranı insan plazmasında ortalama %94 olmuştur.
22Biyotransformasyon:
Flutikazon furoat
İn vitro çalışmalar flutikazon furoatın başlıca sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından
metabolize edildiğini ve P-gp taşıyıcı için bir substrat olduğunu göstermiştir. Flutikazon furoat
için başlıca metabolik yol S-fluorometil karbotioat grubunun hidrolizi ile kortikosteroid
etkinliğin anlamlı olarak azaldığı metabolitlerin oluşmasıdır. Metabolitlerin sistemik olarak
maruz kalınan seviyesi düşüktür.
Umeklidinyum
İn vitro çalışmalar, umeklidinyumun daha çok sitokrom P450 2D6 (CYP2D6) tarafından
metabolize edildiğini ve P-glikoprotein (P-gp) transporteri için bir substrat olduğunu
göstermiştir. Umeklidinyum için primer metabolik yollar, oksidatif (hidroksilasyon, O-
dealkilasyon) ve bunu takiben konjugasyonu (glukuronidasyon vb.) olup, düşük farmakolojik
aktivite içeren ya da farmakolojik aktivitesi olmayan bir dizi metabolitle sonuçlanmıştır.
Sistemik metabolit maruziyeti düşüktür.
Vilanterol
İn vitro çalışmalar vilanterolun başlıca sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize
edildiğini ve P-gp taşıyıcı için bir substrat olduğunu göstermiştir. Vilanterol için başlıca
metabolik yol O-dealkilasyondur ve bu yolla beta - ve beta - adrenerjik agonist etkinliği
1 2
azalmış bir dizi metabolit oluşur. İnsan radyoaktif etiket çalışmasında vilaterolun oral yolla
alınmasını takiben plazma metabolik profilleri, yüksek ilk geçiş metabolizması ile uyumludur.
Metabolitlerin sistemik olarak maruz kalınan seviyesi düşüktür.
Eliminasyon:
Flutikazon furoat
Flutikazon furoat/vilanterol kombinasyonunun inhalasyon yoluyla uygulanmasını takiben
flutikazon furoatın aşikar plazma eliminasyon yarı ömrü ortalama 24 saat olmuştur. İntravenöz
uygulanmasını takiben eliminasyon fazı yarı ömrü 15.1 saat bulunmuştur. İntravenöz
uygulanmasını takiben plazma klerensi 65.4 litre/saat olarak belirlenmiştir. İntravenöz
uygulanan dozun %2’si idrarla atılmıştır. Oral alımını takiben, flutikazon furoat insanda başlıca
metabolize edilerek elimine edilmiştir ve metabolitleri neredeyse yalnızca feçesle atılırken geri
kazanılan radyoaktif dozun <%1’i idrarla atılmıştır.
Umeklidinyum
10 gün boyunca uygulanan inhale uygulamayı takiben umeklidinyum plazma eliminasyon yarı
ömrü ortalama 19 saat olup etkin maddenin %3’ü ila %4’ü kararlı durumda idrarda değişmeden
atılmıştır. İntravenöz uygulamayı takiben plazma klerensi 151 litre/saattir. İntravenöz
uygulamayı takiben, uygulanan radyoaktif işaretli dozun yaklaşık %58’i dışkı ile ve yaklaşık
verilen dozun %22’si idrarla atılır. İntravenöz dozlamı takiben ilaçla ilgili maddelerin dışkı ile
atılması, safraya salımı göstermiştir. Oral alımı takiben radyoaktif işaretli dozun %92’si primer
olarak dışkı ile atılır. Oral olarak alınan dozun %1’den daha azı (geri kazanılan radyoaktivitenin
%1’i) idrarla atılmıştır ve bu da oral uygulamayı takiben önemsiz düzeyde emilim olduğunu
göstermiştir.
Vilanterol
Vilanterolün plazma yarılanma ömrü, 10 gün inhalasyonu takiben günde ortalama 11 saattir.
İntravenöz kullanımı takiben vilanterolün plazmadan temizlenmesi 108 litre/saat idi.
Radyoaktif işaretli vilanterolün oral alımını takiben radyo aktif işaretli %70 kısım idrarda, %30
kısım dışkıda atılır. Vilanterolün birincil eliminasyonu metabolize olduktan sonra
metabolitlerinin idrar ve dışkı ile atılmasıdır.
23Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon
Yaşın flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterolün farmakokinetiği üzerindeki etkileri
popülasyon farmakokinetik analizinde değerlendirilmiştir. Dozda düzenleme gerektiren klinik
açıdan ilgili etkiler gözlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün etkisi böbrek yetmezliği olan hastalarda
değerlendirilmemiştir. Fakat flutikazon furoat/vilanterol ve umeklidinyum/vilanterol
çalışmaları yapılmıştır ve flutikazon furoat, umeklidinyum veya vilanterol sistemik
maruziyetlerinde herhangi bir artış olduğuna dair kanıt bulunmamıştır. Şiddetli böbrek
yetmezliği bulunan hastalar ve sağlıklı gönüllüler arasında in vitro protein bağlama çalışmaları
gerçekleştirilmiş ve değişen protein bağlanma profili görüldüğüne dair herhangi bir kanıt
saptanmamıştır.
Hemodiyalizin etkileri çalışılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün etkisi hepatik bozukluğu olan gönüllülerde
değerlendirilmemiştir. Öte yandan, flutikazon furoat/vilanterol ve umeklidinyum/vilanterol ile
çalışmalar yürütülmüştür.
TRELEGY ELIPTA’nın flutikazon furoat/vilanterol bileşeni tüm şiddetlerden hepatik
bozukluğu olan hastalarda değerlendirilmiştir (Child-Pugh A, B veya C). Flutikazon furoat için,
orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalar üç kata kadar daha yüksek sistemik maruziyet
göstermiştir (FF 184 mikrogram); bu nedenle şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalar dozun
yarısını almıştır (FF 92 mikrogram). Bu dozda, sistemik maruziyet üzerinde etkiler
gözlenmemiştir. Bu nedenle orta şiddette ila şiddetli hepatik bozuklukta dikkat gösterilmesi
tavsiye edilmekle birlikte, hepatik fonksiyon temelinde hiçbir spesifik doz düzenlemesi
önerilmemektedir. Vilanterole sistemik maruziyette anlamlı bir artış görülmemiştir.
Orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalar umeklidinyum veya vilanterole sistemik
maruziyette bir artış kanıtı göstermemiştir (C ve EAA). Umeklidinyum şiddetli hepatik
maks
bozukluğu olan hastalarda değerlendirilmemiştir.
Diğer Özel Popülasyonlar
Irk, cinsiyet ve kilonun flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterol farmakokinetikleri
üzerindeki etkileri popülasyon farmakokinetik analiziyle de değerlendirilmiştir.
Astım popülasyonu farmakokinetik analizlerinde (flutikazon furoat için 1,265 gönüllü;
vilanterol için 1,263 gönüllü; umeklidinyum için 634 gönüllü,) demografik ortak değişkenlerin
(ırk/etnik köken, yaş, cinsiyet, ağırlık) flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterolün
farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. KOAH popülasyonu için yapılan bir
farmakokinetik analizde (n=821) demografik ortak değişkenlerin (ırk/etnik köken, yaş,
cinsiyet, ağırlık) flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterolün farmakokinetiği üzerindeki
etkisi değerlendirilmiştir. Böbrek ve karaciğer yetmezliği ayrı çalışmalarla değerlendirilmiştir.
24FF/UMEC/VI (100/62,5/25 mcg ve 200/62,5/25 mcg) ile ilgili popülasyon farmakokinetik
verileri sağlayan 92 Asyalı astım hastası gönüllüde (Japon, Doğu Asyalı ve Güneydoğu Asyalı),
kararlı durumdaki vilanterol C tahminleri Doğu Asyalı olmayan gönüllülere göre yaklaşık 3
max
kat daha yüksektir. Astımlı gönüllülerde ırkın flutikazon furoat veya umeklidinyumun
farmakokinetik parametreleri üzerinde etkisi olmamıştır.
Tek bir inhaler ile FF/UMEK/VI alan 113 KOAH’lı, Doğu Asyalı (Japon ve Doğu Asyalı)
hastada (hastaların %27’si), flutikazon furoat EAA , Kafkas ırkına kıyasla ortalama %30
(0-24)
oranında daha yüksek olmuştur. Ancak, bu popülasyondaki daha yüksek sistemik maruziyet,
serum ve idrarda FF-kaynaklı kortizol azalması sınırının altındadır ve klinik olarak anlamlı
değerlendirilmemektedir. KOAH hastalarında umeklidinyum veya vilanterolün farmakokinetik
parametre hesaplamasındaki ırkın etkisi yoktur.
Flutikazon furoat, umeklidinyum veya vilanterol sistemik maruziyetinde, ırk, cinsiyet veya
kiloya göre doz ayarlamasını gerektirecek klinik olarak anlamlı farklılık görülmemiştir.
Zayıf CYP2D6 metabolize edicilere ilişkin bir çalışma, sistemik umeklidinyum maruziyeti
üzerinde CYP2D6 genetik polimorfizminin klinik olarak anlamlı herhangi bir etki
oluşturmadığını göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi çalışmalarda flutikazon furoat, umeklidinyum ya da vilanterol ile görülen
farmakolojik ve toksikolojik etkiler, tipik olarak glukokortikosteroidler ya da beta -agonistleri
2
ile ilişkilendirilen etkiler olmuştur. Köpeklere yapılan vilanterol, umeklidinyum ve flutikazon
furoat kombinasyon uygulaması herhangi bir anlamlı yeni toksisiteye yol açmamıştır veya tek
başına flutikazon furoat, umeklidinyum veya vilanterol ile ilişkili major bir alevlenmeye yol
açmamıştır.
Genotoksisite ve karsinojenisite
Flutikazon furoat
Flutikazon furoat standart çalışmalarda genotoksik değilken, EAA’ya göre insanda günlük 92
mikrogram flutikazon furoat dozuna göre sıçanlarda ya da farelerde sırasıyla 1,4 ve 2,9 kat
maruziyetlerde gerçekleştirilen yaşam boyu inhalasyon çalışmalarında da karsinojenik
olmamıştır.
Umeklidinyum
Umeklidinyum standart çalışmalarda genotoksik değildir ve EAA’ya göre maksimum insan
klinik maruziyet dozunun sırasıyla ≥20 veya ≥17 katı dozlara (günlük 55 mikrogram
umeklidinyum dozu) fare ve sıçanların ömür boyu maruziyet düzeylerindeki yaşam boyu
inhalasyon çalışmalarında karsinojenik olmamıştır.
Vilanterol
Vilanterolün (alfa fenilsinamat gibi) ve trifenilasetik asit genotoksik değildir ve vilanterolün
(trifenatat olarak) insanlar için genotoksik bir risk oluşturmadığını göstermektedir. Diğer beta
2
agonistlerine yönelik bulgularla tutarlı olarak, yaşam boyu inhalasyon çalışmalarında vilanterol
trifenatat dişi sıçan ve fare üreme yolunda ve sıçan hipofiz bezinde proliferatif etkilere yol
açmıştır. Sıçanlarda veya farelerde tümör insidansında sırasıyla 0,9 veya 22 kat maruz
kalınması tümör insidansında artışa yol açmaz (insanların vilanterole klinik maruziyetinde
EAA günlük 22 mikrogram doz temel olarak alındığında).
25Üreme toksisitesi
Flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterolün sıçanlarda erkek veya kadın üreme
sistemlerine herhangi bir advers etkisi yoktur.
Flutikazon furoat
Flutikazon furoat, sıçanlarda ya da tavşanlarda teratojenik değildi fakat sıçanlarda gelişimi
geciktirmiş ve maternal olarak toksik dozlarda tavşanlarda aborsiyona neden olmuştur. EAA’a
göre, 200 mikrogram günlük dozunda insan klinik maruziyetinin 3 katı maruziyet düzeylerinde
sıçanlarda gelişim üzerinde herhangi bir etki oluşmamıştır. Flutikazon furoat sıçanlarda pre-
veya post-natal gelişim üzerinde herhangi bir istenmeyen etki oluşturmamıştır.
Umeklidinyum
Umeklidinyum sıçanlar veya tavşanlarda teratojenik olmamıştır. 180 mikrogram/kg/gün
(EAA’ya göre insanın günlük 55 mikrogram umeklidinyum dozuna klinik maruziyetinin
yaklaşık 61 katı) dozu verilen annelerde yapılan bir post natal çalışmada, sıçanlara yapılan
subkütan umeklidinyum uygulaması, annede daha düşük vücut ağırlığı artışı ve besin tüketimi
ile sonuçlanmıştır ve yavrunun vücut ağırlığını sütten kesmeden önce hafifçe azaltmıştır.
Vilanterol
Vilanterol, sıçanlarda teratojenik olmamıştır. Tavşanlarda gerçekleştirilen inhalasyon
çalışmalarında, vilanterol, diğer beta agonistleri ile birlikte görülenlere benzer etkilere yol
2
açmıştır (yarık damak, açık göz kapağı, sternebral füzyon ve ekstremite fleksürleri/
malrotasyon). Subkütan olarak uygulandığından, EAA’ya göre önerilen maksimum insan
dozundakinin 62 katı maruziyet düzeylerinde (günlük 22 mikrogram doz) herhangi bir etki
oluşmamıştır. Vilanterol sıçanlarda pre- veya post-natal gelişim üzerinde herhangi bir
istenmeyen etki oluşturmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)
Magnezyum stearat.
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Tepsi açıldıktan sonraki raf ömrü: 6 hafta.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
30 °C altındaki oda sıcaklığında nemden korunarak saklanmalıdır.
İnhaleri buzdolabında saklanacak ise kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi için 1 saat
beklenmelidir.
İnhaleri nemden korumak için kapalı tepsi içinde muhafaza edilmelidir ve ancak ilk kez
kullanılmaya başlanılacağı zaman aluminyum kutu açılıp inhaler kutudan çıkarılmalıdır.
Tepsiden çıkartıldıktan sonraki 6 hafta süresince kullanılabilir.
26İnhalerin üzerinde ayrılan bölüme kullanım süresi dolum tarihi yazılmalıdır. Tarih, inhaler
tepsiden çıkarıldığı anda yazılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
TRELEGY ELLIPTA inhaler, nem çekici paket içeren bir tepsi içerisinde ambalajlanmış olan,
açık gri renkli bir gövde, bej renkli bir inhaler kapağı ve bir doz sayacından oluşmaktadır. Tepsi,
sıyırılarak açılan bir folyo kapak ile kapatılmıştır.
İnhalasyon cihazı polipropilen, yüksek yoğunluklu polietilen, polioksimetilen, polibütilen
tereftalat, akrilonitril bütadien stiren, polikarbonat ve paslanmaz çelikten oluşan çok bileşenli
bir cihazdır.
İnhalasyon cihazı toplamda 14 veya 30 doz uygulayan iki alüminyum folyo lamine blister şerit
içerir (14 veya 30 günlük tedarik). Bir şeritteki her bir blister flutikazon furoat içerir, diğer
şeritteki her bir blister umeklidinyum (bromür olarak) ve vilanterol (trifenatat olarak) içerir.
Ticari takdim şekilleri: 14 ve 30 dozluk tekli ambalaj ve 90 (3 x 30) dozluk çoklu ambalaj.
Tüm ticari takdim şekilleri pazara sunulmamış olabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
İnhalasyon sonrası hastalar ağızlarını su ile çalkalamalı ve suyu yutmamalıdır.
Ellipta inhalasyon cihazı önceden dağıtılmış dozları içerir ve kullanıma hazırdır.
İnhalasyon cihazı nemi azaltmak üzere kurutucu kese içeren bir tepside ambalajlanır. Kurutucu
kese atılmalı ve açılmamalı, yenilmemeli veya solunmamalıdır. Hastaya dozu inhale etmeye
hazır olana kadar tepsiyi açmaması tavsiye edilmelidir.
İnhalasyon cihazı kapalı tepsiden ilk kez çıkarıldığında ‘kapalı’ pozisyonda olacaktır. “Atılma”
tarihi inhalasyon cihazı etiketinde ve kartonda bırakılmış boşluğa yazılmalıdır. Tarih
inhalasyon cihazı tepsiden çıkarılır çıkarılmaz ilave edilmelidir. “Atılma” tarihi tepsinin açılma
tarihinden sonra 6 haftadır. Bu tarihten sonra, inhalasyon cihazı daha fazla kullanılmamalıdır.
Tepsi ilk açılma sonrasında atılabilir.
İnhalasyon cihazı kapağı açılırsa ve tıbbi ürün inhale edilmeden kapatılırsa, doz zayi olacaktır.
Zayi olan doz inhalasyon cihazı içinde güvenli bir şekilde saklanacaktır, ancak artık inhale
edilemez.
Kazayla ekstra ilaç ya da bir inhalasyonda çift doz almak mümkün değildir.
Kullanımına ilişkin ilave talimatlar aşağıda verilmektedir.
Kullanma Talimatı
TRELEGY ELLIPTA ilk kez kullanılmaya başlanıldığında düzgün çalıştığının kontrol edilmesi
ve özel bir yöntemle kullanıma hazırlanması gerekmemektedir. Sadece aşağıdaki talimatlara
uyulmalıdır.
27TRELEGY ELLIPTA ambalajı aşağıdaki içeriklerden oluşur:
Tepsi kapağı
Karton kutu
İnhaler
Kullanma talimatı
Nem çekici
Tepsi
İnhalasyon cihazı bir tepsi içinde ambalajlanmıştır. Dozunuzu almaya hazır olana kadar
tepsinin kapağını açmayınız. İnhalasyon cihazınızı kullanmaya hazır olduğunuzda, tepsiyi
açmak için tepsi kapağını soyunuz. Tepside nemi azaltmak için bir nem çekici paket
bulunmaktadır. Bu nem çekici paketi atınız; nem çekici paketi açmayınız, yemeyiniz veya
solumayınız.
Nem çekici
İnhaleri kapatılmış tepsiden çıkardığınızda, 'kapalı' pozisyonda olacaktır. Bir doz ilaç inhale
etmeye hazır olana kadar inhaleri açmayınız. 'Son kullanma tarihi'ni inhalasyon cihazının
etiketine ve kartonda bunun için ayrılmış olan yere yazınız. Son kullanma tarihi, tepsiyi
açtığınız tarihten 6 hafta sonrasıdır. Bu tarihten sonra inhalasyon cihazı kullanılmamalıdır.
Ambalaj açıldıktan sonra tepsi atılabilir.
Aşağıda verilen inhaler kullanma talimatları 30 dozluk (30 günlük tedarik) veya 14 dozluk (14
günlük tedarik) inhaler için kullanılabilir.
281) Başlamadan önce bu kullanma talimatlarını okuyunuz.
Eğer ilacı inhale etmeden, kapağı açıp kapatırsanız, bir doz harcanmış olur. Harcanan doz
inhalerin içerisinde güvenle tutulur fakat artık kullanılamaz. Bir inhalasyonda yanlışlıkla ilave
ilaç veya çift doz almak mümkün değildir.
İnhaler kapağı
İnhaler kapağı her
açıldığında, ilaçtan
bir doz hazırlanır
Doz sayacı
• Bu sayaç, inhaler içinde kaç doz ilaç
kaldığını gösterir.
• İnhaler kullanılmaya başlanmadan
önce, tam olarak 30 dozu gösterir.
• İnhaler kapağı her açıldığında 1 doz
eksilir.
• 10 dozdan az kaldığında, doz sayacının
yarısı kırmızı olarak görünür.
• Son dozu kullandıktan sonra, doz
sayacının yarısı kırmızı olarak görünür
ve 0 sayısını gösterir. İnhaler artık boştur.
• Eğer bundan sonra inhaler kapağı açılırsa,
doz sayacı yarı kırmızıdan tamamen
kırmızıya dönecektir.
14 dozlu inhalasyon cihazı için, 10'dan az doz kaldığında doz sayacı yarı kırmızı görünecek,
son doz kullanıldıktan sonra ise 0 rakamıyla birlikte yarı kırmızı görünecektir. Kapak tekrar
açılırsa, doz sayacı tamamen kırmızı görünecektir.
2)Dozun hazırlanması
Dozunuzu almaya hazır olana kadar inhaler kapağını açmayınız.
İnhaleri sallamayınız.
• “Klik” sesini duyana kadar inhaler kapağını tamamen aşağı doğru kaydırınız.
29Artık ilacınız inhale edilmeye hazırdır.
Bunu teyit etmek için doz sayacından 1 doz azalır.
• Eğer “klik” sesini duyduğunuzda doz sayacı bir birim eksilmezse, inhaler dozu
vermeyecektir. Herhangi bir sorunuz olduğu takdirde inhaleriniz ile birlikte eczacınıza
danışınız.
• İnhaleri hiçbir zaman sallamayınız.
3)İlacınızın inhale edilmesi
• İnhaleri ağzınızdan uzakta tutarken mümkün olduğunca derin bir nefes veriniz.
İnhalerin içine doğru nefes vermeyiniz.
• Ağızlığı dudaklarınızın arasına yerleştirerek dudaklarınızı ağızlığın çevresinde
sıkıca kapayınız. Hava deliğini parmaklarınızla engellemeyiniz.
Dudaklarınız inhale
etmek için ağızlığın
konturlu şekli ile uyum
sağlar. Hava deliğini
parmaklarınızla
engellemeyiniz.
• Uzun, devamlı ve derin bir nefes alınız. Bu nefesi tutabildiğiniz kadar tutunuz (en az 3-4
saniye).
• İnhaleri ağzınızdan uzaklaştırınız.
• Yavaş ve hafif bir nefes veriniz.
İnhaleri doğru kullanıyor olsanız dahi ilacın tadını alamayabilirsiniz veya
hissedemeyebilirsiniz.
4) İnhalerin kapatılması ve ağzın çalkalanması
• İnhaler kapağını gidebildiği kadar yukarı doğru, ağızlığı kapayacak şekilde,
kaydırınız.
30• İnhaleri kullandıktan sonra ağzınızı su ile çalkalayınız, yutmayınız.
Bu, yan etki olarak ağız ya da boğazınızda yara gelişme ihtimalini azaltacaktır.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic.A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza
B Blok 34394 1. Levent/İstanbul
Telefon: 0212 – 339 44 00
Faks: 0212 – 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
2017/952
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi: 23.06.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
31