KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. Ürünün İsmi
CANEPHRON® kaplı tablet
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi
Etkin maddeler: 1 kaplı tablet 18 mg kırmızı kantaron (Centaurium erythraea Rafn s.l.) toprak üstü
kısmı, 18 mg selamotu (Levisticum officinale W.D.J.Koch.) kökü, 18 mg biberiye (Rosmarinus
officinalis L.) yaprağı içerir.
Yardımcı maddeler:
Sıvı glukoz (kuru madde) 1.086 mg
Laktoz monohidrat (buzağı sütünden elde edilen laktoz) 45.000 mg
Sukroz 60.431 mg
Yardımcı maddeler arasında Kerria lacca’dan elde edilmiş şellak bulunmaktadır.
Yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. Bölüm 6.1.
3. Farmasötik Form
Kaplı tablet.
Kaplı tabletler turuncu renkli, yuvarlak, bikonveks ve pürüzsüz yüzeylidir.
4. Klinik Özellikler
4.1 Terapötik Endikasyonlar
CANEPHRON®, komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonlarının hafif semptomlarında endikedir.
Ayrıca böbrek taşı oluşumunun önlenmesinde idrar miktarını artırarak tedaviye yardımcı olmak
amacıyla kullanılır.
CANEPHRON®, 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde endikedir.
4.2 Dozaj ve Uygulama Yöntemi
Başka türlü reçete edilmediği takdirde, 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde günlük doz günde 3 kere 2 kaplı
tablettir.
CANEPHRON®, hekim tavsiyesi olmadan 4 haftadan fazla kullanılmamalıdır.
Lütfen 4.4 “Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Önlemler” bölümündeki bilgileri dikkate alınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriatrik popülasyon
Yeterli veri mevcut olmadığı için bu tıbbi ürün geriatrik popülasyonda kullanılmamalıdır.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Böbrek/karaciğer yetmezliği durumunda özel doz önerisi için yeterli veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
CANEPHRON®, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
14.3 Kontrendikasyonlar
Bu tıbbi ürünün etkin maddelerine, Apiaceae (Maydanozgiller) familyasındaki diğer bitkilere (örn.;
anason, rezene), anetol (anason, rezene gibi uçucu yağların bir bileşeni) veya bölüm 6.1’de
listelenmiş olan yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
Safra kanalı tıkanıklığı, kolanjit, karaciğer hastalığı, safra taşları ve tıbbi gözetim ya da tavsiye
gerektiren diğer biliyer bozuklukları olan kişilerde kullanılmamalıdır.
Kardiyak ve renal fonksiyon bozukluğu, nefrit ve aktif peptik ülseri olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Önlemler
Eğer inatçı ateş, spazm, idrarda kan, ağrılı idrar veya akut idrar güçlüğü varsa diferansiyel teşhis ve
tıbbi tedavi gereklidir.
Nadir kalıtımsal fruktoz ve galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyonu veya sukraz-izomaltaz malabsorpsiyonu ya da sukroz-izomaltaz yetmezliği, laktaz
yetmezliği olan hastalar CANEPHRON®’u kullanmamalıdır.
Hipersensitivite/alerjik reaksiyona dair belirti görüldüğünde, CANEPHRON® kullanımı kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
Yeterli veri bulunmamaktadır.
CANEPHRON®, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.5 Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri
Etkileşimleri nedeniyle diüretiklerle, antikoagülanlarla ve antihipertansiflerle birlikte
kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Yeterli veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Yeterli veri bulunmamaktadır.
CANEPHRON®, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
Bu konuyla ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Gebelik dönemi
Yeterli veri olmadığı için CANEPHRON® hamilelerde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Yeterli veri olmadığı için CANEPHRON® laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği (Fertilite)
İnsanlara ait fertilite verisi mevcut değildir.
4.7 Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler
Yeterli veri bulunmamaktadır.
24.8 İstenmeyen Etkiler
Tüm ilaçlar gibi CANEPHRON® da istenmeyen etkilere neden olabilir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)
Yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100)
Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000)
Çok seyrek (<1/10,000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın (≥1/100 ila <1/10): Gastrointestinal bozukluklar (bulantı, karın ağrısı, diyare)
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor): Aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyonlar.
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800
314 00 08; Faks: 0 312 2183599).
4.9 Doz Aşımı
Bugüne kadar herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi başlatılmalıdır.
5. Farmakolojik Özellikleri
5.1 Farmakodinamik Özellikleri
Farmakoterapötik grup: Diğer ürolojikler
ATC kodu: G04BX
CANEPHRON®’un eferent idrar yolunda görülen enflamatuvar hastalıklar kapsamındaki şikayetlerde
hızlı bir azalma sağladığı pek çok klinik çalışma ile gösterilmiştir. Bu klinik çalışmalar sırasında elde
edilen sonuçlar CANEPHRON®’un antienflamatuvar, spazmolitik, antinosiseptif ve antibakteriyel
aktivitesini ortaya koymaktadır.
Klinik veriler aynı zamanda preklinik çalışmaların sonuçları ile desteklenmiş ve doğrulanmıştır.
CANEPHRON®’un bileşenlerinin (kırmızı kantaron, selamotu kökü ve biberiye yaprağı) çeşitli
farmakolojik etkiler gösterdiği belirtilmektedir:
- Kırmızı kantaron (Centaurium erythraea Rafn s.l.) toprak üstü kısımları: diüretik, antibakteriyel,
antienflamatuvar ve antioksidan aktivite
- Selamotu (Levisticum officinale W.D.J.Koch) kökü: idrar söktürücü, antienflamatuvar, antioksidan
ve analjezik aktivite
- Biberiye (Rosmarinus officinalis L.) yaprağı: diüretik, antibakteriyel, antienflamatuvar, antioksidan
aktivite, spazmolitik ve analjezik aktivite.
3CANEPHRON® in vitro ortamda antioksidan özelliklerinin yanı sıra prostaglandin ve sitokin
salımının inhibisyonu ve 5-lipoksijenaz enziminin inhibisyonu gibi antienflamatuvar etkinlik de
göstermiştir.
CANEPHRON®’un antienflamatuvar aktivitesi ayrıca in vivo olarak sıçanda bir enflamasyon
modelinde de gösterilmiştir.
In vitro olarak, insan ve sıçan idrar kesesi şeritleri kullanılarak spazmolitik etkiler de göstermiştir.
CANEPHRON® in vivo olarak, sıçan deneysel sistit modelinde miktürasyon sıklığı ve mesane
kapasitesi gibi ürodinamik parametreleri normalleştirmiş ve ayrıca çok düşük dozlarda antinosiseptif
etkiler göstermiştir.
CANEPHRON® in vitro olarak üropatojenik bakterilere karşı yapışmayı önleyici etkiler göstermiştir.
5.2 Farmakokinetik Özellikleri
CANEPHRON®’un farmakokinetiği ile ilgili sonuçlar, kronik toksisite testleri çerçevesinde
yürütülen toksikokinetik çalışmalarından elde edilmiştir. CANEPHRON® içindeki her drog için bir
belirtecin (12-O-metilkarnozik asit, z-ligustilit ve sverozit) plazma konsantrasyonu belirlenmiştir.
Sonuçlar, plazmadaki önemli ve dozla orantılı belirteç konsantrasyonları için kanıt sağlamaktadır.
Ayrıca, herhangi bir birikim gözlenmemiştir. Tıbbi ürün için insan kinetik verileri bulunmamaktadır.
Hayvanlarda test edilen dozlar insan dozunun 9 ve 22 katına eşittir ve bu nedenle endike olan günlük
3x2 tablet dozunu büyük ölçüde aşmaktadır.
Bu nedenle insan dozu ile ilgili herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
5.3 Klinik Öncesi Güvenlik Verileri
Klinik dışı veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tek doz ve tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, üreme ve gelişim toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike
ortaya koymamıştır.
CANEPHRON®’un karsinojenik potansiyeli ile ilgili veriler mevcut değildir.
6. Farmasötik Özellikleri
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi
− Kalsiyum karbonat
− Dekstrin
− Sıvı glukoz (kuru madde)
− Laktoz monohidrat (buzağı sütünden elde edilen laktoz)
− Magnezyum stearat (bitkisel)
− Mısır nişastası
− Montan glikol mumu
− Povidon 25
− Povidon 30
− İşlenmemiş hint yağı
− Sükroz
− Şellak (parafinsiz)
− Susuz kolloidal silika
− Talk
− Kırmızı demir oksit (E172)
− Riboflavin (E101)
− Titanyum dioksit (E171)
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri bulunmamaktadır.
46.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Özel Saklama Önlemleri
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın Yapısı ve İçeriği
CANEPHRON® PVC/PVDC/Alüminyum blisterde sunulmaktadır.
Her bir blisterde 20 kaplı tablet vardır. Ambalaj boyutu 60 kaplı tablettir.
6.6 Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin İmha
Talimatları
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. Ruhsat Sahibi
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.
Nart Plaza Apt. No: 1/1
34810 Beykoz/İstanbul
Tel: 0216 227 41 45
Faks: 0216 693 15 46
e-mail: info@bionorica.com.tr
8. Ruhsat Numarası
2020/284 – 29.12.2020
9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsatın Yenilenme Tarihi
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2020
Son yenileme tarihi:
10. KÜB Yenileme Tarihi
29.02.2024
5