KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI
LİNKOSOL dahil olmak üzere neredeyse tüm antibakteriyel ajanların kullanımında hafif
diyareden ölümcül kolit derecesine kadar değişebilen Clostridioides difficile ilişkili diyare
(CDİD) bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlar, kolondaki normal florayı değiştirerek C.
difficile'in aşırı üremesine neden olur.
Linkomisin tedavisi ölümcül sonuçlanabilecek şiddetli kolit ile ilişkilendirildiğinden, Bölüm
4.1. Terapötik endikasyonlar ve 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli’nde açıklandığı gibi daha az
toksik antibakteriyel ajanların uygun olmadığı ciddi enfeksiyonlar için tercih edilmelidir.
Çoğu üst solunum yolu enfeksiyonu gibi bakteriyel olmayan enfeksiyonlarda
kullanılmamalıdır.
C.difficile, CDİD gelişimine neden olan toksin A ve B'yi üretir. C.difficile’in hipertoksin
üreten suşları, bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olabileceğinden ve
kolektomi gerektirebileceğinden, artan morbidite ve mortaliteye neden olur. CDİD,
antibiyotik kullanımını takiben diyare ile başvuran tüm hastalarda düşünülmelidir. CDİD'in
antibakteriyel ajanların verilmesinden iki ay sonra ortaya çıktığı bildirildiğinden, dikkatle
tıbbi öykü alınması önemlidir.
CDİD şüphesi varsa ya da tanı doğrulanırsa, C. difficile'e yönelik olmayan, devam eden diğer
antibakteriyel kullanımının durdurulması gerekebilir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi,
protein takviyesi, C. difficile’in antibakteriyel tedavisi ve cerrahi değerlendirme, klinik olarak
belirtildiği şekilde başlatılmalıdır.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LİNKOSOL 600 mg enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
2 mL’lik her flakonda;
Etkin madde: 600 mg linkomisin baza eşdeğer linkomisin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
2 mL’lik her flakonda;
Benzil alkol ............................................ 18,9 mg/1 flakon
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Steril çözelti içeren flakon
Renksiz, berrak likit
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LİNKOSOL, linkomisine duyarlı streptokok, pnömokok ve stafilokoklar gibi Gram-pozitif
aerob ya da anaerob bakterilerin neden olduğu ciddi enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
Staphylococcus aureus ve Streptococcus pneumonia'nın sebep olduğu enfeksiyonlara karşı
etkilidir. Ayrıca Streptococcus pyogenes, Streptococcus viridans, Corynebacterium
diphtheriae, Propionibacterium acnes, Clostridium tetani, Clostridium perfringens gibi
mikroorganizmalara karşı in vitro olarak etkilidir.
11. Tonsillit, farenjit, otitis media, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları (ayrıca
difteride ek tedavi olarak kullanılır.)
2. Akut bronşit, kronik bronşitin enfeksiyöz alevlenme dönemleri, pnömoni ve diğer alt
solunum yolu enfeksiyonları
3. Selülit, furonkül, apse, impetigo, enfekte yara ve diğer deri ve yumuşak doku enfeksiyonları,
LİNKOSOL’e duyarlı bakterilerin neden olduğu erizipel, lenfadenit, paronişi, mastit ve
gangren gibi durumlar
4. Osteomiyelit, septik artrit ve diğer kemik ve eklem enfeksiyonları
5. Septisemi ve/veya endokardit
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde:
A. İntramüsküler Uygulama:
1. Her 24 saatte bir 600 mg.
2. Daha ağır enfeksiyonlarda, her 12 saatte bir (ya da daha sık) 600 mg.
B. İntravenöz Uygulama: (Bkz. infüzyon ve seyreltme oranları)
1. Her 8-12 saatte bir 600-1000 mg.
2. Daha ağır enfeksiyonlarda bu dozların arttırılması gerekebilir.
3. Hastanın yaşamını tehdit eden enfeksiyonlarda, intravenöz olarak günde 8 g’a kadar
çıkılabilir. Günlük maksimum doz 8 gramdır.
1 aylıktan büyük çocuklarda:
A. İntramüsküler Uygulama:
1. İntramüsküler enjeksiyon olarak 10 mg/kg/gün.
2. Daha ağır enfeksiyonlarda, 12 saatte bir ya da daha sık aralıklarla 10 mg/kg.
B. İntravenöz Uygulama: (Bkz. infüzyon ve seyreltme oranları)
Enfeksiyonun ağırlığına göre, günde 10-20 mg/kg LİNKOSOL, infüzyon ve seyreltme
oranları bölümünde açıklandığı biçimde uygulanır.
Kullanılırken dikkat edilmesi gereken diğer konular:
Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, LİNKOSOL tedavisi en az 10 gün
sürdürülmelidir.
Uygulama şekli:
İntravenöz Uygulamada Seyreltme Oranı ve İnfüzyon Hızı:
İntravenöz uygulamada, dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, 1 gram LİNKOSOL’in en
az 100 mL uygun bir çözelti (Bkz. Bölüm 6.2) içinde seyreltilerek ve en az bir saatlik infüzyon
hızıyla uygulanması gerektiğidir.
Doz Kullanılan seyreltici miktarı İnfüzyon hızı
600 mg 100 mL 1 saat
1 g 100 mL 1 saat
2 g 200 mL 2 saat
3 g 300 mL 3 saat
4 g 400 mL 4 saat
Bu dozlar, önerilen en yüksek günlük LİNKOSOL dozu olan 8 g aşılmamak koşuluyla
gerektiği kadar yinelenebilir.
2LİNKOSOL intravenöz olarak önerilenden daha yüksek konsantrasyonda ve infüzyon hızıyla
uygulanırsa ciddi kardiyopulmoner reaksiyonlar ortaya çıkabilir.
Parenteral ilaçlar, çözelti ve kabın uygun olduğu her durumda, uygulamadan önce partikül
madde ve renk değişikliği açısından görsel olarak incelenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu ileri derecede bozuk hastalarda, LİNKOSOL tedavisine gerek
duyulduğunda, sağlıklı bireylerdeki dozun %25-30’unun kullanılması önerilir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yarılanma süresinin uzun olmasından dolayı,
LİNKOSOL uygulama sıklığının azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.
Böbrek fonksiyonu ileri derecede bozuk, yüksek doz LİNKOSOL tedavisi altındaki hastalarda
serum linkomisin düzeylerinin takibi önerilir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yarılanma süresinin uzun olmasından dolayı,
LİNKOSOL uygulama sıklığının azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Anormal
karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, serum yarılanma ömrü, normal karaciğer fonksiyonlu
hastalardan iki kat daha uzun olabilir. Serumdan linkomisinin temizlenmesinde hemodiyaliz
ve peritoneal diyaliz etkili değildir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan, yüksek doz LİNKOSOL tedavisi altındaki hastalarda
serum linkomisin düzeylerinin takibi önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
1 aylıktan küçük pediyatrik hastalarda güvenlik ve etkililiği bilinmemektedir. Prematüre ve
düşük ağırlıklı bebeklerde benzil alkole bağlı toksisite gelişme riski daha fazladır.
Geriyatrik popülasyon:
Bugüne kadar elde edilen deneyimler incelendiğinde, ilişkili ciddi hastalıktan muzdarip yaşlı
hastalardan oluşan alt grubun ishali daha az tolere edebileceği ortaya konmuştur. Bu hastalara
LİNKOSOL verildiğinde dışkılama sıklığındaki değişiklikler için hastanın dikkatli bir şekilde
izlenmesi gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
LİNKOSOL, linkomisin ve klindamisine veya formülasyondaki herhangi bir bileşene aşırı
duyarlı olduğu bilinen kişilerde, prematüre bebekler ve yenidoğanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Linkomisin dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların, hafif ile hayatı tehdit eden
derecelerde değişebilen şiddetlerde psödomembranöz kolite yol açabildikleri bildirilmiştir. Bu
nedenle, antibakteriyel ilaç uygulanmasını takiben diyare görülen hastalarda psödomembranöz
kolit tanısının düşünülmesi önemlidir.
LİNKOSOL’i de içeren birçok antibiyotiğin kullanımı sırasında, ağır diyare ve
psödomembranöz kolit vakaları bildirilmiştir.
Clostridioides difficile ilişkili diyare
Linkomisin dahil hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridioides difficile
ilişkili diyare (CDİD) bildirilmiş olup, hastalığın şiddeti hafif ishal ile ölümcül kolit arasında
değişebilmektedir. Antibakteriyel ilaç tedavisi kalın bağırsağın normal florasını değiştirerek C.
difficile’in aşırı üremesine yol açar.
3C. difficile CDİD gelişmesine katkıda bulunan A ve B toksinlerini üretir. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabileceğinden ve kolektomi gerektirebileceğinden, C.
difficile‘in hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalitede artışa neden olur. Antibakteriyel
kullanımının ardından ishal şikayetiyle başvuran tüm hastalarda CDİD düşünülmelidir.
CDİD’ın antibakteriyel ilaçların alınmasından iki ay geçtikten sonra ortaya çıktığı
bildirildiğinden dikkatli bir tıbbi öykü alınması gerekir.
CDİD’dan şüphe edilmesi veya CDİD’ın teyit edilmesi durumunda C. difficile’e yönelik olarak
devam etmekte olan antibakteriyel kullanımının bırakılması gerekebilir. Klinik olarak
belirtildiği gibi uygun sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi, C. difficile’in antibakteriyel
tedavisi ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.
Kanıtlanmış veya kuvvetli şüphe duyulan bakteriyel enfeksiyon veya profilaktik bir endikasyon
yokluğunda LİNKOSOL reçete edilmesi hastaya fayda sağlamayacak ve ilaca dirençli bakteri
gelişme riskini arttıracaktır.
Nüksler vankomisin ile tedavi edilir. Diğer bir tedavi seçeneği olarak, 7-10 gün süreyle günde
4 kez 25.000 ünite basitrasin verilebilir.
Difenoksilat gibi, bağırsak stazına yol açan ilaçlardan kaçınılmalıdır.
LİNKOSOL, bir gastrointestinal sistem hastalığı, özellikle koliti olan kişilerde, dikkatli
kullanılmalıdır.
Serebrospinal sıvıya yeterli miktarda geçmediğinden, menenjit tedavisinde önerilmez.
LİNKOSOL, intravenöz infüzyondan önce seyreltilmelidir. İntravenöz infüzyon için,
uygulama şekli bölümünde belirtildiği üzere en az 60 dakika süreyle infüze edilmelidir.
İntravenöz bolus olarak uygulanmamalıdır. Önerilenden daha yüksek konsantrasyon ve
infüzyon hızıyla uygulandığında ciddi kardiyopulmoner reaksiyonlar meydana gelmiştir.
LİNKOSOL ile uzun süreli tedavi sırasında periyodik olarak karaciğer ve böbrek fonksiyon
testleri ve kan sayımı yapılmalıdır.
Tedavi sırasında, preparata duyarlı olmayan mikroorganizmalar, özellikle maya mantarları
üreyebilir.
LİNKOSOL kullanımı duyarlı olmayan organizmaların, özellikle mayaların aşırı üremesine
neden olabilir. Süper enfeksiyonlar görülmesi durumunda, klinik durumun gerektirdiği şekilde
uygun önlemler alınmalıdır. Daha önceden Candida enfeksiyonları olan hastalara
LİNKOSOL tedavisi uygulanması gerektiğinde, eş zamanlı antifungal tedavi verilmelidir.
Hipersensitivite
LİNKOSOL kullanımı ile anafilaksi ve Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal
nekroliz (TEN), akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AJEP) ve eritema multiforme gibi ciddi
kutanöz advers reaksiyonlar dahil ciddi hipersensitivite reaksiyonları raporlanmıştır. Bir
anafilaktik reaksiyon veya şiddetli cilt reaksiyonu meydana gelirse, LİNKOSOL kesilmelidir
ve uygun tedaviye başlanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8)
Astım veya belirgin alerji geçmişi olan hastalarda LİNKOSOL dikkatli kullanılmalıdır.
Belli enfeksiyonlar, antibakteriyel tedaviye ek olarak insizyon ve drenaj veya diğer cerrahi
prosedürleri gerektirebilir.
Bu ilaç, her 2 mL’lik flakonda 9 mg/mL eşdeğerinde 18 mg benzil alkol içerir.
4Benzil alkol aşırı duyarlılık reaksiyonlarına sebep olabilir.
Benzil alkol içeren LİNKOSOL formülasyonunun kullanılması gerekiyorsa, birikme ve
toksisite riski (metabolik asidoz) nedeniyle özellikle karaciğer veya böbrek yetmezliği olan
hastalarda ve hamile veya emziren kadınlarda tüm kaynaklardan alınan toplam günlük
metabolik benzil alkol miktarının göz önünde bulundurulması önemlidir.
Pediyatrik Hastalarda Benzil Alkol Toksisitesi (Gasping Sendromu)
Koruyucu benzil alkolün bebeklerde nefes darlığı (gasping) sendromu olarak adlandırılan
solunum problemleri de dahil olmak üzere (çoklu organ disfonksiyonu, solunum sistemi
bozukluğu, ağır metabolik asidoza neden olabilir) ve ölüm dahil olmak üzere ciddi yan etkiler
ile ilişkilendirilmiştir. Her ne kadar bu ürünün normal terapötik dozuyla alınan benzil alkol,
gasping sendromu ile ilişkilendirilen dozdan belirgin olarak daha az olsa da toksisitenin
görüldüğü minimum benzil alkol miktarı bilinmemektedir. Benzil alkol toksisite riski
uygulanan miktara ve karaciğer ile böbreklerin kimyasalları detoksifiye edebilme kapasitesine
bağlıdır. Prematüre ve düşük kiloda doğan bebekler toksisite geliştirmeye daha yatkındırlar.
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara (0-4 haftalıklarda) uygulanmaması gerekir.
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve anafilaktoid
reaksiyonlara sebebiyet verebilir. Benzil alkol içeren formülasyonlar gerekli olmadıkça 3
yaşından küçük çocuklarda 1 haftadan fazla kullanılmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
LİNKOSOL ile eritromisin arasında in vitro antagonizma bildirilmiştir, bu iki ilacın birlikte
kullanılması önerilmemektedir.
LİNKOSOL ile kaolin birlikte kullanıldıklarında, linkomisinin gastrointestinal emilimini %90
oranında azaltmaktadır. Bu durum linkomisinin plazma konsantrasyonunu düşürmektedir. Her
iki ilacın birlikte kullanılmasının gerekli olduğu durumlarda, hastaların kaolini linkomisinden
2 saat önce kullanması önerilir.
LİNKOSOL’in nöromüsküler bloke edici etkisi gösterilmiştir. Bu nedenle tubokürarin,
pankuroniyum gibi nöromüsküler bloke edici ilaçların etkisini artırabilir. Linkomisin, bu tür
ilaçları kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Difenoksilat gibi bağırsak stazına yol açan ilaçlardan kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
LİNKOSOL 600 mg enjeksiyonluk çözelti ile yapılan çalışmalarda klinik olarak anlamlı
farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimi görülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü
(kontrasepsiyon)uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
LİNKOSOL'in gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışma yoktur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve-veya embriyonal/fetal gelişim ve-veya
5doğum ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
LİNKOSOL koruyucu olarak benzil alkol içerir. Benzil alkol plasentaya geçebilir. (Bkz.
Bölüm 4.4). Benzil alkol içeren LİNKOSOL formülasyonunun hamile kadınlarda kullanılması
gerekiyorsa, birikme ve toksisite riski (metabolik asidoz) nedeniyle tüm kaynaklardan alınan
toplam günlük metabolik benzil alkol miktarının göz önünde bulundurulması önemlidir.
LİNKOSOL kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
LİNKOSOL'in anne sütüne geçtiği söylenmiştir, emzirilen bebeklerde ciddi yan etkilere
neden olabileceğinden, emzirme veya LİNKOSOL tedavisinin kesilmesi kararı verilmelidir.
Benzil alkol içeren LİNKOSOL formülasyonunun emziren kadınlarda kullanılması
gerekiyorsa, birikme ve toksisite riski (metabolik asidoz) nedeniyle tüm kaynaklardan alınan
toplam günlük metabolik benzil alkol miktarının göz önünde bulundurulması önemlidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Sıçanlarda, günde 300 mg/kg’a kadar çıkan dozlarda (insanlar için önerilen mg/m2 esaslı en
yüksek dozun yaklaşık 0,36 katı) yapılan fertilite çalışmalarında, üreme üzerine herhangi bir
etki gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Linkomisin ile gözlemlenen etkiler genellikle doz veya konsantrasyona bağlıdır.
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu esaslar kullanılarak
sıralandırılmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Vajinal enfeksiyon
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit, Clostridioides difficile’ye bağlı kolit (Bkz. Bölüm 4.4)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Pansitopeni, agranülositoz, aplastik anemi, lökopeni, nötropeni, trombositopenik
purpura
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon (Bkz. Bölüm 4.4), anjiyoödem, serum hastalığı
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Bilinmiyor: Vertigo, kulak çınlaması
Kardiyak hastalıkları:
Bilinmiyor: Kardiyopulmoner arrest (Bkz. Bölüm 4.2)
6Vasküler hastalıklar:
Bilinmiyor: Hipotansiyon (Bkz. Bölüm 4.2), tromboflebit†
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma
Bilinmiyor: Glossit, stomatit, karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi, anal pruritus
Hepatobilier hastalıklar:
Bilinmiyor: Sarılık, karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma, transaminazlarda yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker
Seyrek: Pruritus
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut jeneralize
ekzantematöz püstüloz, büllöz dermatit, eksfoliyatif dermatit, eritema multiforme (Bkz. Bölüm
4.4)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:*
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, oligüri, proteinüri, azotemi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde steril apse oluşumu‡, sertleşme‡, ağrı‡ ve lokal tahriş‡
* LİNKOSOL’in renal hasar ile doğrudan ilişkisi saptanmamıştır.
† Olay intravenöz uygulama ile raporlanmıştır.
‡ İntramüsküler enjeksiyon ile raporlanmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz ile ilgili deneyimler kısıtlıdır.
LİNKOSOL’in serum konsantrasyonları hemodiyaliz ve periton diyalizinden önemli ölçüde
etkilenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyeller, linkozamidler
ATC Kodu: J01FF02
Linkomisin, mikroorganizmanın duyarlılığına ve antibiyotik konsantrasyonuna göre bakterisit
ya da bakteriyostatik etki gösteren linkozamid grubu bir antibiyotiktir.
Etki Mekanizması
Linkomisin, bakteriyel ribozomun 50S alt biriminin 23S RNA'sına bağlanarak bakteriyel
protein sentezini inhibe eder. Linkomisin ağırlıklı olarak in vitro bakteriyostatiktir.
Direnç
Klindamisin ve linkomisin arasında çapraz direnç gösterilmiştir. Direnç, makrolidlere ve
7streptogramin B'ye (MLSB fenotipi) çapraz direnci belirleyebilen çoğunlukla 50S ribozomal
alt birimin 23S RNA'sındaki spesifik nükleotitlerin metilasyonundan kaynaklanır. Bu
organizmaların makrolide dirençli izolatları, D-bölgesi testi veya başka uygun bir yöntem
kullanılarak linkomisin/klindamisine karşı indüklenebilir direnç bakımından test edilmelidir.
Antimikrobiyal etkinlik
Linkomisinin hem in vitro hem de klinik enfeksiyonlarda aşağıdaki bakterilerin çoğu suşuna
karşı etkili olduğu gösterilmiştir:
Staphylococcus aureus
Streptococcus pneumoniae
Aşağıdaki in vitro veriler mevcuttur, ancak bunların klinik önemi bilinmemektedir.
Linkomisinin aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro etkili olduğu gösterilmiştir. Ancak,
LİNKOSOL'in bu organizmaların neden olduğu klinik enfeksiyonların tedavisindeki
güvenliliği ve etkililiği, yeterli ve iyi kontrollü çalışmalarda kanıtlanmamıştır.
Gram-pozitif bakteriler:
Corynebacterium difteri
Streptokok pyogenes
Viridans grubu streptokoklar
Anaerobik bakteriler:
Klostridium tetani
Clostridium perfringens
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
600 mg’lık tek bir doz LİNKOSOL’in intramüsküler yoldan verilmesinden bir saat sonra,
serumda en yüksek antibiyotik düzeyleri elde edilir (11,6 mikrogram/mL). En duyarlı gram-
pozitif organizmalarda 17- 20 saate kadar bu terapötik seviye sürdürülür.
600 mg linkomisin, 2 saat içinde intravenöz infüzyon şeklinde verildiğinde, serumda en yüksek
antibiyotik düzeyi (15,9 mikrogram/mL) elde edilir ve en duyarlı gram pozitif organizmalar
için 14 saat boyunca terapötik seviye sağlanır.
Dağılım:
Doku dağılım çalışmaları, safranın önemli bir atılım yolu olduğunu göstermektedir. Vücut
dokularının çoğunda kayda değer konsantrasyonlar gösterilmiştir. Linkomisin beyin-omurilik
sıvısına (BOS) yayılıyor gibi görünse de, BOS'taki linkomisin konsantrasyonları menenjit
tedavisi için yetersiz görünmektedir.
Biyotransformasyon:
LİNKOSOL karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Karaciğerde metabolize olan LİNKOSOL’in yarılanma ömrü 5,4 ±1 saattir. Karaciğer ve/veya
böbrek fonksiyonlarının bozuk olması, bu sürenin uzamasına yol açabilir.
Bu nedenle karaciğer ya da böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, LİNKOSOL uygulama
sıklığının azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.
İntramüsküler yoldan verilen 600 mg’lık LİNKOSOL’in %1,8-24,8’i (ortalama %17,3’ü)
8idrarla atılır. Aynı doz, 2 saat içinde intravenöz olarak verildiğinde, idrarda saptanan
mikrobiyolojik olarak aktif bileşiğin miktarı verilen dozun %4,9-30,3’ü (ortalama %13,8)
kadardır. LİNKOSOL, plazmadan hemodiyaliz ya da periton diyaliziyle uzaklaştırılamaz.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
LİNKOSOL’in karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.
LİNKOSOL’in, Ames Salmonella geri dönüşüm tayininde veya V79 Çin hamster akciğer
hücrelerinin HGPRT lokusunda mutajenik etkili olmadığı bulunmuştur. Alkali elüsyonu ile
ölçüldüğü üzere V79 Çin hamster DNA diziliminde kırılmaya veya insan lenfosit hücre
kültüründe kromozomal anomalilere neden olmaz. In vivo; LİNKOSOL hem sıçan hem de
fare mikronükleus tayinlerinde negatif bulunmuştur ve erkek Drosophila yavrularında cinsiyet
ile bağlantılı resesif letal mutasyonları uyarmamıştır. Ancak, linkomisin yeni izole edilmiş
sıçan hepatositlerinde programlanmamış DNA sentezine neden olmuştur.
300 mg/kg dozda oral linkomisin verilen erkek ve dişi sıçanlarda fertilite bozukluğu
gözlenmemiştir (mg/m2 olarak önerilen en yüksek insan dozunun 0,36 katı).
Linkomisinin 1000 mg/kg’a kadar oral dozları kullanılarak üreme çalışmaları yapılmış (mg/m2
olarak önerilen en yüksek insan dozunun 1,2 katı) ve doğumdan sütten kesmeye kadar
yavruların sağkalımı üzerine herhangi bir yan etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
LİNKOSOL, aşağıdaki çözeltiler ile en az 24 saat herhangi bir geçimsizlik göstermez:
• %5 dekstroz çözeltisi
• %10 dekstroz çözeltisi
• %5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür çözeltisi
• %10 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür çözeltisi
• İzotonik NaCl de %5 ve %10’luk dekstroz çözeltisi
• Ringer çözeltisi
• 1/6 M sodyum laktat çözeltisi
• Travert %10-Electrolyte No. 1
• %6’lık salinde dekstran çözeltisi
LİNKOSOL, aşağıdaki vitamin ve antibiyotikleri genellikle kullanılan konsantrasyonlarda
içeren enjeksiyon çözeltilerinde, en az 24 saat, herhangi bir fiziksel geçimsizlik göstermez.
• B vitamini kompleksi ya da askorbik asit içeren B vitamini kompleksi,
• Penisilin G sodyum (4 saat süreyle)
• Sefalotin
• Tetrasiklin hidroklorür
• Sefaloridin
• Kolestimetat (4 saat süreyle)
• Ampisilin
• Metisilin
9• Kloramfenikol
• Polimiksin B sülfat
İlaç karışımının geçimsizlik ve stabilite süresi, yoğunluklara ve diğer koşullara bağlı olarak
değişebilir.
Bu geçimsizlik tanımlamaları, tümüyle fizikseldir. Kimyasal değildir. Bu kombinasyonlarla
birlikte güvenlilik ve etkililik açısından klinik değerlendirmesi yapılmamıştır.
LİNKOSOL, novobiyosin, fenitoin ve kanamisin ile fiziksel geçimsizlik gösterir.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
2 mL’de 600 mg linkomisin baz (linkomisin hidroklorür olarak) içeren flakonlarda ve 1 adet
Tip I renksiz cam flakon içeren kutularda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ:
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52
Beykoz/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
192/44
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10