   
 
1/9 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ   
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜ N ADI    
MESOSEL 4 g/60 g r ektal s üspansiyon   
2. KALİTATİ F VE KANTİTATİ F BİLEŞİM    
Etkin madde:    
Her bir rektal süspansiyon ( 60 g s üspansiyon), etkin m adde olarak 4 g m esalazin içerir.    
Yardımcı  madde(ler):   
Sodyum  benzoat (E 211)  ………………0,06 g 
Potasyum  metabisülfit (E 224)  …………0,2808 g 
 
Yardı mcı maddeler i çin 6.1’ e bakınız.    
3. FARMASÖTİ K FORM    
Rekta l Süspansiyon  
 
MESOSEL , açık - mat kahverengiye yakın k rem renkte  hom ojen süspansiyondur.    
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER    
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Ülseratif kolitin  (kalın bağırsaktaki bir kronik inflamatuvar hastalık)  akut atakları nın tedavisinde  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkin ler: 
Akut inflamasyon olan hastalarda, bir süspansiyon şişesinin ( 60 g rektal  süspansiyon) içeriği 
yatmadan önce lavman olarak bir defada bağırsağa uygulanır.    
En iyi sonuç MESOSEL uygul amasından önce bağırsaklar boş altıldığınd a elde edilir.             
MESOSEL , düzenli ve  deva mlı kullanılm alıdır  çünkü başarılı bir  iyileş me ancak bu  şekil de 
sağlanabilir.  
 
Kullanım süresi doktor tarafından belirlenir.     
 
 
2/9 
 
Uygulama şekli:  
 Rektal kullanım. MESOSEL günde bir defa yatmadan önce uygulanır.  
 
 
Hazırlanı şı: 
 
 30 saniye boyunca şişe çalkalanır.  
 Aplikatörün koruyuc u kapağı  çıkarılır.  
 Şişe altta n ve üstte n tutulur. 
Uygula ma için doğru pozisyon:  
 Hasta sol tarafının  üzerine sol bacağ ını uzatıp  sağ bacağını  karnına  doğru çekerek  uzanır.  
Bu pozisyonla MESOSEL daha kolay uygulanır ve dah a etkili olur. 
 
 
 
  
 
  
 
  
Uygulanm ası: 
 
 Aplikatörün ucu rektum un iç ine sokulur. 
 Şişenin ucu hafif aşağı bakacak şekilde eğilir  ve yavaşça s ıkılır.  
 Kullanıldıktan sonra boş şişenin aplikatö r ucu yavaşç a rektumda n çıkarılır.  
 İlacın rektumda deng eli bir şe kilde dağılı mı sağlan ması için ilacın  uygulandığı  yatar 
pozisyon, 30 dakika süre ile korunm alıdır.  
 Mümkünse, rektal süspansiyonun ge ce boyunca etki sağla masına i zin veril melidir.    
 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  fonksiyo n bozukluğu  olan hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonları  bozuk olan hastalarda kullanıl ması öneril mez. Tedavi  sırasında  böbrek 
fonksiyonları bozulursa, mesalazi nin yol açtığı r enal toksisite düşünül melidir.  
   
 
 
3/9  
Şiddetli böbrek ve karaciğer yet mezliği olan hastalarda kontre ndikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MESOSEL ’in çocuklarda  etkili olduğuna  dair çok az deneyim  ve sınırlı sayıda doküm an 
vardır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için verilen pozoloji  ve uygula ma şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MESOSEL  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Etkin maddeye, salisilatlara ya da 6 .1 bölüm ünde li stelenen diğer  bileşenler e kar şı bilinen 
duyarlılığ ı olanlarda,  
- Şiddetli karaciğer veya böbr ek yetmezliği olan hastalarda,  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedaviye  başlam adan  önce ve tedavi  sırasında  hekimin isteğine  göre kan testleri (diferansiyel 
kan sayımı; ALT  veya  AST gibi karaciğer  fonksiyon testleri; serum kreatinin)  ve idrar 
muayenesi (dip çubukları) yapıl malıdır.  
 
Kontroller tedaviye başlandıktan 14 gün sonra  yapıl malı ve  4 haftalık aralarl a 2-3 kez 
tekrarlanmalıdır.  
 
Bulgular  normal ise tedavi sonrası , kontroller  3 aylık  aralarla  yapılabilir.  Eğer ilave 
belirtiler gelişirse, kontrol m uayeneleri hem en yapı lmalıdır.  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, 
mesalazinin yol açtığı renal toksisite düşünülmelidir.  
Mesalazin kullanımı ile %100 mesalazin içerikli taşlar içeren nefrolitiazis vakaları rapor 
edilmiştir. Tedavi sırasında yeterli sıvı alımının sağlanması önerilir.  
 
Özelli kle astım olmak üzere akciğer hastalığı olan hastalar MESOSEL tedavisi  sırasında çok 
dikkatli bir şekil de izlen melidir.  
 
Sülfasalazi n içeren ilaçlarla  yan etki görül me öyküsü olan hastalarda,  MESOSEL tedavisine  
yalnızca  dikkatli  bir hekim muayenes i ile başlan malıdır. MESOSEL  abdom inal kra mplar, akut 
karın  ağrısı,  ateş, şiddetli  baş ağrısı  ve deride döküntü gibi akut intolerans reaksiyonlarına 
neden olursa  tedavi hem en kesilmelidir.  
    
 
 
4/9 MESOSEL , birim  miktar başına  0,2808  g potasyum metabisülfit  içerir . Bu nedenle, özellikle 
astım hastasıysanız veya alerjik öykünüz varsa, nadir olarak ş iddetli aşırı duyarlılık  
reaksiyonları ve bronşların daralmasına (bronkospazma)  nede n olabilir.  
 
MESOSEL , 0,06 g sodyum benzoat i çerir. Bu nedenle  deriye,  göze ve mukoz membranlarına 
hafif derecede i rritan (tahriş edici) olabilir.  
 
4.5. Diğe r tıbb i ürünle r ile etkil eşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
Karşılıklı etkile şime ilişkin özel  araştırmalar yap ılmamıştır. 
 
Mesalazin  beraberinde azatiyopr in, 6-merkaptopürin ya da tiogua nin ile tedavi  görmekte olan 
hastalarda,  azatiyopri nin, 6-merkaptopüri nin ya da tioguaninin miyelosüpre sif etkilerin de olası  
artış dikkate a lınmalıd ır. 
 
Mesalazinin, varfarinin antikoagülan etkisini azalt masına iliş kin zayı f kanıt vardır.  
 Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
MESOSEL  ’in çocuklarda  etki yaptığına  dair çok az deneyim  ve sınırlı sayıda doküm an 
vardır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi B 'dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kon trasepsiyo n) 
MESOSEL  ’in çocuk  doğur ma potansiyeli  bulunan kadınlar a herhang i bir etkis i veya doğum  
kontrolü (kontrasepsiyon)  için kullanıla n ilaçlarl a herha ngi bir etkileşim i bildirilm emiştir. 
 
Gebelik dönemi  
MESOSEL’in g ebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Sınırlı sayıda  gebelikte  
maruz kalma olgula rına ilişkin verile r, mesalazinin  gebelik üzerinde  ya da fetüsün/yenidoğan  
çocuğun sağlığı  üzerinde  advers etkileri olduğunu göster memektedir. Bugüne kadar herhangi 
önemli bir epide miyoloj ik veri elde ed ilmemiştir. 
 
Oral yol ile alınan  mesalazin de hayvanlar  üzerin de yapılan  çalışmalar, 
gebelik/e mbriyonal/fetal  gelişim /doğum  ya da doğum  sonrası  gelişim ile ilgili olarak 
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göster memekted ir. 
 
İzole tek bir vakada gebelik sırasında  yüksek mesalazin  dozunun uzun  süreli  uygulanm ası 
neticesinde (2 – 4 g/gün, oral) yeni doğanda böbrek yet mezliği bildir ilmiştir. 
MESOSEL , gebelik  sırasında  ancak  beklene n faydanı n potansiye l riskte n fazla olması    
 
 
5/9 halinde uygulanm alıdır.  
 
Laktasyo n dönemi  
N-asetil -5 amino salisilik asit ve daha az miktarda mesalazin anne sütüne geçmektedir. 
Mesalazinin kadınlarda emzirme dönemine etkisi ile ilgili sınırlı deneyim mevcuttur. Diyare 
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları emzirilen bebeklerde göz ardı  edilemez . Emzirmenin 
durdurulup durdurul mayacağına ya da MESOSEL tedavi sinin durdurulup durdur ulmayacağı na/ 
tedavi den kaçınılıp  kaçınıl mayacağına ilişkin  karar verilir ken, emzirmenin çocuk  açısından 
faydas ı ve MESOSEL tedavisinin e mziren anne açı sından faydası  dikkate alınmalıdır . 
Emzirilen bebekte diyare gelişirse emzirmeye son verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanl arda üre me yeteneği/ fertilite ü zerine etkisi bilin memektedir. 
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki etkiler 
Araç  ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi görülmemiş ya da ihmal edilebilir 
düzeyde etki görülmüştür.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Mesalazin uygulandıktan sonra aşağıdaki istenmeyen etkiler gözlenmiştir:  
Çok yaygın  : ( > 1/10)  
Yaygın  : ( > 1/100 -  < 1/10) 
Yaygın olmayan  : ( > 1/1.000 -  1/100)  
Seyrek   : ( > 1/10.000 - 1/1.000) 
Çok seyrek   : ( < 1/10.000) (i stisna i raporla r dahildir)  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Bozulan  kan sayımı (aplastik anemi, agranülositoz, pansitopeni, nötropeni, 
lökopeni, trombositopeni)  
 
Bağışıklık sist emi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik  egzantem , ilaç ateşi,  lupus eritom atozus  sendrom u, pankolit  gibi 
hipersensitivit e reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş  ağrısı, serse mlik 
Çok seyrek: Periferal nöropati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek : Miyokardit , perikardit  
    
 
 
6/9 Gastr ointestinal hastalıklar  
Seyrek: Karın ağrısı, diyare, gaz, bulantı, kus ma, konstipasyon 
Çok seyrek : Aku t pankreatit  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve m ediast inal hastalıkları 
Çok seyrek:  Alerjik  ve fibrotik  akciğe r reaksiyonlar ı (dispne , öksürük, bronkospazm, alveolit, 
pulmoner eozinofili, akciğer infiltra syonu, pnömoni)  
 
Hepat obiliyer hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer fonksiyon testlerinde  değişiklikler  (transaminazlarda ve kolestaz 
param etrelerinde artış ), hepatit , kolestati k hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Işığa duyarlılık*  
Çok seyrek : Alopesi  
*Işığa duyarlılık  
Atopik dermatit ve atopi k egzama gibi önceden var olan cilt rahatsızlığı olan hastalarda daha ciddi 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Kas-iskelet, bağ dok usu bo zuklukları  ve kemi k hastalıkları  
Çok seyrek : Miyalji,  artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Akut ve kronik intersitisyel  nefrit ve böbrek yet mezliğini içeren böbrek fonksiyon  
bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Nefrolitiazis (ilave bilgi için bkz. Bölüm 4.4)  
 
Üreme sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Oligosper mi (geri dönüşüm lü) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı  doz üzerine (örneğin oral olarak aşırı dozda mesalazin ile intihar teşebbüsü)  renal  
veya  hepatik  toksisite  göster meyen  seyrek veriler  vardır.  Özel bir antidotu yoktur, tedavi 
semptom atik ve destekleyicidir.  
    
 
 
7/9 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grup: Bağırsak içi antienflamatuvar ajanlar; Aminosalisilik asit ve benzeri 
ajanlar  
ATC kodu: A07EC02 
 
Etki mekanizması  
Antien flamatuvar  etki mekaniz ması bilinmemektedir.  İn vitro çalışmaların  sonuçları  lipoksijenaz 
inhibisyonunun etkili ola bileceğini göster mektedir.  
 
Bağırsak  mukozasındaki  prostaglandin konsantrasyonları  üzerine  etkisi de gösterilmiştir. 
Mesal azin (5-Aminosalisilik  asit/5-ASA) reaktif  oksijen bileşe nlerin radikal  tutucusu olarak  
da etki göster mektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Rektal yol ile uygulanan mesalazin, bağırsağın luminal bölümüne eriştiğinde, bağırsağın mukoza ve submukoza dokusunda büyük oranda lokal etki gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: 
Mesalazin  emilimi en yüksek oranda  bağırsağın  proksi mal bölgel erinde , en düşük oranda  
da bağırsağın distal bölge lerind e gerçekleşir.  
 
Kararlı  durum  koşulları  altında  remisyondaki  ülseratif  kolitli hastaları n üzerind e yapıla n 
bir çalışmada, pik plazm a konsantrasyonlarına  (0,92 mikrogra m/mL 5-ASA ve 1,62 
mikrogr am/mL N-Ac-5-ASA) yaklaşık 11 – 12 saat sonra ulaşıl mıştır. 
 
MESOSEL ile tedav i edilen  kronik enflam atuvar  bağırsak  hastalığı olan çocuklarda  kararlı 
durum  plazm a konsantrasyonları;  0,5 – 2,8 mikrogra m/mL 5-ASA ve 0,9 – 4,1 
mikrogra m/mL N-Ac-5-ASA’dır.  
 
Dağılım : 
Hafif–orta  derec eli akut ülseratif kolitli hastalarda yapılan bir görüntüle me çalışması, 
tedavinin başlangıcında  ve 12 hafta sonra  remisyonunda  rektal  süspansiyonun çoğunlukla 
rektu m, sigmoid kolon ve daha az ol mak üzere kolonun geri kala nına dağıldığını 
göster miştir. 
 
Biyotransfor masyon:  
Mesalazin presistemik olarak bağırsak mukozasında ve karaciğerde farmakolojik açıdan inaktif metaboliti olan N -asetil -5-aminosalisilik asite (N -Ac-5-ASA) dönüşür. Asetilasyon, 
hastanın asetilatör fenotipinden bağımsız olarak gerçekleşmektedir. Bazı asetilasyon    
 
 
8/9 işlemleri kalın bağırsak bakterileri tarafından oluşmaktadır. Mesalazin ve N -Ac-5-ASA’nın 
proteine bağlanma oranl arı sırasıyla %43 ve %78 ’dir. 
 
Eliminasyon:  
Mesalazin  ve metaboliti olan N-Ac-5-ASA feçes  (asıl kısmı) ile birlikte  renal (miktarı 
uygula ma şekline,  farmasötik  formuna ve mesalazinin  salın ma yoluna bağlı olara k %20- %50 
arasın da değişir)  ve biliyer (küçük bir kısmı) yollarıyla atılmaktadır.  Renal atılım temelde N -
Ac-5-ASA şeklinde  gerçekleşir.  Ağız yoluyla  toplam uygulana n mesalazin  dozunun yaklaşık  
%1’i temelde N-Ac-5-ASA  şeklinde  anne  sütüne  geçer.  Mesalazinin eliminasyon oranı;  en 
çok elimine edilen  (yaklaşık  %85)  metabolit  formunda ki N-Ac-5-ASA ile yakla şık %13’tür 
(45 saatlik değer).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klin ik öncesi güve nlilik v erileri  
İyi rektal tolerans gösteren köpekler üzerindeki lokal tolerans çalışması dışında mesalazin ile 
preklinik çalışmalar yapılmamıştır.  
Güvenlilik  farmakolojisi,  genotoksisite, karsinojenite  (sıçanl arda) veya  üreme toksisite si 
çalışmalarından elde edilen pre klinik veriler, insanlar için ö zellikli bir tehlike gösterme miştir. 
 
Toksisite  çalışmalarında,  mesalazinin  oral olarak  yüksek dozda tekrarl ı uygulanmasından sonr a 
böbre k toksisites i (böbre k papiller  nekrozu  ve tüm nefron  veya  proksi mal kıvrı mlı (pars  
convoluta)  tübüllerinin epitelyal hasarı)  gözlen miştir. Bu bulguların kli nik öne mi 
bilinmemektedir . 
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karbo mer 974 P  
Potasyum  asetat 
Potasyum metabisülfit (E 224) [ maksimum 0,28 g=maksimum 0,16 g SO 2’ye eşdeğer]  
Sodyum  benzoat (E 211)  
Disodyum EDTA  
Saf su 
Ksantan gam  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
    
 
 
9/9 6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25 °C  altında oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği  
Akordeon biçimli LDPE şişelerin her biri LDPE/PEBD blister li olup, kullanma talimatı ile 
birlikte  kutu içerisinde  7 adet  ürün bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kala n maddeleri n imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık matery aller ‘Tıbbi  atıkların kontrolü yönet meliği’  ve 
‘Ambalaj Atıkların ın Kontrol ü yönet melikleri’n e uygun olarak i mha edil melidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
HAVER  FARM A İlaç A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş Cad.  
No:52/2/1  Beykoz  / İstanbul  
Tel: 0216 324 38 38 
Faks : 0216  317 04 98 
E-posta:  info@haver.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
  2020/243  
9. İLK RUHSA T TARİH İ / RUH SAT YENİLEM E TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2020 
 
10. KÜB’Ü N YENİLENM E TAR İHİ 