 1  KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
ANTARĐN  50 mg/5 ml Đ.V. Enjeksiyonluk Çözelti  
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
ANTARĐN’in bir ml’si 10 mg roküronyum bromür ihtiva  etmektedir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Görülebilir partikülden uzak berrak ve renksiz çöze lti 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ANTARĐN, rutin ve hızlı sıralı indüksiyon sırasında , genel anesteziyle birlikte trakeal 
entübasyonu ve ameliyat sırasında iskelet kaslarını n gevşemesinin sağlanması için endikedir. 
ANTARĐN yoğun bakım ünitesinde (YBÜ) entübasyon ve mekanik ventilasyonun sağlanması 
için ek terapi olarak gereklidir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Diğer nöromüsküler blok edici ajanlarda da olduğu g ibi; ANTARĐN yalnızca bu ilaçların 
etkisi ve kullanımlarını bilen deneyimli hekimler t arafından, ya da onların gözetimleri altında 
uygulanmalıdır. 
 
Diğer nöromüsküler blokaj ajanlarında da olduğu gib i ANTARĐN’in dozu her bir hastaya göre 
özel olarak ayarlanmalıdır. Anestezi yöntemi ve tah mini cerrahi süresi, sedasyon yöntemi ve 
tahmini mekanik ventilasyon süresi, birlikte verile n diğer ilaçlarla muhtemel etkileşim ve 
hastanın durumu, doz belirlenirken dikkate alınması  gereken hususlardır. Nöromüsküler 
blokaj ve nekahatın değerlendirilmesi açısından uyg un bir nöromüsküler monitörizasyon 
tekniğinin kullanılması tavsiye edilmektedir. 
 
Đnhalasyon yoluyla uygulanan anestetik maddeler, AN TARĐN’in nöromüsküler blokaj etkisini 
güçlendirmektedir. Fakat bu güçlendirici etki, anes tezi uygulaması sırasında, uçucu maddeler 
bu etkileşim için gerekli doku konsantrasyonlarına ulaştıktan sonra klinik açıdan anlamlı 
düzeyde gerçekleşmektedir. Sonuç olarak, ANTARĐN do z ayarlamaları daha sık aralıklarla, 
daha küçük idame dozları uygulanarak veya inhalasyo n anestezisi altında daha uzun süreli 
girişimlerde (l saatten uzun) daha düşük ANTARĐN in füzyon hızı kullanılarak yapılmalıdır 
(bakınız bölüm 4.5). 
Erişkin hastalarda aşağıda belirtilen dozajlama öne rileri, trakeal entübasyon ve kısa ile uzun 
süreli cerrahi girişimler için kas gevşetilmesine v e yoğun bakım ünitesindeki kullanım için 
yönelik genel bilgi amacı taşımaktadır. 
           
Cerrahi girişimler 
Trakeal entübasyon: 
Rutin anestezi sırasında standart entübasyon dozu, 0.6 mg/kg roküronyum bromürdür ve bu 
dozu takiben neredeyse tüm hastalarda, 60 saniye iç erisinde yeterli entübasyon şartları 
oluşmaktadır. l.0 mg/kg roküronyum bromür dozu hızl ı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında 
trakeal entübasyon koşullarının sağlanması için öne rilmektedir. Bu dozdan sonra, 60 saniye  2  içerisinde neredeyse tüm hastalarda gerekli entübas yon koşulları sağlanabilmektedir. Hızlı 
sıralı anestezi indüksiyonu için 0.6 mg/kg rokürony um bromür düzeyinde bir doz kullanılması 
halinde hastanın 90 saniye entübe edilmesini tavsiy e edilmektedir. 
Sezeryan yapılan hastalarda anestezinin hızlı sıral ı indüksiyonu sırasında roküronyum bromür 
kullanımı için bölüm 4.6’da söz edilmiştir. 
 
Daha yüksek dozlar: 
Bireysel olarak hastalarda daha yüksek dozların seç imini gerektiren bir neden olduğunda, 
advers (ters) kardiyovasküler etkiler olmaksızın am eliyat sırasında 2 mg/kg’a kadar 
roküronyum bromür başlangıç dozu olarak uygulanmışt ır. Roküronyum bromürün bu yüksek 
dozlarının kullanımı başlangıç zamanını azaltır ve etkinin süresini artırır (bakınız bölüm 5.l). 
 
Đdame dozu: 
Önerilen idame dozu, 0.l5 mg/kg roküronyum bromürdü r; uzun süreli inhalasyon tipi 
anestezide bu doz 0.075,0.l mg/kg roküronyum bromür e düşürülmelidir. Đdame dozları 
tercihen seğirme yüksekliği, kontrol seğirme yüksek liğinin %25’i düzeyine çıktığı zaman 
veya ardışık dört uyarıya 2,3 tepki alındığında uyg ulanmalıdır. 
 
Sürekli inflizyon: 
Roküronyum bromür sürekli infüzyon olarak uygulandı ğında 0.6 mg/kg roküronyum bromür 
düzeyinde bir yükleme dozu uygulanması ve nöromüskü ler blokaj zayıflamaya başladığında 
infüzyona başlanması tavsiye edilmektedir. Đnfüzyon  hızı, kontrol seğirme yüksekliğinin  
% l0’u düzeyinde bir seğirme yanıtını koruyacak şek ilde veya dört ardışık uyarıya 1,2 yanıt 
muhafaza edilecek şekilde ayarlanmalıdır. Đntravenö z anestezi altındaki erişkinlerde bu 
düzeyde nöromüsküler blokajın korunması için gerekl i olan infüzyon hızı 0.3,0.6 mg/kg/saat 
aralığında ve genel anestezi altında, infüzyon hızı  0.3,0.4 mg/kg/saat aralığındadır. Đnfüzyon 
hızı gereksinimi hastadan hastaya ve kullanılan ane stezi yöntemine göre değişebileceği için 
nöromüsküler blokajın sürekli monitörize edilmesi t avsiye edilmektedir. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrikpopülasyon : 
Yenidoğan bebekler (0,27 gün), infant (28 gün,2 ay) , süt çocukları (3,23 ay), çocuklar (2,ll 
yaş) ve adolesanlar (l2,18 yaş) için rutin anestezi  sırasındaki önerilen entübasyon dozu ve 
idame dozu erişkinlerinki ile aynıdır. 
Ancak tekli entübasyon dozu aksiyon süresi yenidoğa nlarda ve infantlarda, çocuklara göre 
daha uzundur (bkz. Bölüın 5.l). 
 
Pediyatrik hastalarda sürekli infüzyon için; çocukl ar hariç (2,11 yaş), infüzyon hızları 
erişkinlerinki ile aynıdır. Çocuklar için daha hızl ı infüzyon hızları gerekli olabilir. Çocuklar 
için erişkinlerdeki başlangıç infüzyon hızları öner ilmektedir ve bu infüzyon hızı, kontrol 
seğirme yüksekliğinin %10'u düzeyinde bir seğirme y anıtını koruyacak şekilde veya işlem 
sırasında dört ardışık uyarıya l,2 yanıt muhafaza e dilecek şekilde ayarlanmalıdır. 
 
Roküronyum bromürü yeni doğanlarda (0,l ay) kullanı mına ilişkin önerileri destekleyecek 
yetersiz veriler vardır. 
Pediyatrik hastalarda hızlı sıralı indüksiyonda rok üronyum bromür ile deneyim sınırlıdır. 
Pediyatrik hastalarda hızlı sıralı indüksiyon sıras ında trakeal entübasyon koşullarını yardımcı 
olmak amacıyla roküronyum bromür bundan dolayı öner ilmez. 
 
 
  3  Geriyatrik (yaşlı) hastalarda ve karaciğer ve/veya safra yolu hastalığı ve/veya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz: 
 
Geriyatrik hastalar ve karaciğer ve/veya safra yolu  hastalığı ve/veya böbrek yetmezliği olan 
hastalar için rutin anestezi sırasında standart ent übasyon dozu, 0.6 mg/kg roküronyum 
bromürdür. Uzamış bir etki süresi beklenilen hastal ardaki hızlı sıralı indüksiyon anestezisi 
için 0.6 mg/kg düzeyinde bir doz tercih edilmelidir . Kullanılan anestezi tekniğine 
bakılmaksızın, bu hastalar için önerilen idame dozu  0.075,0.1 mg/kg roküronyum bromür ve 
infüzyon hızı 0.3,0.4 mg/kg/saat’tir (bakınız Sürek li infüzyon). 
 
Kilolu ve aşırı sişman hastalar: 
Kilolu veya aşırı şişman hastalarda kullanıldığında  (ideal vücut ağırlığının %30 veya daha 
üstünde vücut ağırlığına sahip hastalar olarak tanı mlanmaktadır), ideal vücut ağırlığı göz 
önünde bulundurularak dozlar azaltılmalıdır. 
 
Yoğun bakım girişimleri 
Trakeal entübasyon: 
Trakeal entübasyon için, yukarıda cerrahi girişimle r için tarif edilen dozların aynıları 
uygulanmalıdır. 
 
Đdame dozu: 
Başlangıç yükleme dozu olarak 0.6 mg/kg roküronyum bromür ve ardından, seğirme 
yüksekliği %10 yüzeyine yükseldiğinde veya ardışık dört uyarıya karşı yeniden l,2 seğirme 
alındığında sürekli infüzyona geçilmesi tavsiye edi lmektedir. Hastalarda doz her zaman 
bireysel etkiye göre titre edilmelidir.Erişkin hast alarda %80,90 düzeyinde (TOF 
stimülasyonuna l,2 seğirme) bir nöromüsküler blokaj ın idame ettirilmesine yönelik önerilen 
başlangıç infüzyon hızı, uygulamanın birinci saati boyunca 0.3,0.6 mg/kg/saat’tir. Bu dozun 
bireysel yanıta göre sonraki 6,12 saat içerisinde a zaltılması gerekmektedir. Bunu takiben 
bireysel doz gereksinimi nispeten sabit kalacaktır.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda saatlik infüzyon hızl arında hastalar arasında büyük bir 
değişkenlik saptanmış ve organ yetmezliğinin(,lerin in) nitelik ve kapsamına, birlikte verilen 
ilaçlara ve hastanın kişisel özelliklerine bağlı ol arak ortalama saatlik infüzyon hızları 0.2,0.5 
mg/kg/saat arasında değişim göstermiştir. Tam bir b ireysel hasta kontrolünün sağlanması için 
nöromüsküler iletinin monitörize edilmesi şiddetle önerilmektedir. Azami 7 güne kadar olan 
uygulama incelenmiştir. 
 
Uygulama: 
ANTARĐN, bolus enjeksiyonu veya sürekli infüzyon ol arak intravenöz yoldan 
uygulanmaktadır (bakınız bölüm 6.6). 
 
Özel popülasyonlar: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Roküronyum safra ve üreye geçtiğinden, klinik olara k belirgin karaciğer ve böbrek 
rahatsızlığı ve/veya yetmezliği olan hastalarda dik katli kullanılmalıdır. Bu hasta gruplarında 
0.6 mg/kg roküronyum bromür dozu ile uzamlş aksiyon  gözlemlenmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda yoğun bakım ünitesinde mekani k ventilasyonun sağlanması için 
güvenlilik ve etkililik hakkında veri yetersizliğin den dolayı önerilmez. 
 
  4  Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik hastalarda yoğun bakıın ünitesinde mekan ik ventilasyonun sağlanması için 
güvenlilik ve etkililik hakkında veri yetersizliğin den dolayı önerilmez. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Roküromyuma veya bromür iyonuna ya da herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Roküronyum bromür solunum kaslarında paralize neden  olduğu için, bu ilaç uygulanan 
hastalarda kendiliğinden solunum yeterli düzeyde sa ğlanana dek solunum desteği verilmesi 
zorunludur. 
Tüm nöromüsküler blok yapan ajanlarda da olduğu gib i, özellikle hızlı sıralı indüksiyon 
tekniğinin bölümü olarak kullanıldığında entübasyon  güçlüklerinin çıkabileceği 
beklenmelidir. 
Diğer nöromüsküler bloke edici ajanlarda olduğu gib i, roküronyum bromür için rezidüel 
kürarizasyon bildirilmiştir. Geriyatrik hastalar (6 5 yaş ve üstü) rezidüel nöromüsküler blok 
için artmış riskte olabilirler. Rezidüel kürarizasy ondan kaynaklanan komplikasyonları 
önlemek için; yalnızca hasta nöromüsküler bloktan y eterli düzeyde uyandığı zaman ekstübe 
edilmesi önerilir. Ameliyat sonrası dönemde ekstüba syon sonrasında rezidüel kürarizasyona 
neden olabilecek (ilaç etkileşimleri ya da hasta ko şulları gibi) diğer faktörler de 
değerlendirilmelidir. Eğer klinik uygulamanın bir p arçası olarak kullanılmıyorsa, geri dönüşü 
sağlayan bir ajanının kullanımı, özellikle rezidüel  kürarizasyonun gerçekleşme olasılığının 
daha fazla olduğu durumlarda, düşünülmelidir. 
Nöromüsküler bloke edici ajanların uygulamasından s onra anafilaktik reaksiyonlar 
gerçekleşebilir. Böyle reaksiyonları tedavi etmek i çin gerekli önlemler her zaman alınmalıdır. 
Özellikle nöromüsküler bloke ajanlara karşı anafila ktik reaksiyon öyküsü olduğunda, 
nöromüsküIer bloke ajanlarıyla alerjik çapraz reakt iviteye ilişkin mevcut raporlar nedeniyle 
özel önlemlerin alınması gerekmektedir. 
Roküronyum kalp atım hızını arttırabilir. 
Genel olarak yoğun bakım ünitesinde kas gevşeticile rin uzun süreli kullanımı sonrasında uzun 
süreli paraliz ve/veya iskelet kaslarında zayıflama  görülmektedir. Nöromüsküler blokajda 
muhtemel uzamanın ve/veya doz aşımının ekarte edilm esi için nörömüsküler bloke edici 
ajanlar kullanıldığı süre boyunca nöromüsküler ilet inin monitörize edilmesi tavsiye 
edilmektedir. Buna ek olarak hastalara yeterli düze yde analjezi ve sedasyon uygulanmalıdır. 
Nörömüsküler bloke edici ajanlar ayrıca, bunların e tkileri ve ilgili nöromüsküler 
monitörizasyon tekniklerine aşina, deneyimli doktor lar tarafından veya bunların gözetimi 
altında hasta bazında etki dozuna titre edilmelidir . 
Kortikosteroid terapisi ile kombinasyon halinde diğ er non,depolarizan nöromüsküler bloke 
edici ajanların yoğun bakım ünitesinde uzun süreli uygulamasından sonra miyopati düzenli 
olarak bildirilmiştir. Bundan dolayı; hem nöromüskü ler bloke edici ajanlar hem de 
kortikosteroidler verilen hastalar için, nöromüskül er bloke edici ajanların kullanım süresi 
mümkün olduğunca sınırlı tutulmalıdır. 
Eğer suksametonyum entübasyon için kullanılmış ise,  roküronyum bromürün uygulaması 
hastanın klinik olarak suksametonyum indüklediği nö romüsküler bloktan uyanmasına kadar 
geciktirilmelidir. 
Aşağıda belirtilen durumlar roküronyum bromürün far makokinetiğini ve/veya 
farmakodinamiğini etkileyebilmektedir: 
 
Karaciğer ve/veya safra yolları hastalıklan ve böbr ek yetmezliği 
Roküronyum idrar ve safra ile atıldığı için klinik açıdan önemli karaciğer ve/veya safra yolları 
hastalığı ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda  dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu  5  hasta grubunda, 0.6 mg/kg roküronyum bromür düzeyin de dozlarda etkide uzama 
görülmüştür. 
 
Dolaşım süresinde uzama 
Kardiyovasküler hastalık, ileri yaş ve dağılım hacm inin artması gibi ödeme neden olan 
dolaşım süresinin uzamasıyla ilişkili durumlar, etk inin daha geç başlamasına neden 
olabilmektedir. Etki süresi azalmış plazma klirensi  nedeniyle de uzayabilir. 
 
Nöromüsküler hastalık 
Diğer nöromüsküler bloke eden ajanlarda da olduğu g ibi roküronyum bromür nöromüsküler 
hastalığı olan hastalarda veya poliyomyelit sonrası nda, bu vakalarda nöromüsküler bloke 
ajanlara karşı yanıt önemli ölçüde değişebileceğind en aşırı dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. 
Bu değişimin şiddeti ve niteligi büyük ölçüde farkl ılık gösterebilmektedir. Miyastenia gravis 
hastalarında veya miyastenik sendromu (Eaton,Lamber t) olan hastalarda düşük roküronyum 
bromür dozları güçlü etkilere neden olabilmektedir ve roküronyum bromürün etki dozuna titre 
edilmesi gerekmektedir. 
 
Hipotermi 
Hipotermik koşullar altında yapılan cerrahi müdahal elerde roküronyum bromürün 
nöromüsküler bloke edici etkisi artmakta ve süresi uzamaktadır. 
 
Şişmanlık 
Diğer nöromüsküler bloke ajanlarında da olduğu gibi  roküronyum bromür tatbik edilen dozun 
fiili vücut ağırlığı üzerinden hesaplanması halinde  obez hastalarda daha uzun bir etki süresi ve 
spontan düzelmede uzama sergileyebilmektedir. 
 
Yanıklar 
Yanıkları olan hastaların nöromüsküler bloke ajanla ra karşı direnç geliştirdikleri 
bilinmektedir. Dozun yanıt seviyesine göre titre ed ilmesi tavsiye edilmektedir. 
 
ANTARĐN’in etkisini arttırabilecek durumlar 
Hipokalemi (örneğin aşırı kusma, ishal ve diüretik tedavi sonrası), hipermagnezemi, 
hipokalsemi (kapsamlı transfüzyon sonrası), hipopro teinemi, dehidratasyon, asidoz, 
hiperkapni, kaşeksi. 
 
Dolayısıyla ağır elektrolit bozukluklarının, kan pH  değerindeki bozulmaların veya 
dehidratasyonun mümkün olduğunca düzeltilmesi gerek mektedir. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri 
Aşağıda belirtilen ilaçların non,depolarizan nöromü sküler bloke eden ajanların etki şiddetini 
ve/veya süresini etkiledikleri gösterilmiştir. 
 
Diğer ilaçların roküronyum bromür üzerindeki etkile ri; 
Etki artışı: 
, Halojenize uçucu anestetik ajanlar roküronyum bromü rün nöromüsküler bloğunu 
kuvetlendirirler. Etki yalnızca idame dozu ile bera ber belirginleşir (bakınız bölüm 4.2). 
Antikolinesteraz inhibitörleri ile bloğun geri dönm esi engellenebilir. 
, Süksinilkolin ile entübasyon sonrası (bakınız bölüm  4.4) 
, Kortikosteroidlerin ve roküronyum bromürün yoğun ba kım ünitesinde uzun süreli eşlik 
eden kullanımı nöromüsküler bloğun süresinin uzamas ına ya da miyopatiye yol açabilir 
(bakınız bölüm 4.4 ve 4.8). 
  6  Diğer ilaçlar: 
, antibiyotikler: aminoglikosid, linkosamid ve polipe ptid antibiyotikleri, akilamino,penisilin 
antibiyotikleri. 
, diüretikler, kinidin ve kendi izomeri kinin, magnez yum tuzları, kalsiyum kanal bloke edici 
ajanlar, lityum tuzları, lokal anestezikler (lidoka in intravenöz bupivakain epidural) fenitoinin 
ya da B,bloke edici ajanların bolus uygulaması 
Aminoglikozid, linkozamid, polipeptit ve Asilamino, penisilin antibiyotikler, kinidin, kinin ve 
magnezyum tuzlarının ameliyat sonrasında uygulaması ndan sonra rekürirazasyon 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Etki azalması: 
, Fenitoinin, ya da karbamazepinin kronik uygulamasın dan önce 
, Kalsiyum klorür, potasyum klorür 
, Proteaz inhibitörleri (gabeksat, ulinastatin) 
 
Değişken etki: 
, Diğer non,depolarizan nöromüsküler bloke edici ajan ların roküronyum bromür ile 
kombinasyon halinde uygulaması; uygulamanın sıralam asına ve kullanılan nöromüsküler 
bloke edici ajana bağlı olarak, nöromüsküler bloğun  kuvvetlenmesine ya da zayıflamasına yol 
açabilir. 
, Roküronyum bromürün uygulamasından sonra verilen sü ksinilkolin, roküronyum 
bromürün nöromüsküler bloke edici etkisinin kuvvetl enmesine ya da zayıflamasına yol 
açabilir. 
Roküronyum bromürün diğer ilaçlar üzerindeki etkisi : 
Roküronyum bromür, lidokain ile kombine olarak; lid okainin etkisini daha hızlı başlangıcına 
neden olabilir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çoçuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum ko ntrolü (kontrasepsiyon) 
Rokuronyum ile tedavi sırasında, çocuk doğurma pota nsiyeli olan kadınların etkin doğum 
kontrol methodları kullanması önerilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Roküronyum bromür için, gebelikte maruz kalmayla il gili hiçbir klinik veri mevcut değildir. 
Hayvan çalışmalarında; gebeliğe, embriyonel/fetal g elişime, doğum ya da doğum sonrası 
gelişime doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bil inmemektedir. Hamile kadınlara ANTARĐN 
verildiğinde dikkat elden bırakılmamalıdır. 
 
Sezeryan 
Sezeryan yapılan hastalarda, entübasyon güçlükleri beklenmiyorsa ve yeterli dozda anestetik 
madde verilmişse veya suksametonyum destekli entüba syon sonrasında hızlı sıralı indüksiyon 
tekniğinin bir parçası olarak uygulanabilir. 0.6 mg /kg'lık dozlarda uygulanan roküronyumun 
entubasyon için uygun koşulu uygulamadan 90 saniyey e kadar sağlamayacağını ortaya 
koymuştur. Bu doz sezeryan yapılan gebe kadınlarda güvenli bulunmuştur. Roküronyum 
bromür APGAR skorunu, fetus kas tonusunu veya kardi yo,respiratuvar adaptasyonu olumsuz 
etkilememektedir. Göbek bağı kan örneği analizinden  roküronyum bromürün ancak kısıtlı 
ölçüde plasentaya geçtiği ve bu durumun yeni doğand a klinik açıdan önemli olumsuz etkilere 
neden olmadığı görülmektedir. 
  7  Not l: 1.0 mg/kg düzeyindeki dozlar hızlı sıralı an estezi indüksiyonu sırasında araştırılmış 
olmakla birlikte sezeryan hastalarında araştırma ya pılmamıştır. Bundan dolayı, bu hasta 
grubunda yalnızca 0.6 mg/kg düzeyindeki dozlar öner ilmektedir. 
Not 2: Gebelik toksemisi için magnezyum tuzları ala n hastalarda, magnezyum tuzları 
nöromüsküler blokajı arttırdıkları için nöromüsküle r bloke eden ajanları tarafından indükte 
edilen nöromüsküler blokajın ortadan kalkışı baskıl anabilir veya yetersiz ölçüde 
gerçekleşebilir. Bu nedenle bu tür hastalarda rokür onyum bromür dozu azaltılmalı ve seğirme 
yanıtı düzeyine titre edilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Roküronyum bromürün insanlarda anne sütüne geçip ge çmediği bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmalarında, anne sütünde roküronyum bromürün ön emsiz düzeylerine rastlanmıştır. 
Hayvan çalışmalarında; gebeliğe, embriyonel/fetal g elişime, doğum ya da doğum sonrası 
gelişime doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler işa ret edilmemiştir. Roküronyum bromür 
emziren kadınlara ancak sorumlu doktor elde edilece k faydanın riske göre daha fazla 
olacağını düşünüyorsa uygulanmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Roküronyum bromürün karsinojenik potansiyelini veya  fertiliteye zararını değerlendirmek 
için hayvanlar ile çalışmalar gerçekleştirilmemişti r. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Roküronyum bromür genel anesteziye ilave olarak kul lanıldığından; genel anestezi sonrasında 
alınan yaygın önlemler ayakta tedavi gören hastalar  için de alınmalıdır. 
 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
Uzun süreli nöromüsküler blok, yaşamsal belirtilerd e değişiklikler ve enjeksiyon yeri 
ağrısı/reaksiyonu en yaygın gerçekleşen advers (ter s) ilaç reaksiyonları arasındadırlar. 
Pazarlama sonrası gözetim sırasında en çok bildiril en, ciddi advers (ters) ilaç reaksiyonları 
“anaflaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar” ve bunlarl a bağlantılı belirtilerdir. aşağıdaki 
tablodaki açıklamalara bakınız. 
 
Đstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına gö re listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: 
Farklı organ sistemlerinde; 
Çok yaygın (> 1/10), 
Yaygın (> 1/100 ila < 1/10), 
Yaygın olmayan (> 1/1,000 ila <1/100), 
Seyrek(> 1/10.000 ila <1/1 .000), 
Çok seyrek (<1/10.000), 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
MedDRA SOC  Tercih Edilen Terim 1 
 Yaygın olmayan (> 1/l.000 
Đla ≤ l/100) /seyrek 
(≥ l/10.000 ila  ≤   l/1.000) 2 Çok seyrek  
(<l/10 000) 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Aşırı duyarlılık 
Anaflaktik reaksiyon 
Anaflaktoid reaksiyon 
Anaflaktik şok 
Anaflaktoid şok  
Sinir sistemi hastalıkları   Flask paraliz  
Kardiyak hastalıkları  Taşikardi    8  Vasküler hastalıkları Hipotansiyon Dolaşım kollapsı  ve 
şok 
Ateş basması  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları   Bronkospazm 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Anjionörotik ödem 
Ürtiker 
Döküntü 
Kızarık döküntü  
Kas,iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Kas güçsüzlüğü 3 
Steroid miyopati 3 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Đlaç etkisizliği 
Đlaç etkisi/terapötik yanıtın 
azalması 
Đlaç etkisi/terapötik yanıtın 
artışı 
Enjeksiyon bölgesinde ağrı 
Enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyon  Yüzde ödem 
Malign hipertermi 
Yaralanma ve zehirlenme 
 ve prosedürel 
komplikasyonlar Uzun süreli nöromüsküler 
blok 
Anesteziden uyanmada 
gecikme  Anestezide havayolu 
komplikasyonu 
1Pazarlama,sonrası gözetim bildirimlerinden ve genel  literatürden derlenen verilere 
dayanılarak sıklıklar tahmin edilmiştir. 
2 Pazarlama,sonrası gözetim verileri kesin sıklık ra kamlarını veremez. Bu nedenle, bildirim 
sıklıkları beş yerine iki kategoriye ayrılmıştır. 
3 Yoğun bakım ünitesinde uzun süreli kullanım sonras ında 
 
Anaflaksi 
Çok nadir olmasına rağmen, roküronyum bromür dahil,  nöromüsküler bloke eden ajanlara 
karşı şiddetli anafi laktik reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar: bronkospazm ka rdiyovasküler değişiklikler (örneğin 
taşikardi, dolaşım kollapsı,şok), ve subkutanöz değ işiklikler (örneğin anjioödem, ürtiker). Bu 
reaksiyonlar bazı durumlarda öldürücüdür. Bu reaksi yonların muhtemel şiddeti sebebiyle, bu 
tür durumlar ile karşılaşılabileceği ve gerekli ted birlerin alınması gerektiği konusu her zaman 
akılda tutulmalıdır. 
Nöromüsküler bloke eden ajanların hem sistemik hem de lokal olarak histamin salınımını 
indükte edebilecekleri bilindiğinden, enjeksiyon ye rinde kaşıntı ve eritamatöz reaksiyonların 
ortaya çıkması ve/veya Anaflaktik/anaflaktoid reaks iyonlar benzeri jeneralize histominoid 
(anafilaktoid) reaksiyonların (aynı zamanda yukarıd akine bakınız anaflaktik reaksiyonlar 
altında) görülmesi, bu ajanlar uygulanırken dikkate  alınmalıdır. 
Klinik çalışmalarda, 0.3,0.9 mg/kg roküronyum bromü r’ün hızlı bolus uygulamasını takiben 
ortalama plazma histamin düzeyinde sadece hafif bir  artış gözlenmiştir. 
 
Uzun süreli nöromüsküler blok 
Nondepolarizan bloke edici ajanlara karşı en sık ad vers (ters) reaksiyonlar çeşit olarak, gerekli 
olan zaman diliminden daha sonrasına ilacın farmako lojik etkisinin sarkmasından oluşur. Bu 
iskelet kasları güçsüzlüğünden derin ve uzun süreli  iskelet kasları paralizinin neden olduğu 
solunum yetmezliğine ya da apneye kadar çeşitlilik gösterir.  9  Miyopati 
Miyopati; kortikosteroidler ile kombinasyon halinde  yoğun bakım ünitesinde çeşitli 
nöromüsküler bloke edici ajanların kullanımı sonras ında bildirilmiştir (bakınız bölüm           
4.4). 
 
Lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları 
Hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında, özelli kle hasta şuurunu daha tam olarak 
kaybetmemişse ve özellikle indüksiyon ajanı olarak propofol kullanıldığında, enjeksiyon 
yerinde ağrı olduğunu bildirilmiştir. Klinik çalışm alarda enjeksiyona bağlı ağrı, propofol ile 
hızlı sıralı anestezi indüksiyonu yapılan hastaları n %16’sında ve fentanil ve tiyopental ile hızlı 
sıralı anestezi indüksiyonu uygulanan hastaların %0 .5’inde gözlenmiştir. 
 
Pediyatrik hastalar 
Roküronyum bromür (1mg/kg) ile, pediyatrik hastalar da (n=704) gerçekleştirilen 11 klinik 
çalışmanın meta analizinde,% l.4 sıklığında taşikar di advers etki olarak belirlenmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e, posta: tufam@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı ve nöromüsküler blokajın uzaması hallerin de, hastaya solunum desteği ve sedasyon 
verilmeye devam edilmelidir. Nöromüsküler bloğu ter sine çevirmek için iki seçenek vardır:(I) 
yetişkinlerde sugammadeks keskin ve derin bloğu ter sine çevirmek için kullanılabilir. 
Uygulanacak sugammadeks dozu, nöromüsküler blok sev iyesine bağlıdır. (2) Spontan 
nekahatın başlamasını takiben yeterli dozda bir ase tilkolinesteraz inhibitörü (örneğin 
neostigmin, edrofonyum, piridostigmin) veya sugamma deks uygulanmalıdır. 
Asetilkolinesteraz inhibitörü ilaç uygulanması rokü ronyum bromürün nöromüsküler etkilerini 
geri döndüremiyorsa, spontan solunum oluşana dek ve ntilasyona devam edilmelidir. 
Tekrarlayan asetilkolinesteraz inhibitörü dozları t ehlikeli olabilir. 
 
Hayvan çalışmalarında sonuç olarak kardiyak kolapsa  neden olan şiddetli kardiyovasküler 
fonksiyon depresyonu, 750 x ED 90  dozu (l35 mg/kg roküronyum bromür) uygulamasına de k 
görülmemiştir. 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Kas gevşeticiler, periferik etkili ajanlar. ATC kod u: M03AC09 
 
Etki  mekanizması:  
Roküronyum bromür, bu ilaç sınıfının (kürariform) t üm karakteristik farmakolojik etkilerine 
sahip etkisi hızlı başlayan, orta dereceli etkili n on,depolarizan bir nöromüsküler bloke eden 
ajandır. Motor son plaktaki nikotinik kolinoseptörl er için yarışarak etkisini göstermektedir. 
Bu etki, örneğin neostigmin, edrofonyum ve piridost igmin benzeri asetilkolinesteraz 
inhibitörleri tarafından antagonize edilmektedir. 
 
  10   Farmakodinamik etkiler: 
Đntravenöz anestezi sırasındaki ED 90  (ulnar sinirin uyarılması karşı el başparmağının s eğirme 
yanıtının %90 oranında baskılanması için gerekli ol an doz) yaklaşık olarak 0.3 mg/kg 
roküronyum bromürdür. ED 95  bebeklerde, erişkinler ve çocuklara göre daha azdı r (sırasıyla, 
0.25, 0,35 ve 0.40 mg/kg). 
0.6 mg/kg roküronyum bromür ile elde edilen klinik süre (kontrol seğirme yüksekliğinin 
%25'inin spontan olarak geri gelmesine kadar geçen süre) 30,40 dakikadır. Toplam süre 
(kontrol seğirme yüksekliğinin %90’ının spontan ola rak geri gelmesine kadar geçen süre) 50 
dakikadır. 
0.6 mg/kg roküronyum bromür bolus dozunu takiben se ğirme yanıtının %25’den %75 
düzeyine spontan olarak geri dönmesi için geçen ort alama süre l4 dakikadır. 0.3,0.45 mg/kg 
roküronyum bromür (1,1 1/2 xED 90 ) düzeyindeki daha düşük dozlarda etkinin başlaması  daha 
yavaş ve etki süresi daha kısadır. 2 mg/kg yüksek d ozları ile, klinik süre 110 dakikadır. 
 
Rutin anestezi sırasında entübasyon: 
0.6 mg/kg roküronyum bromür dozunun (intravenöz ane stezi altında 2xED 90 ) intravenöz 
uygulamasını takiben 60 saniye içerisinde neredeyse  tüm hastalarda yeterli entübasyon 
koşulları sağlanmakta ve bunların %80’inde entübasy on koşulları en iyi olarak 
değerlendirilmektedir. Herhangi bir işlem için yete rli düzeyde genel kas paralizi 2 dakika 
içinde sağlanır. 0.45 mg/kg roküronyum bromür uygul amasını takiben 90 saniye sonra kabul 
edilebilir düzeyde entübasyon koşulları oluşmaktadı r. 
 
Hızlı sıralı indüksiyon: 
Propofol veya fentanil/tiyopental anestezisi altınd a hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında, 
l.0 mg/kg bromür düzeyindeki bir dozu takiben 60 sa niye içerisinde hastaların sırasıyla %93 
ve %96’sında yeterli entübasyon koşulları sağlanabi lmektedir. Bunların %70’i en iyi olarak 
değerlendirilmektedir. Bu dozun klinik etki süresi l saate yaklaşmaktadır ve sürenin sonunda 
nöromüsküler blokaj güvenli bir şekilde geri döndür ülebilmektedir. 0.6 mg/kg roküronyum 
bromür dozunu takiben, propofol veya fentanil/tiyop ental ile hızlı sıralı indüksiyon tekniği 
sırasında hastaların sırasıyla %81 ve %75’inde 60 s aniye içerisinde yeterli entübasyon 
koşulları elde edilebilmektedir. 
 
Özel popülasyonlar: 
Pediyatrik hastalar: 
Ortalama başlangıç zamanı infantlarda, bebeklerde v e çocuklarda 0.6 mg/kg roküronyum 
bromür dozunda, erişkinlerden biraz daha azdır. Gev şeme süresi ve uyanmaya kadar zamanı 
çocuklarda bebekler ve erişkinlere (1 dak.) göre da ha kısadır (sırasıyla 0.4, 0.6 ve 0.8 dak.). 
Đstirahat evresi ve nekahat süresi çocuklarda infan t ve yetişkinlere göre daha kısa olma 
eğilimindedir. Pediyatrik yaş grupları kıyaslandığı nda T 3 tekrar görülme ortalama zamanı 
yenidoğan ve infantlarda (sırasıyla 56.7 ve 60.7 da k.) yeni yürüyen çocuklara 
kıyaslandığında, çocuk ve adolesanlarda (sırasıyla 45.4, 37 .6 ve 42.9 dakikadır). 
 
Sevofluran/nitrik oksit ve izofluran/nitrik oksit ( idame) anestezisi (pediyatrik hastalar) (PP 
grup) sırasında 0.6 mg/kg roküronyum başlangıç entü basyon dozunu* takiben ortalama (SD) 
başlangıç zamanı ve klinik süre) 
 
 
 
 
 
  11    Maksimum blokaj süresi ** 
(dak) T3'ün tekrar görülme 
zamanı**(dak) 
 
Yenidoğanlar (0,27 gün) 
n=10  0.98 (0.62) 56.69 (37.03) 
n= 9 
Infantlar (28 gün,2 ay) 0.44 (0. 19) 
n = l0  60.71(16.52) 
Bebekler (3 ay,23 ay) 0.59 (0.27) 45.46 (12.94) 
n = 27  
Çocuklar(2 , ll y ıl ) 0.84 (0.2 9) 37. 58 ( 11 .82)  
Adolesanlar (12,17 yaş) 0.98 (0.38) 42.90 (15.83) 
n = 30  
*5 saniye içinde uygulanan roküronyum dozu 
**Uygulama sonunda hesaplanan roküronyum entübasyon  dozu 
 
Geriyatrik hastalar ve henatik rahatsızlığı ve/veva  biliyer sistem rahatsızlığı ve/veya renal 
rahatsızlığı olan hastalar 
0.l5 mg/kg roküronyum bromür düzeyindeki idame dozu nun etki süresi enfluran ve izofluran 
anestezisi altındaki geriyatrik hastalarda ve karac iğer hastalığı ve/veya böbrek hastalığı olan 
hastalarda (yaklaşık 20 dakika), intravenöz anestez i altındaki boşaltım sistemi organı 
fonksiyon bozukluğu olan hastalara göre (yaklaşık 1 3 dakika) biraz daha uzun olmaktadır 
(bkz. bölüm 4.2).Önerilen doz aralığında tekrarlaya n idame dozlarında etki birikimi (etki 
süresindeki sürekli artış) gözlenmemiştir. 
        
Yoğun bakım ünitesi: 
Yoğun Bakım Birimi’ndeki sürekli infüzyondan sonra TOF (train,of,four) değerinin 0.7’ye 
yükselmesi için geçecek süre, nöromusküler blokun i nflüzyon sona erdiği zamanki derinliğine 
bağlıdır. 20 saat veya daha üzün süre devam eden sü rekli infüzyondan sonda T 2'nin TOF 
stimülasyon düzeyine yükselmesiyle, TOF değerinin 0 .7 saniyeye ulaşması arasında geçen 
yaklaşık medyan süre, çoğul organ yetersizlikleri o lmayan hastalarda l,5 saat arasında 
değişmek üzere yaklaşık l.5 saat, çoğul organ yeter sizlikleri olan hastalarda ise l,25 saat 
arasında değişmek üzere 4 saattir. 
 
Kardiyovasküler cerrahi 
Kardiyovasküler cerrahi hastalarında, 0.6 mg/kg rok üronyum bromür dozunu takiben 
maksimum blokajın başlaması sırasında görülen en ya ygın kardiyovasküler değişiklikler, kalp 
atımında %9 düzeyine kadar hafif ve ortalama arteri yel kan basıncında kontrol değerlerine 
göre ortalama %16 oranında bir artıştır. 
 
Kas gevşemesinin geri dönüşü: 
T2’ni yeniden ortaya çıkmasında ya da klinik iyileşme nin ilk belirtilerinde asetilkolinesteraz 
inhibitörlerinin (neostigmin, piridostigmin veya ed rofonyum) uygulanması, roküronyum 
bromürün etkisini antagonize etmektedir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Roküromyum bromür bolus dozunun intravenöz yoldan u ygulanmasını takiben plazma 
konsantrasyon zaman grafiği üç eksponensiyel fazda ilerlemektedir. Normal erişkinlerde 
ortalama (%95 günvenlik aralığı) eliminasyon yarıla nma ömrü 73 (66,80) saat, sabit 
koşullarda (görülen) dağılım hacmi 203 (193,2l4) ml /kg ve plazma klirensi 3.7 (3.5,3.9) 
ml/kg/dak düzeyindedir. 
  12   Roküronyum idrar ve safra yoluyla atılmaktadır. Đdr ar yoluyla atılım, 12,24 saat içerisinde 
%40 düzeyine yaklaşmaktadır. Radyoaktif işaretlenmi ş bir roküronyum bromür dozunun 
enjekte edilmesini takiben radyoaktif etiketin 9 gü n sonra ortalama atılma oranı idrardan  %47 
ve dışkıdan %43 düzeyindedir. Yaklaşık % 50’si ana bileşik olarak elde edilmektedir. 
Metabolitleri plazmada tespit edilmemiştir. 
 
Pediyatrik hastalar 
0 ila 17 yaşları arasında değişen Roküronyuın bromü rün pediyatrik hastalarda (n=l46) 
farmakokinetiği, sevofluran (endüksiyon) ve isoflur an/nitroz oksit (idame) anestezisi altında 
iki klinik çalışmanın farmakokinetik datasetinden p opulasyon analizleri değerlendirilmiştir. 
Bütün farmakokinetik parametreler doğrusal olarak v ücut ağırlığı ile benzer klirens 
göstermiştir (l hr ,1.kg ,1). Dağılım hacmi (1.kg ,1) ve eliminasyon yari ömrü (h) yaş ile düşer 
(yıl). Her yaş grubundaki Tipik pediyatrik farmakok inetik parametreler aşağıda özetlenmiştir: 
 
Roküronyum bromürün tahmini PK parametreleri (ortal ama [SD]), tipik pediyatrik hastalarda 
sevofluran ve nitroz oksit (endüksiyonu) ve izoflur an (nitroz oksit (idaıne anestezisi) 
 
 
PK 
Parametreleri 
 Hasta yaş aralığı  
Yenidoğanlar 
(0,27 gün) Infantlar 
 (28gün,2ay) Bebekler  
(3,23 ay) Çocuklar  
(2,l l yaş) Adolesanlar 
(12,17 yaş) 
 
CL (L/kg/hr)  0.31(0.07)  0.30 (0.08)  0.33 (0. 10)  0.35 (0.09)  0.29(0.14)  
Dağılım 
hacmi (L/kg)  0.42(0.06) 0.31 (0.03) 0.23 (0.03) 0. 18 (0.02) 0. 18(0.01) 
T 1/2β (hr)  1.1 (0.02)  0. 9(0.3)  0.8 (0.2)  0.7 (0.2)  0.8(0.3)  
 
Geriyatrik hastalar ve hepatik ve/veya biliyer sist em rahatsızlığı veya renal sistem rahatsızlığı 
olan hastalar 
Kontrollü çalışmalardaki geriyatrik hastalarda ve b öbrek bozukluğu olan hastalardaki plazma 
klirensi azalmış olmakla birlikte çoğu çalışmada is tatistiksel anlamlılık düzeyine 
ulaşmamaktadır. Karaciğer hastalığı olan hastalarda  ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 30 
dakika uzamakta ve ortalama plazma klirensi 1 ml/kg /dak'e kadar azalmaktadır (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Bebeklerde (3ay,l yıl), kararlı durum koşullarında dağılımın hacmi erişkinlere ve çocuklara (l,
8yıl) göre artmaktadır. Daha büyük çocuklarda (3,8 yaş); erişkinlere, daha küçük çocuklara ve 
bebeklere göre daha yüksek klirense ve daha kısa el iminasyon yarı,ömrüne (yaklaşık 20 
dakika) doğru bir eğilim görülmektedir. 
Yoğun bakım ünitesi 
20 saat veya daha uzun süreyle mekanik ventilasyon sağlamak için sürekli infüzyon olarak 
uygulandığında ortalama eliminasyon yarılanma ömrü ve sabit koşullardaki ortalama dağılım 
hacmi artış göstermektedir. Yapılan kontrollü çalış malarda, (çoklu) organ yetmezliğinin 
nitelik ve kapsamına ve bireysel hasta özelliklerin e bağlı olmak üzere hastalar arası büyük 
farklılıklar saptanmıştır. Çoklu organ yetmezliği o lan hastalarda ortalama (±SS) eliminasyon 
yarılanma ömrü 2l.5 (± 3.3) saat, durağan durumdaki  dağılım hacmi l.5 (±0.8) l/kg ve plazma 
klirensi 2.1 (±0.8) ml/kg/dak olarak saptanmıştır. 
 
Roküronyum idrar ve safra yoluyla atılmaktadır. Đdr ar yoluyla atılım, 12,24 saat içerisinde 
%40 düzeyine yaklaşmaktadır. Radyoaktif işaretlenmi ş bir roküronyum bromür dozunun 
enjekte edilmesini takiben radyoaktif etiketin 9 gü n sonra ortalama atılma oranı idrardan  %47 
ve dışkıdan %43 düzeyindedir. Yaklaşık % 50’si ana bileşik olarak elde edilmektedir.   13   5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik,dışı çalışmalardaki etkilerin yalnızca insan lardaki en yüksek maruziyeti aşan 
düzeylerde görülmesi, klinikte pek önem taşımadıkla rını gösterir. 
 
Karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için roküro nyum bromür iIe hayvan çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir. Roküronyum bromür ile mutoj enik çalışmalar (Ames testi, memli 
hücrelerinde kromozomal aberasyon analizi ve mikron ükleus testi) yürütülmüş ve mutojenik 
potansiyel ortaya konmamıştır. 
Yoğun bakım ünitesi hastasının karmaşık klinik duru munu taklit edebilecek uygun bir hayvan 
modeli mevcut değildir. Bu nedenle roküronyum bromü rün Yoğun Bakım Ünitesinde 
mekanik ventilasyon sağlamak için kullanıldığında g üvenliği büyük ölçüde klinik 
çalışmalarda elde edilen sonuçlara dayanmaktadır. 
 
6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum Asetat Trihidrat 
Sodyum Klorür 
Glasiyal Asetik Asit 
Sodyum Hidroksit 
Enjeksiyonluk Su 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Aşağıda belirtilen ilaçları içeren solüsyonlara rok üronyum bromür ilave edildiğinde fiziksel 
uyumsuzluk rapor edilmiştir: amfoterisin, amoksisil in, azatiyoprin, sefazolin, kloksasilin, 
deksametazon, diazepam, enoksimon, eritromisin, fam otidin, furosemid, hidrokortizon 
sodyum süksinat, insülin, metaheksital, metilpredni zolon, prednizolon sodyum süksinat, 
tiyopental, trimetoprim ve vankomisin. Roküronyum b romür Intralipid ile de geçimsizdir. 
Roküronyum bromürün uyumlu olduğu belirtilen (bknz.  Kullanım talimatı bölümü) 
solüsyonlar dışında başka solüsyon ya da ilaçla ayn ı torba ya da şırıngada karıştırılması 
önerilmemektedir. 
Roküronyum bromür, uyumsuz olduğu belirlenmiş ya da  uyumluluğu henüz ispatlanmamış 
başka ilaçlar için kullanılmış infüzyon hattı yoluy la verilmek zorunda ise, bu infüzyon 
yolunun tam olarak yıkanması (örneğin % 0.9 NaCl) i le önemlidir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
ANTARĐN’in raf ömrü, öngörülen koşullar altında muh afaza edilmesi koşuluyla (bkz. Özel 
Saklama Koşulları) 24 aydır. Karton ve flakon etike ti üzerinde belirtilen tarih son kullanım 
tarihidir; bu ANTARĐN’in son olarak kullanılabilece ği tarihtir. ANTARĐN herhangi bir 
koruyucu madde ihtiva etmediğinden solüsyon flakon açıldıktan hemen sonra tüketilmelidir.  
Mikrobiyolojik bir bakış açısından; seyreltik ürün derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal 
kullanılmazsa, kullanım,içinde saklama zamanları ve  koşulları kullanımdan önce 
kullanıcının/yöneticinin sorumluluğundadır. 
  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Buzdolabında, 2 oC ile 8 oC arasında muhafaza edilmelidir. Buzdolabı dışında,  25 0C’deki oda 
ısısında maksimum 6 aya kadar muhafaza edilebilmekt edir. Ürün bir kez çıkarıldıktan sonra 
tekrar buzdolabına konamaz.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
50 mg roküronyum bromür içeren 5ml’lik 5,10 adet br omobutil kauçuk tıpalı, flip off  kapaklı 
Tip 1 cam şeffaf flakon karton kutularda  
  14   6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler 
Aşağıda belirtilen infüzyon sıvılarıyla uyumluluk ç alışmaları gerçekleştirilmiştir. 0.5 mg/ml 
ve 2.0 mg/ml düzeyindeki nominal konsantrasyonlarda  roküronyum bromürün şu ilaçlarla 
uyumlu olduğu gösterilmiştir:  %0.9 NaCl, %5 dekstr oz, Salin (tuzlu su) içinde %5 dekstroz, 
enjeksiyon için steril su, Ringer Laktat ve Haemacc el. 
Uygulamaya karıştırmadan hemen sonra başlanmalı ve 24 saat içerisinde tamamlanmalıdır. 
Kullanılmamış solüsyonlar atılmalıdır. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
Adı  : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.  
Adresi  : Đstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No: 14  
      34460 Sarıyer/Đstanbul 
Tel  : 0 212 362 18 00 
Faks  : 0 212 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2018/73 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 13.02.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  