 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LARGACTİL  100 mg k aplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet 100 mg klorpromazin’e eşdeğer  111,52 mg klorpromazin klorhidrat 
içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Lakto z (susuz) (inek kaynaklı)            20,48 mg 
Sukroz     97,00 mg 
 Yardımcı maddeler in tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet . 
Oral kullanıma uygun şekilde beyaz  renkte, bir yüzü yıldız şeklinde çizgili, diğer yüzü “LARG ” 
yazılı film kapl ı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Yetişkinler  
- Akut psikotik bozukluklar  
- Kronik psikotik bozukluklar (şizofreni, şizofrenik olmayan kronik deliryum, paranoid 
deliryum, kronik delüzyonel durum)  
 
6 yaş üstü çocuk lar 
- Ajitasyon ve agresiflik ile birlikte şiddetli davranış bozuklukları  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 6 yaşından büyük çocukla rda kullanıma mahsustur.  
 Her zaman minimum etkili doz amaçlanmalıdır. Hastanın klinik durumu izin veri yorsa , tedavi 
düşük dozla başla nır, sonra kademeli olarak  artırılır.  
 Günlük doz 2 veya 3 defada alın acak şekilde bölünmelidir . 
 
Yetişkinler: 
Doz 25- 300 mg/gündür.   
2 
 İstisnai durumlarda, doz maksimum 600 mg/gün’e yükseltilebil ir. 
 
6 yaşından büyük çocuklar:  
Doz 1 ila 5 mg /kg/gün’dür. 
6 yaş altındaki çocuklarda tablet formu önerilmemektedir. Ayrıca, bu tıbbi ürün, fenotiyazin 
kullanımı ile ani bebek ölümü sendromu arasındaki olası bağlantı nedeniyle 1 yaşın altındaki 
çocuklarda kontrendikedir. 
 
Uygulama şekli :  
Oral yoldan uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Kanda ilaç birikimine yol açabil eceğinden  şiddetli b öbrek ve /veya karaciğer yetmezliği  olan 
hastaların yakın takibi önerilir . 
 Pediyatrik popülasyon:  
İlacın tablet formu 6 yaşın altındaki çocuklarda önerilmemektedir . 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Ortostatik hipotansiyon, sedasyon ve ekstrapiramidal etkilere karşı yüksek duyarlılık, kronik 
kabızl ık (paralitik ileus riski) ve potansiyel  prostat hipertrofisi ile başvuran yaşlı hastalar 
LARGACTİL uygulamasından sonra  yakından izlenmelidir.   
 Diğer:   
Bu ilaç sınıfı kinidin benzeri etkilere sahip olduğundan ve taşikardi ve hipotansiyona neden olabileceğinden, belirli kardiyovasküler hastalı k formları ile başvuran hastalarda bu durum göz 
önünde bulundurulmalıdır.   LARGACTİL, nöbet eşiğini düşürebildiğinden epileptik hastalarda nöbetler meydana gelirse tedavi kesilmeli ve hasta yakından takip edilmelidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
LARGACTİL, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Klorpromazine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  (Bkz. 
Bölüm 6.1)  
• Kemik iliği depresyonu  
• Dar açılı  glokom  riski  
• Üretroprostatik hastalıklar ile ilişkili üriner reta nsiyon riski  
• Agranülositoz öyküsü  
• Aşağıdak ilerle kombine kullanım (Bkz. Bölüm 4.5):  
o Antiparkinson olmayan  dopamin agonistleri  (kabergolin, kinagolit)  
o Sitalopram   
3 
 o Essitalopram  
• Fenotiyazin kullanımı ile ani bebek ölümü sendromu arasındaki olası bağlantı nedeniyle 1 
yaşın altındaki ç ocuklarda  
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tüm hastalar, ateş, boğaz ağrısı veya başkabir enfeksiyon yaşarlarsa derhal  doktorlarını 
bilgilendirmeleri ve tam kan sayımı yaptırmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar . Kan 
sayımında herhangi bir  belirgin değişik lik (hiperlökositoz, granülositopeni) gözlenirse tedavi 
kesil melidir . 
 
Nöroleptik malign sendrom:   
Açıklanamayan hiperpireksi durumunda tedavi kesilmelidir, çünkü bu nöroleptik malign sendromun (solgunluk, hipertermi, otonomik fonksiyon bozuklukları, bilin ç değişikliği, kas 
rijiditesi) belirtilerinden biri olabilir.  Hipertermi başlamadan önce hiperhidrozis ve düzensiz kan 
basıncı gibi otonomik instabilite  belirtileri görülebilir ve bunlar bu sendromun uyarıcı işaretlerini 
oluşturabilir. Bu nöroleptik ilişkili etki, idiyos enkratik kökenli olabilecekken, dehidrasyon ve 
beyin hasarı gibi bazı risk faktörlerinin de yatkınlığ a işaret ettiği görülmüştür.  
 
QT uzaması:  
LARGACTİL , QT aralığını doza bağlı bir şekilde uzatır. Özellikle potansiyel olara k ölümcül 
torsade  de pointes  (ani ölüm) olmak üzere ciddi ventriküler aritmi gelişme  riskini artırdığı bilinen 
bu etki, bradikardi, hipokalemi ve konjenital ya da kazanılmış uzun QT sendromu varlığında (QT 
aralığını uzatan ilaçların eş zamanlı uygulanması)  artmaktadır (Bkz . Bölüm 4.8).  
 Klinik açıdan mümkünse, uygulamadan önce ventriküler aritmi başlangıcını kolaylaştıran  
herhangi bir faktörün ortadan kaldırılması sağlanmalıdır:  
• Dakikada 55 atımdan az bradikardi , 
• Hipokalemi , 
• Konjenital uzun QT aralığı , 
• Belirgin bradikardi (dakikada 55 atımdan az), hipokalemi, intrakardiyak iletim 
depresyonu veya QT uzamasına neden olduğu bilinen herhangi bir ilaçla devam eden 
tedavi ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Acil durumlar haricinde, nöroleptik bir ilaç kullanan hastaların ilk tetk ikinde EKG yapılm ası 
tavsiye edilir.  
 
İnme:  
Bazı atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen demanslı yaşlı hasta popülasyon unda   
gerçekleştirilen plasebo kontrollü randomize klinik çalışmalarda serebrovasküler olay riskinde 3 kat artış görülmüştür. Bu ti p bir risk artışına neden olan mekanizma bilinmemektedir. Diğer 
antipsikotik ilaçla r veya diğer hasta popülasyonları  ile risk artışı dışlanamaz . LARGACTİL , 
inmeye ilişkin risk faktörleri taşıyan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
   
4 
  
Demanslı yaşlı hastal ar:  
Antipsikotik  ilaçlarla tedavi edilen ve demans ile ilişkili psikoz u olan  yaşlı hastalar artmış ölüm 
riski taşımaktadır . Çoğunlukla  atipik antipsikotik ilaç lar alan hastalarda yapılmış plasebo 
kontrollü 17 çalışmanın analizi ( 10 haftalık tipik süre ), ilaç uygulanan has talardaki ölüm riskinin 
plasebo uygulanan hastalarda gö rülen ölüm riskinden 1,6 ila 1,7 kat fazla olduğunu ortaya 
çıkarmıştır. Ortalama 10 haftalık bir tedavi periyodundan sonra, ilaçla tedavi edilmiş  hastalarda 
ölüm oranı yaklaşık %4,5, plasebo grubunda ise yaklaşık %2,6’dır. Her ne kadar atipik 
antipsikotik lerle yapılan klinik çalışmalarda ölüm nedenleri değişse de  ölümlerin çoğunun ya 
kardiyovasküler (örn. kalp yetmezliği, ani ölüm) ya da  enfeksiyöz (örn. pnömoni) kaynaklı 
olduğu saptanm ıştır. Gözlemsel çalışmalar, konvansiyonel antipsikotik ilaçlarla tedavinin atipik 
antipsikotik ilaçlara benzer olarak mortaliteyi artırabileceğini ileri sürmüştür. Gözlemsel 
çalışmalarda saptanan  mortalite artışı yönündeki bulguların, hastaların bazı özellikleri yerine 
antipsikotik ilaçlar la ne kadar bağlantılı olduğu bilinmemektedir.  
 
Aşağıdaki durumlarda tedavi derhal kesilmeli ve başka bir antipsikotik ilaç alternatif 
olarak düşünülmelidir:  
 
Şiddetli karaciğer toksisitesi:  
LARGACTİL  kullanımıyla bazen ö lümle sonuçlanan ciddi  karaciğer toksisitesi bildirilmiştir. 
Hastalar a veya bakım verenlere asteni, anoreksi , bulantı, kusma, karın ağrısı veya sarılık  gibi 
belirti veya semptomları derhal bir doktora bildirmeleri söylenmelidir . Karaciğer fonksi yonunun 
klinik muayene sini ve değerlendirmesini içeren in celemeler derhal yapılmalıdır (B kz. Bölüm 
4.8).  
Venöz tromboembolizm:  
Antipsikotik ilaçlarla bazen ölümcül olan venöz tromboembolizm (VTE) vakaları bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen hastalar  genellikle VT E yönünden risk faktörlerine  sahip 
olduğundan, VTE için olası risk faktörleri L ARGACTİL  ile tedavi öncesi ve sırasında saptanmalı 
ve önleyici tedbirler alınmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Eozinofili:  
Eozinofili varlığı, LARGACTİL’e karş ı alerjik b ir reaksiyo na işaret edebilir. Eozinofili varlığını 
doğrulamak için kapsamlı bir klinik muayene ve diferansiyel sayımla tekrar tam kan sayımı yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).   
 
Eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte olan ilaç reaksiyonu:  
LARGACTİL ted avisi ile iliş kili olarak yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen e ozinofili ve 
sistemik semptomlarla birlikte olan ilaç reaksiyonu  (DRESS) bildirilmiştir.  
Reçete anında hastalara belirti ve semptomlar hakkında bilgi verilmeli ve hastalar cilt  
reaksiyonl arı açısından yakından izlenmelidir.  
Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, LARGACTİL derhal kesilmeli ve tekrar başlanmamalıdır.  İstisnai durumlar haricinde, bu ilacın Parkinson hastalığı olan hastalara uygulanmamas ı 
gerekmekt edir.  
5 
  
Potansi yel olarak abdominal şişkinlik ve ağrıyla kendini belli eden paralitik ileus başlangıcı, acil 
olarak tedavi edilmelidir.  
 
Bu ilacın; alkol, levodopa, lityum, dopaminerjik anti parkinson ajanlar, torsades de pointes 'i 
tetiklemesi mu htemel antiparaziter  ilaçlar, metadon, diğer nöroleptikler ve torsades de pointes 'i 
tetiklemesi muhtemel ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılması önerilmez (B kz. Bölüm 4.5). 
 
Kognitif fonksiyon üzerinde potansiyel bir etkisi olduğu için, çocukların öğrenme kapasitesini 
değerlend irmek üzere yılda bir kez klinik muayene yapılmalıdır. Doz, çocuğun klinik durumuna 
göre düzenli olarak ayarlanmalıdır. 
 
Boğulma riski nedeniyle tabletler 6 yaş altı çocuklarda kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi alan hastaların  düzenli oftalmolojik ve hematolojik muayeneler i yapılmalıdır.  
 
Fenotiyazinlerle tedavi edilen hastalarda hiperglisemi veya glukoz intoleransı ve diyabet başlangıcı veya alevlenmesi bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 LARGACTİL dahil olmak üzere antipsikotik i laçlarla tedavi gören hastalar, mevcut önerilere 
uygun olarak klinik ve laboratuvar izlemden geçme lidir. Diabetes mellitus tanısı konulmuş veya 
diyabet gelişimi için risk faktörleri bulunan hastalara özel dikkat gösterilmelidir. 
 
LARGACTİL, her bir tablett e 20,48 mg laktoz içermekt edir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya d a glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
LARGACTİL, her bir tablette  97 mg sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Kullanım önlemleri Klorpromazin uygulamasından sonra aşağıdaki popülasyonlar yakından izl enmelidir: 
- Epilep si hastalar ı, çünkü klorpromazin nöbet eşiğini düşürebilir. Eğer nöbetler meydana 
gelirse tedavi kesilme lidir. 
- Aşağıdaki durumları olan yaşlı hastalar:  
o Ortostatik hipotansiyon, sedasyon ve ekstrapiramidal etkilere karşı artan 
duyarlılık,  
o Kronik konstipasy on (p aralitik ileus riski),  
o Potansiyel prostat hipertrofisi , 
- Bu ilaç sınıfı kinidin benzeri etkilere sahip olduğundan ve taşikardi ve hipotansiyona 
neden olabileceğinden, belirli kardiyovasküler hastalık formları ile başvuran hastalar,  
- Birikim riski nedeni yle şiddetli  karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalar.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
  
6 
 Nöbet eşiğini düşürücü ilaçlar:  
LARGACTİL’in  nöbet tetikleyici ajanlarla veya nöbet eşiğini  düşürücü ilaçlarla kombina syon 
halinde kullanılması, hasta için yüksek risk nedeniyle dikkatlice değerlendirilmelidir . Bu ilaçlar 
arasında çoğu antidepresanlar (imipramin ajanlar, selektif  serotonin geri alım inhibitörleri), 
nöroleptikler (fenotiazinler ve bütirofenonlar), meflokin, klor okin, bupropion ve tramadol 
bulunur. 
 
Atropin benzeri maddeler:  
Atropin benzeri maddelerin ilave advers etkilere sahip olabileceği ve üriner retansiyon, akut 
glokom atakları, konstipasyon ve a ğız kuruluğu gibi etkilere  yol açabileceği göz önünde 
bulundurul malıdır . Çeşitli atropin benzeri ilaçlar arasında imipramin , antidepresanlar, çoğu 
atropin benzeri H1 -antihis taminikler, antikolinerjik antiparkinson ilaçlar, atropin benzeri 
antispazmodikler, dizopramid, fenotiyazin nöroleptikler ve klozapin bulunur . 
 Sedatifle r: 
Birçok ilacın veya maddenin merkezi sinir sistemi üzerinde ilave depresan etkileri olabileceği ve 
uyanıklıkta bir azalmaya katkıda bulunabileceği dikkate alınmalıdır. Bu ilaçlar arasında morfin türevleri (analjezikler, antitusifler ve repla sman tedaviler i), nöroleptikler, barbituratlar, 
benzodiazepinler, benzodiazepin olmayan anksiyolitikler (meprobamat gibi), hipnotikler, sedatif antidepresanlar (amitriptilin, doksepin, mianserin, mirtazapin, trimipramin) , sedatif H1 -
antihistaminikler, merk ezi et kili an tihipertansifler, baklofen ve talidomid bulunmaktadır. 
 
Torsades de pointes ’i tetikleme ihtimali olan ilaçlar: 
Bu ciddi kalp ritim bozukluğuna, bir dizi antiaritmik ve antiaritmik olmayan ilaç neden olabilir. 
Hipokalemi (Bkz. “Potasyum azaltan  ilaçlar”), bradikardi (B kz. “Bradikardiye neden olan 
ilaçlar”) veya önceden var olan konjenital veya edinilmiş QT ar alığı uzaması gibi teşvik edici bir 
faktördür. Dahil olan tıbbi ürünler özellikle sınıf Ia ve III antiaritmikler ve bazı nöroleptiklerdir.  
Bu sı nıflara  ait olmayan diğer bileşikler de dahil edilir.  Dolasetron, eritromisin, spiramisin ve 
vinkamin için bu etkileşim sadece muhtemelen intravenöz formlarla mümkündür. İki torsadojenik 
ilacın birlikte uygulanması genellikle kontrendikedir. Bununla birlik te, metadon ve bazı alt sınıflar istisnadır:  
• Antiparaziter (halofantrin, lumefantrin, pentamidin) sadece diğer torsadojenik ilaçlarla 
kombinasyon halinde önerilmemektedir;  
• Torsades de pointes 'i tetiklemesi muhtemel nöroleptikler diğer torsadojenik ila çlarla da 
birlikte önerilmemektedir, ancak kontrendike değildir. 
 
Kontrendike kombinasyonlar  (Bkz. Bölüm 4.3) :  
• Sitalopram ve essitalopram: Başta torsades de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi 
riski artmaktadır.  
• Antiparkinson olmayan dopamin agonistle ri (( kabergol in, kinagoli t): Dopamin  
agonistlerinin ve nöroleptiklerin karşılıklı bir antagonizması vardır.  
 
Tavsiye edilmeyen  kombinasyonlar  (Bkz. Bölüm 4.4):  
• Torsades de pointes 'i tetikleme ihtimali olan diğer ilaçlar : Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin, 
hidroki nidin, dizop ramid) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron, dronedaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid) ve arsenik bileşikleri, bepridil, sisa prid, difemanil, intravenöz  
7 
 dolasetron, domperidon,  intravenöz  eritromisin, levofloksasin, mekuizatin, mizolastin, 
prukalopr id, intravenöz  vinkamin, moksifloksasin, intravenöz  spiramisin, toremifen, 
vandetanib gibi diğer ilaçlar:  
Başta torsade de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  
 
• Torsades de pointes 'i tetikleme olasılığı bulunan diğer nö rolep tikler ( amisülpirid, 
siyamemazin, droperidol, flupentiksol, flufenazin, properisiyazin, haloperidol, 
levomepromazin, pimozid, pipamperon, pipotiazin, sertindol, sülpirid, sultoprid, tiaprid, 
zuklopentiksol) :  
Başta torsade de pointes  olmak üzere, vent rikül er aritm i riski artmaktadır.  
 
• Torsades de pointes 'i tetikleme olasılığı olan antiparaziter ilaçlar (halofantrin, 
lumefantrin, pentamidin) : 
Başta torsades de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  
 
Mümkünse, iki tedaviden birinin ke silme si gerek ir. 
 
Birlikte uygulamadan kaçınılması mümkün değilse, tedaviden önce QT aralığı kontrol 
edilmeli ve EKG izlenmelidir.  
 
• Dopaminerjik anti parkinson ajanlar (amantadin, apomorfin, bromokriptin, entakapon, 
lisurid, pergoli t, piribedil, pramipeksol , rasajilin, r opinirol, rotigotin, selej ilin): 
Dopamin agonistleri  ve nöroleptiklerin karşılıklı bir antagonizması vardır.  
 
Dopamin agonistleri psikotik bozukluklara neden olabilir veya daha da kötüleştirebilir. 
Eğer dopamin agonistleriyle tedavi edilen Pa rkinson hasta lığında nöroleptiklerle tedavi 
gerekliyse, dopamin ajanları yavaş yavaş azaltılarak kesilmelidir (aniden kesilm esi 
hastayı nöroleptik malign sendrom riskine maruz bırakır).  
 
• Alkol (içecek veya yardımcı madde olarak):  
Nöroleptiklerin sedatif etkilerinde art ış görülebilir. Uyanık olma halindeki değişiklikler 
makine ve araç kullanmayı tehlikeli hale getirebilir.  
 Alko llü içecekler ve alkol içeren ilaçlardan kaçınılmalıdır.  
 
• Lityum: 
Konfüzyonel sendrom, hipertoni ve hiperrefleksivite, zaman zaman kanda lityum 
seviyelerinde hızlı bir artış olabilir. 
 
• Levodopa:  
Levodopa ve nöroleptiklerin karşılıklı bir antagonizması vardır.  
 
Parkinson hastalarında, her iki ilacın minimum etkili dozunun kullanılması 
önerilmektedir.  
 
• Metadon:   
8 
 Başta torsade de pointes  olmak üzere, v entriküler aritmi riski artmaktadır.  
 
Tedbir gerektiren kombinasyonlar:  
• İnsülin:  
Yüksek klorpromazin dozlarını n (100 mg/gün) ve insülinin birlikte uygulanması, kan 
şekeri seviyelerinde bir artışa (insülin salımının azalmasına) neden olabilir. Hasta öncede n 
uyarı lmalı ve kan şekeri seviyelerini kendi kendine  izlemesi tavsiye ed ilmelidir . 
Gerekirse, nöroleptik tedavi sırasında ve kestikten sonra insülin dozu ayarla nmalıdır . 
 
• Sülfonilüreler:  
Yüksek klorpromazin dozlarının (100 mg/gün) ve insülini n birlikte uy gulanması, kan 
şekeri seviyelerinde bir artışa (insülin salımının azalmasına) neden olabilir. Hasta  önceden 
uyarılmalı ve kan ş ekeri seviyelerini kendi kendine izlemesi  tavsiye edi lmelidir . 
Gerekirse, nöroleptik tedavi sırasında ve sonrasında nöroleptik aj an dozu ayarlanmalıdır . 
 
• Bradikardiye neden olan ilaçlar (özellikle sınıf Ia antiaritmikler, beta blokerler, ba zı sınıf 
III antiaritmikler, belirli kalsiyum kanal blokerleri, krizotinib, digital glikozitler, 
pasireotid, pilokarpin, antikolines terazlar) : 
Başta torsade de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  
 Klinik ve EKG monitorizasyonu gerekl idir. 
 
• Potasyum az altıcı ilaçlar (potasyum azaltıcı diüretikler, tek başına veya kombinasyon 
halinde olmak üzere uyarıcı laksatifler , glukokortikoidler, tetrakosaktid ve intravenöz 
amfoterisin B) : 
Başta torsade de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  
 Var olan herhangi bir hipokalemi uygulamadan önce düzeltilmeli ve klinik, elektrolit ve 
EKG monitorizasyonu yapılmalıdır.  
 
• Kalp  yetmezliğinde beta -blokerler (bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol) : 
Başta torsade de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  
 Klinik ve EKG monitorizasyonu gereklidir.  
 
• Azitromisin, klaritromisin, roksitromisin : 
Başta torsade d e pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  
 Eş zamanlı uygulama sırasında klinik ve EKG moni torizasyonu gereklidir.  
 
• Topikal gastrointestinal ajanlar, antasitler ve adsorban ajanlar : 
Fenotiyazin  türevi  nöroleptiklerin gastrointestinal emi liminde bir azalma vardır. 
 Fenotiyazin  türevi  nöroleptikler, topikal gastrointestinal ajanlar ve antasitler ile aynı anda 
uygula nmamalıdır  (mümkünse 2 saatten fazla aralıklarla uygula nmalıdır ). 
  
9 
 Dikkat  gerektiren kombinasyonlar:  
• Nöbet eşiğini düşüren diğ er ilaçlar: 
Artmış bir nöbet riski vardır. 
 
• Diğer atropin benzeri ilaçlar:  
Üriner retansiyon, konstipasyon ve ağız kuruluğu gibi atropinle ilişkili advers etkilerin gelişmesi.  
 
• Diğer sedatifler:  
Santral sinir sistemi depresan etkisinde artış  meydana gelebilir. Uyanıklıktaki 
değişiklikler makine ve araç kullanmayı tehlikeli hale getirebilir.  
 
• Antihipertansif ajanlar:  
Artmış bir hipotansiyon özellikle ortostatik hipotansiyon riski vardır.  
 
• Dapoksetin:  Özellikle baş dönmesi veya senkop gibi advers etkileri n artmış riski vardır.  
 
• Kan basıncı düşürücü ajanlar:  Artmış bir hipotansiyon özellikle ortostatik hipotansiyon riski vardır.  
 
• Beta blokerler (esmolol ve sotalol hariç) ve kalp yetmezliği için kullanılan beta blokerler:  Vazodilatör etkisi ve  hipotansiyon, özellikle ortostatik hipotansiyon riski (ilave etki) 
görülebilir.  
 
• Nitrat türevleri ve ilgili maddeler :  
Artm ış hipotansiyon, özellikle ortostatik hipotansiyon riski ortaya çıkabilir.  
 
• Ortostatik hipotansiyonu tetikleyen ilaçlar :  
Artmış bir  hipotansiyon özellikle ortostatik hipotansiyon riski vardır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyona ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) :  
Çocuk doğurma potansiyeli olanlarda kullanımı veya kontrasepsiyon üzerine etkisine ilişkin bir 
bilgi bulunmamaktadır.  
  
10 
 Gebelik döne mi: 
Klorproma zinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ver i mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan arastırmala r üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermi ştir (Bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Dekompensasyonu önlemek içi n gebelik sırasında mental sağlığın idamesi önemlidir. Annenin 
mental sağlığını dengede tutmak için  tedavi gere kiyorsa, gebelik boyunca etkili dozda tedaviye 
başlanmalı veya devam edilmelidir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kal an yenidoğanlar, doğumu takiben 
şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ semptom lar) ve/veya  ilaç 
kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, a jitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, somnolans , respiratuva r distres veya beslenme  bozukluklarını içermektedir.  
 
Bu veriler gö z önüne alındığında, önlem olarak, LARGACTİ L’in gebelikte kullanılması 
önerilmemektedir. Gebeliğin sonunda tedavi gören annelerin bebeklerinin yakından izlenmesi 
gerekmektedir . 
 
Laktasyon d önemi : 
Klorpromazin anne süt üne geçtiği için , tedavi sırasında emzirme  önerilmemektedir . 
 Üreme yeteneği/Ferti lite: 
Klorpromazin uygulanan  dişi hayvanlarda fertilitenin azaldığı görülmüştür.  
 
Erkek hayvanlarda fertiliteyi değerlendirmek için yeterli bilg i bulunmamaktadır. 
 
Klorpromazin, insanlarda dopamin reseptörleri ile etkileşime bağlı olarak, kadınlarda ferti lite 
bozukluğuna yol açan hiperprolaktinemiye neden olabilmektedir . 
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı  üzerindeki etkiler 
Hastalar, özellikle sürücül er veya makine operatörleri, tedavinin baş ında görülen uykulu olma 
hali bakımından uyarılm alıdır. 
 
4.8. İstenme yen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık derecesine göre 
belirtilmiştir:  
 
Sıklıklar şu şekilde  tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf s istem i hastalık ları: 
Bilinmiyor: Agranülositoz, lökositopeni , eozinofili, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
11 
 Bilinmiyor: Sistemik Lupus Eritematozus, anti- nükleer antikor pozitifliği 
 
Endokrin hastalıkları:  
Yaygın: Hiperprolaktinemi, amenore  
Bilinmiyor : Galaktore, j inekomasti, impotens, frijidite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Çok yaygın: Kilo alımı  
Yaygın: Glukoz t oleransındaki değişiklikler  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, diyabet, hipertrigliseridemi, hiponatremi, uygunsuz antidiüretik 
hormon salgıl anması sendro mu 
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Anksiyete reaksiyonları  
Bilinmiyor: İlgisizlik, duygu durum değişikliği,  letarji 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın:  
- Düşük dozlarda bil e: Sedasyon veya uyku hali , tedavinin başlangı cında daha belir gindir.  
- Yüks ek dozlarda:   
o Erken başlangıçlı diskinezi,  
o Ekstrapiramidal sendrom :  
 Antikolinerjik antiparkinsonizm ajanl arıyla kısmen çözülen hipertoni olan 
veya olmayan akinetik semptomlar  
 Hiperkinetohipertonik, uyarıcı motor aktivite  
o Akatizi.  
- Tardif d iskinezi , özellikle uzun süreli tedavi sırasında ortaya çıkar. Tardif diskinezi, 
nöroleptik ajan kesildikten sonra orta ya çıkabilir ve tedaviye yeniden başlandıktan sonra 
veya doz artırıldığında düzelir.  Tardif diskinezinin tedavisinde  antikolinerjik  
antiparkinsonizm ajanları nın hiçbir etkisi y oktur , hatta semptomları şiddetlendirir  
Yaygın: Konvülziyonlar, hipertoni  
Bilinmiyor: Spazmodik tortikolis, okül erjik kriz, trismus, akinezi, hiperkinezi, nöroleptik malign 
sendrom  
 Göz hastalıkları:  
Bilinmiyo r: Akomodasyon bozuklukları, gözün anterior segme ntindeki kahverengimsi biriki ntiler
 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın: QT aralığı uzaması 
Bilinmiyor: Torsades de pointes , ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasyon, ventriküler taşikardi  
 
Ek olarak, klorproma zin ile tedavi edilen hastalarda, sıklıkla diğer nöroleptiklerle kombine 
edild iklerinde, olası kardiyak kökenli veya açıklanamayan ani ölüm vakaları ile ilgili  izole 
raporlar olmuştur.  
 
Vasküler hastalıklar:   
12 
 Çok yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
Bilinmiyor : Antipsikotik ilaçlarla bir likte pulmoner emboli  vakaları (bazen ölümcül) ve derin ven 
trombozu dahil venöz tromboembolizm vakaları bildirilmiştir ( Bkz. B ölüm  4.4). 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yay gın: Ağız kurul uğu, konstipasyon 
Bilinmiyor: Paralitik ileus, is kemik kolit, int estinal obstrüksiyon, gastrointestinal nekroz, 
nekrotizan kolit, bağırsak perforasyonu  
 Hepato -bilier hastalıklar:  
Bilinmiyor: Karaciğer hasarı  ve kolestatik sarılık (klorproma zin ile tedavi edilen hastalarda bazen 
ölümle sonuçlanan hepatos elüler, kolestat ik ve karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir) (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 Deri ve deri altı doku hastal ıkları:  
Bilinmiyor: Alerjik cilt reaksiyonları, ışığa duyarlılık reaksiyonu, anji oödem, ürtiker  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ü riner retansiyon  
 Gebelik, puerperi yum durumları ve perinatal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Yenidoğan ilaç kesilme sendromu (Bkz. Bölüm 4.6)  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Priapizm 
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar :  
Bilinmiyor: Ter moregülasyon bozuklukları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın y arar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.t itck.gov.t r ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
  4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi  
Son derece şiddetli ve ilaca bağlı parkinsonizm, koma ve nöbetler görülebilir. Tedavi, hastanın  
durumu iy ileşene kadar semptomatik tedavi, sürekli  solunum ve kardiy ak monitorizasyon 
(uzamış QT aralığı riski) şeklinde olmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER İ 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  
13 
 Farmakoterapötik grup: A ntipsikotik ler, Alifatik yan zincirli fenotiyazinler  
ATC kodu: N05AA01  
 
Etki me kanizmas ı 
 
Nöroleptik anti psikotikler, aşağıdakilere yol açan  antidopaminerjik özelliklere sahiptir:  
• İstenen antipsikot ik terapötik etki,  
• Yan etkiler (ekstrapiramidal sendrom, diskinezi, hiperprolaktinemi).  
 Klorp romazin orta düzey antidopaminerjik aktiviteye sahi ptir: antipsikotik  aktivitesi belirgindir; 
belirgin ancak orta düzey ekstrapiramidal etkiye sahiptir.  Klorpr omazin ayrıca antihistaminik özelliklere de sahiptir (klinikte genel olarak istenen bir etki 
olan sedasyona neden olur). Belirgin adrenolitik ve antikolinerjik özelliklere sahiptir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Klorpromazin, or al uygulamadan sonra hızla emilir. İlk geçiş etkisi nedeniyle düşük 
biyoyararlanıma (%10 ila 69)  sahiptir. Plazma konsantrasyonları kişiden kişiye büyük oranda 
değiş mektedir.  
 
Dağılım: 
Klorpromazin dokularda yaygın olarak dağılmaktadır . Özellikle albümin  olmak üzere proteinlere 
yüksek oranda bağlanmaktadır.  
Kan-beyin bariyerini ve plasentayı geçme kte ve anne sütüne geçmektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Klorpromazin, es as olarak karaciğerde hem aktif (hidroksillenmiş, demetillenmiş ve anoksit 
türevleri) hem d e aktif olmayan (sülfokonjüge) metabolitlerin oluşumu ile metabolize 
edilmektedir.  
 
Bu metabolitler enterohepatik bir döngüye maruz kalabilir.  
Eliminasyon:  
Klorprom azin başlıca idrar ve safrada atılmaktadır. 
 Klorpromazinin yaklaşık 30 saatlik plazma yarı ömrü varken, metabolitlerin yarı ömrü  daha 
uzundur (4 hafta veya daha fazla).  
 
5.3 Klinik önces i güvenlilik verileri 
  
14 
 Hayvan çalışmaları oral uygu lamadan sonra embr iyofetal gelişimsel toksisiteyi ortaya koymuştur 
(doza bağlı embriyo- fetotoksisite: artmış rezorpsiyonlar ve fetal mortalite). Farelerde, sadece 
maternal mortaliteyi tetikleyen dozlarda a rtmış malformasyon insidansı gözlenmiştir.  
 
Dişi ha yvanlarda doğurganlıkta azalma gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır Nişastası                             
Laktoz (susuz) (inek kaynaklı)                                
Sukroz                           
Levilit                                              Magnezyum stearat                        
Polietilen glikol 20000 
Hidro ksipropil meti l selüloz  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
o C’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 film tabletlik Al/PVC blister ambalajlarda  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel  önlemler  
aKullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Aventis Pharma S.A./Fransa li sansı ile  
EİP Ecza cıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5 
Levent 34394, İstanbul  
Tel: (0212)  350 80 00  
Faks: (0212) 350 84 19  
 8. RUHSAT NUMARASI  
218/72 
  
15 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 09.04.2009 
   Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  