1/11  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
SEFPOTEC 100 mg/5 ml süspansiyon haz ırlamak için kuru toz 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Haz ırlanm ış süspansiyonun 5 ml’sinde (1 ka şık) 100 mg sefpodoksim’e e şdeğer 130.445 mg 
sefpodoksim proksetil tuzu içerir.  
Yard ımc ı maddeler:   
Sodyum klorür                      20.833 mg/ 5 ml 
Sodyum benzoat                   10 mg/ 5 ml Monosodyum glutamat         2 mg/ 5 ml Aspartam                              25 mg/ 5 ml Rafine şeker                         1657.61 mg / 5 ml    
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Süspansiyon haz ırlamak için kuru toz.  
Aç ık sar ı renkli, muz kokulu granüler tozdur ve suland ırıldıktan sonra sar ı renkli, muz kokulu 
homojen süspansiyon görünümündedir. 
 4. KL
İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
SEFPOTEC süspansiyon, geni ş bir aral ıktaki Gram-negatif ve Gram-pozitif 
mikroorganizmalara bakterisit etkili se falosporin grubu bir antibiyotiktir. A şağıda belirtilen 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir: 
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ında (akut bron şit, toplumda kazan ılm ış pnömoni, 
kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi): Hastal ık nedeni organizmalar 
Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae (beta laktamaz üreten su şlar 
dahil), Moraxella (Branhamelia) catarrhalis . 
 Üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ında (farenjit, bademcik iltihaplanmas ı, akut orta 
kulak iltihab ı, akut maksillar sinüzit): Hastal ık nedeni organizmalar Streptococcus 
pyogenes, Haemophilus influenzae (beta laktamaz üreten su şlar dahil), Streptococcus 
pneumoniae (penisilin dirençli su şlar hariç), Moraxella (Branhamella) catarrhalis 
(beta laktamaz üreten su şlar dahil). 
 Seksüel yolla bula şan hastal ıklarda (akut komplike olmaya n üreteral ve servikal 
gonore): Hastal ık nedeni organizma Neisseria gonorrheae  (penisilinaz ureten su şlar 
dahil). 
 Kad ınlarda görülen akut komplike olmaya n ano-rektal enfeksiyonlarda: Hastal ık 
nedeni organizma Neisseria gonorrheae (penisilinaz üreten su şlar dahil). 2/11  Üriner enfeksiyonlarda (sistit): Hastal ık nedeni organizmalar Escherichia  coli, 
Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis, Staphylococcus  saprophyticus.  
 Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Hastal ık nedeni organizmalar  Staphylococcus 
aureus (penisilinaz üreten su şlar dahil), Streptococcus  pyogenes.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Enfeksiyona göre önerilen dozlar ve tedavi süreleri a şağıdaki tabloda gösterilmi ştir: 
 
                                         Yetişkinler (12 ya ş ve yukar ısı) 
Enfeksiyon çe şidi Toplam Günl ük Doz Doz Aral ığı Süre 
Toplumda kazan ılm ış akut 
pnömoni 400 mg 12 saatte bir 
200 mg 14 gün 
Kronik bron şitin akut 
bakteriyel alevlenmesi 400 mg 12 saatte bir 
200 mg 10 gün 
Komplike olmayan gonore 
(Kad ın ve Erkek) ve 
Rektal Gonococcal enfeksiyonlar (Kad ın) 200 mg Tek doz  
Cilt ve yumu şak doku 800 mg 12 saatte bir 
400 mg 7-14 gün 
Farenjit ve/veya bademcik 
iltihab ı 200 mg 12 saatte bir 
100 mg 5-10 gün 
Akut maksillar sinüzit 400 mg 12 saatte bir 
200 mg 10 gün 
Komplike olmayan idrar 
yollar ı enfeksiyonu 200 mg 12 saatte bir 
100 mg 7 gün 
 
                                 Bebek – Pediatrik Hastalar (2 ay – 12 ya ş) 
Enfeksiyon çe şidi Toplam Günl ük Doz Doz Aral ığı Süre 
Akut orta kulak 
iltihab ı 10 mg/kg/gün 
(Maksimum  400 mg/gün)  12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 200 mg/doz) 5 gün 
Farenjit ve/veya 
bademcik iltihab ı 10 mg/kg/gün 
(Maksimum  200 mg/gün)  12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 100 mg/doz)  5-10 gün 
Akut maksillar 
sinuzit  10 mg/kg/gün 
(Maksimum  400 mg/gün)  12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 200 mg/doz)  10 gün 
 
Uygulama şekli: 
Şişeyi açmadan önce a şağıdakileri dikkatle okuyunuz. 
1. Şişenin kapa ğını çevirerek aç ın. 
2. Şişenin üzerindeki i şaret çizgisinin yar ısına kadar su koyun ve kuvvetlice çalkalay ın. İşaret 
çizgisine kadar su ilave edin ve tamamen da ğılıncaya kadar kuvvetlice çalkalay ın. 
3. İlac ı ambalaj ın içinden ç ıkan kaşık ile verebilirsiniz. İlac ı kaşık ile verirken ka şık üzerinde 
belirtilen dereceleri dikkate al ınız. Kaşık 1.25, 2.5 ve 5 ml olarak derecelendirilmi ştir.  
4. Kulland ıktan sonra s ıkıca kapat ın ve buzdolab ında saklay ın. 
Süspansiyonu her bir kullan ımdan önce iyice çalkalay ınız. 
 3/11 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klirensi 40 ml/dak/1.73m2'nın alt ındaysa dozaj ayarlanmal ıdır. Kreatinin klirensi 10 
ve 39 ml/dak/1.73m2'nın aras ında olan hastalar için, normal günlük doz yar ısına indirilmeli ve 
tek bir doz olarak uygulanmal ıdır. Kreatinin klirensi 10 ml/dak/1.73m2'nın alt ında olanlarda, 
normal günlük doz yar ıya indirilmeli ve 48 saatte bir uygulanmal ıdır. 
 Hemodiyaliz gören hastal ara her diyaliz uygulamas ından sonra, normal günlük doz yar ıya 
indirilerek tek doz olarak uygulanmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 ayl ıktan küçük bebeklerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyonlar ı normal olan ya şlılarda, doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SEFPOTEC a şağıda bildirilen durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
- Sefpodoksime veya sefalospor in grubu antibiyotiklere kar şı bilinen alerjide 
- Aspartam içerdi ğinden, fenilketonüri bulunan hastalarda 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Anafilaktik reaksiyonlar: 
Sefalosporinlerin kullan ımından önce hastada alerjik bir diya tezin, özellikle de beta-laktam 
antibiyotiklere kar şı
 bir aşırı duyarl ığın bulunup bulunmad ığı araştırılmal ıdır. Bir aşırı 
duyarl ılık reaksiyonu ortaya ç ıktığı takdirde tedavi kesilmelidir. Anamnezinde 
sefalosporinlere kar şı erken tipte bir a şırı duyarl ılık reaksiyonu öyküsü olan hastalarda 
sefpodoksimin kullan ımı kontrendikedir. Vakalar ın %5-10'unda penisilinler ve sefalosporinler 
aras ında çapraz alerji bulundu ğundan, penisiline duyarl ı kişilerde sefalosporinler çok dikkatli 
kullan ılmal ıdır; ilk uygulamada yak ın bir takip gerekmektedir. Bu iki antibiyotik grubu ile 
ortaya ç ıkan aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (anafilaksi) a ğır ve hatta fatal olabilir. 
 Clostridium difficile ile ilişkili hastal ıklar: 
Çeşitli antibiyotiklerle, özellikle geni ş spektrumlularla tedavi s ıras ında veya takip eden ilk 
haftalarda şiddetli ve inatç ı bir diyare ortaya ç ıkarsa, bu durum Clostridium difficile ile ilişkili 
ağır bir hastal ık şekli olan psödomembranöz kolitin bir semptomu olabilir. Psödomembranöz 
kolitten şüphelenilirse, sefpodoksim proksetil derhal kesilmeli ve gecikmeden uygun bir 
tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, günlük doz kreatin in klirensine göre ayarlanmal ıdır. 
 Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
 SEFPOTEC süspansiyon rafine şeker içerdi ğinden, nadir glukoz-galaktoz malabsorbsiyon 
hastal ığı olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 4/11 Bu t ıbbi ürün her 5 ml’sinde 20.833 mg sodyum klorür, 10 mg sodyum benzoat, 2 mg                       
monosodyum glutamate ihtiva eder. Bu durum, kontro llü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Klinik olarak anlaml ı ilaç etkile şimleri klinik çal ışmalar s ıras ında bildirilmemi ştir. 
 H
2 antagonistleri ve antasitler biyoyararlan ımını azalt ır. Probenesid sefalosporinlerin at ılımını 
azalt ır. Sefalosporinler, kumarinler in antikoagülan etkisini art ırabilir ve östrojenlerin 
kontraseptif etkisini  azaltabilirler. 
 Sefalosporinler ile tedavi s ıras ında pozitif Coombs testi bildirilmi ştir. 
 SEFPOTEC gastrik pH' ı nötralize eden veya  asit sekresyonlar ını inhibe eden ilaçlarla birlikte 
alındığında, biyoyararlan ımın yaklaşık olarak %30 azald ığı görülmüştür. Bu sebeple gastrik 
pH' ın yükselmesine sebep olan mineral tipi  antiasitler ve ranitidin gibi H
2 blokörleri 
SEFPOTEC’in al ınmas ından 2 veya 3 saat sonra al ınmal ıdır. 
 Buna kar şın, pentagristin gibi gastrik pH' ı düşüren ilaçlar biyoyararlan ımı yükseltecektir. 
Besinlerle birlikte kullan ımı biyoyararlan ımını artt ırır. 
 Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmayan redükleyici ajanlarla 
yap ılan idrar glukoz tayinleri yalanc ı-pozitif reaksiyon verebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Sefpodoksim için herhangi bir etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
2 ayl ıktan küçük bebeklerde kullan ılmamal ıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sefpodoksim proksetilin çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda kullan ımına ilişkin 
yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ış
malar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebelik dönemi 
Çeşitli hayvan türleriyle yap ılan çal ışmalarda sefpodoksim proksetilin  herhangi bir teratojenik 
ve fötotoksik etkisi gösterilmemi ştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe 
kad ınlara verilirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sefpodoksim anne sütü ile at ılmaktad ır. SEFPOTEC tedavisi s ıras ında emzirme 
durdurulmal ıdır ya da emziren annede SEFPOTEC tedavisinden kaç ınılmal ıdır. 5/11 Üreme yetene ği/Fertilite 
Sefpodoksimin insanlarda üreme yetene ği üzerindeki etkisine ili şkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvan çal ışmalar ında herhangi bir istenmeyen etki olu şmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Sersemlik hissi riski nedeniyle araç ya da makinelerin kullan ımı konusunda dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, bronkospazm, anafilaktik şok 
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Ra ş, ürtiker 
Bilinmiyor: K ızar ıklık, kaşıntı, ürtiker, purpura. Di ğer sefalosporinlerle oldu ğu gibi, izole 
büllöz erüpsiyon vakalar ı (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz) bildirilmi ştir. 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın: Bulant ı,  diyare 
Yayg ın olmayan: Kusma, abdominal a ğrı 
Seyrek: Enterokolit Bilinmiyor: Bütün di ğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde oldu ğu gibi diyare, enterokolit'in 
bir semptomu olabilir ve bazen bu durumda d ışkıda kan görülebilir. Antibiyotik kullan ımında 
görülen tipik enterokolit psödomem branöz kolittir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Hepato-biliyer bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Aspartat aminotransferaz art ışı, Alanin transferaz art ışı, kan alkalin fosfataz 
art ışı 
Seyrek: Hiperbilirubinemi Bu anormal laboratuar bulgular ı enfeksiyonlar nedeni ile de olu şabilir, normal üst s ınır 
limitinin 2 kat ını nadiren a şabilir. Genellikle, kolestatik veya daha s ık asemptomatik olarak 
görülen karaci ğer harabiyeti tablosunu sergiler. 
 
Kan ve lenfatik si stem bozukluklar ı 
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni 
Bilinmiyor: Nötropeni, agranülositoz, hemolitik anemi. Bu nadir olaylar tedavi kesilince 
normale döner. 
 
Böbrek ve üriner bozukluklar 
Sefpodoksimin de dahil oldu ğu antibiyotik grubu ile, özellikl e aminoglikozidler ve/veya güçlü 
diüretiklerle birlikte kullan ıldıklar ında, böbrek fonksiyon de ğişiklikleri gözlenmi ştir. 
 
 6/11 Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı, sersemlik  
Seyrek: Parestezi 
 
Kulak ve labirent bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Tinnitus 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Asteni  
Seyrek: Keyifsizlik 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Süperenfeksiyon 
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit, duyarl ı olmayan organizmalar ın aşırı büyümesi  
Diğer antibiyotiklerle oldu ğu gibi, sefpodoksim proksetil kullan ımı, özellikle uzun süreli ise, 
duyarl ı olmayan mikroorganizmalar ın aşırı üremesine yol açabilir. Hastan ın durumunun 
tekrar tekrar de ğerlendirilmesi gerekir. Tedavi s ıras ında süperenfeksiyon ortaya ç ıkarsa, 
uygun önlemler al ınmal ıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı durumunda doktora ba şvurulmal ıdır. Özel bir antidotu olmad ığından semptomatik 
tedavi uygulanmal ıdır. 
 Özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda ço ğunlukla enjektabl birkaç sefalosporin ile doz 
aşımının geri dönü şümlü ensefalopati riski bulunmaktad ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Üçüncü ku şak sefalosporinler 
ATC kodu: J01DD13 
 
Sefpodoksim proksetil, yar ı sentetik, geni ş spektrumlu oral yolda n etkili beta-laktam 
antibiyotik olup, 3. ku şak sefalosporin grubuna dahildir. 
 
Etki mekanizmas
ı: 
Sefpodoksim birçok gram (+) ve gram (-) bakteriye kar şı in vitro etkilidir. Sefpodoksim hücre 
duvar ı sentezinin inhibisyonu yoluyla bakterisid  etki gösterir; beta-laktamazlara kar şı oldukça 
dayan ıklıdır. 
   7/11 Antibakteriyel spektrum: 
Aşağıdaki mikroorganizmalar sefpodoksime kar şı genellikle duyarl ıdır: Streptococcus 
pneumoniae, Streptococcus spp., Propionibacterium acnes, Co rynebacterium diphteriae, 
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan su şlar), Haemophilus 
parainfluenzae (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan su şlar), Moraxella (Branhamella) 
catarrhalis (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan su şlar), Neisseria meningitidis, 
Neisseria gonorrhoeae (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan su şlar), Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, Klebsie lla oxytoca, Proteus mirabilis,  Proteus vulgaris, Citrobacter 
diversus, Salmonella spp., Providencia spp., Shigella spp., Pasteurella multocida , 
Fusobacterium. 
 
Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime orta derecede duyarl ıdır: 
Metisiline duyarl ı stafilokoklar, Yersinia enterocolitic a, Aeromonas hydrophila. 
 Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime dirençlidir: 
Enterobacter spp., Morganella morganii, Serratia marcescens, Citrobacter freundii, 
Acinetobacter spp., Peptostreptokok, Enterokoklar, metisiline dirençli stafilokoklar, JK grubu 
Corynebacteria, Listeria monocytogenes, Pseudomonas spp., Acinetobacter spp., Clostridium 
spp., Bacteroides fragilis. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: 
Sefpodoksim proksetil bir prodrug olup aktif  metaboliti sefpodoksim dir. Oral uygulamay ı 
takiben, sefpodoksim proksetil gastrointestinal  kanaldan emilir. Sefpodoksim proksetil 100 
mg sefpodoksime e ş değer tabletler halinde aç ki şilere oral yoldan verildi ğinde %51,5’i emilir 
ve emilim e ş zamanl ı olarak yemek yenilmesiyle artar.  Da ğılım hacmi 32.3 L’dir ve 
sefpodoksim doruk seviyesine doz lamadan 2-3 saat sonra ula şır. 100 ve 200 mg dozlardan 
sonra maksimum plazma konsantrasyonlar ı sıras ıyla, 1.2 mg/L ve 2.5 mg/L’dir. 14.5 gün 
boyunca günde iki kez 100 mg ve 200 mg doz uygulamas ının ard ından sefpodoksimin plazma 
farmakokinetik parametreleri de ğişmemektedir. 
 Dağılım: 
Sefpodoksimin serum proteinlerine – özellikle albumine – ba ğlanma oran ı %40’t ır. Bu 
bağlanma doygunlu ğa ulaşmayan tiptedir.  
 Yayg ın patojenler için minimum i nhibisyon seviyelerini (MIC) a şan sefpodoksim 
konsantrasyonlar ına; akci ğer parankimas ı, bronşiyal mukoza, plevral s ıvı, tonsiller, 
interstisyel s ıvı ve prostat dokular ında rastlan ır.  
 Sefpodoksim majör olarak idrardan elimine oldu ğu için, konsantrasyonu yüksektir (Yayg ın 
üriner patojenlerin MIC
90’ı aşan tek bir dozu sonras ı 0-4, 4-8, 8-12 saatlik fraksiyonlardaki 
konsantrasyonlar). Yayg ın üriner patojenlerin MIC 90’ı üzerindeki konsantrasyonlarda, 200 
mg’l ık (1.6-3.1 μg/g) tek bir dozun verili şinden sonra, renal dokular da da sefpodoksimin, 3-
12 saatlerinde iyi bir difüzyonu gör ülür. Sefpodoksimin konsantrasyonlar ı medullar ve 
kortikal dokularda benzerdir.   Sağlıklı gönüllülerle yap ılan çal ışmalar, 200 mg’l ık tek doz uygulamas ından 6-12 saat sonra 
total ejakülattaki sef podoksim medyan konsantrasyonunun, N. gonorrhoeae  MIC
90 değerinin 
üzerinde oldu ğunu gösterir. 
 8/11 Biyotransformasyon: 
Nonspesifik esterazlar taraf ından h ızla bakterisid etkili sef podoksime hidrolize olur. 
 Eliminasyon: 
Eliminasyon yar ılanma ömrü ortalama 2.4 saattir. Sefpodoksimin %80’i de ğişmemiş olarak 
idrarla at ılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Çocuklar: 
4-12 yaş aras ı çocuklarda, 5mg/kg tek doz uygulamas ını takiben, maksimum plazma 
konsantrasyonu (C maks) ortalama 2.6 mg/l ve bu konsantrasyona ula şma süresi (T maks) 2-4 
saattir. İki yaşın alt ındaki çocuklarda, her 12 saatte bi r 5 mg/kg olarak tekrarlanan doz 
uygulamas ından ortalama 2 saat sonra elde edil en maksimum plazma konsantrasyonu 1-6 
ayl ık bebeklerde 2.7 mg/l; 7 ay-2 ya ş aras ında 2 mg/l’dir. Her 12 saatte bir 5 mg/kg'l ık 
tekrarlanan dozlar ı alan bir ay ve 12 ya ş aras ındaki hastalarda, kararl ı durumdaki reziduel 
sefpodoksim plazma konsantrasyonu (C 12h) 0.2 ve 0.3 mg/l (1 ay-2 ya ş) ve 0.1 mg/l (2-12 
yaş)’d ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Sefpodoksim proksetil rölatif olarak  toksisite göstermeyen bir bile şiktir. Yürütülen toksisite 
çal ışmalar ında, insanda oral antibiyotik olarak kullan ımını k ısıtlayacak hiçbir bulguya 
rastlanmam ıştır. 
 Akut toksisite (oral uygulama ) LD
50, farelerde 8 g/kg' ın ve s ıçanlarda 4 g/kg' ın üzerinde bulunmu ştur. Fisher s ıçanlar ında, 1 
g/kg ve daha yüksek dozlardan sonra feçes k ıvam ında ve vücut a ğırlığında geçici istenmeyen 
etkiler ortaya ç ıkm ıştır. Köpeklerde 800 mg/kg'l ık tek dozun toksik olmad ığı gösterilmi ştir. 
 Kronik toksisite (oral uygulama) Kronik toksisite ara ştırmalar ı sıçanlarda 12 ay ve köpeklerde  6 ay süreyle gerçekle ştirilmiştir. 
Maksimal günlük dozlar, Wistar s ıçanlar ında 1000 mg/kg ve köpeklerde 400 mg/kg, yani 
terapötik dozun (3 - 6 mg /kg) çok üzerinde olmu ştur. Wistar s ıçanlar ına 12 ay boyunca oral 
yolla verilen 250, 500 ve 1000 mg /kg ile mortalite görülmemi ştir. Sadece 1000 mg/kg' ın 
üzerindeki bir dozla istenmeyen gastrointestinal etkiler gözlenmi ştir; bunlar ba şlıca feçesin 
yumuşaklaşmas ı ve çekumda dilatasyondur. 
 Fisher s ıçanlar ında daha belirgin olan intestinal ya n etkiler, sefpodoksimin antibakteriyel 
etkisinin ve bunun sonucu ortaya ç ıkan intestinal flora de ğişikliklerinin sonucunda 
oluşmuştur. Köpeklerde 6 ay süreyle oral yolla günde 0, 25, 100 ve 400 mg/kg kullan ılmas ı 
ile mortalite görülmemi ştir. Değişime uğramam ış madde sadece feçeste saptanm ıştır. 
 
Üreme toksikolojisi: 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yap ılan embriyotoksisite ara ştırmalar ında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya ç ıkmam ıştır. Sefpodoksim s ıçanlarda fertilite ara ştırmalar ında ve 
peri- ve postnatal ara ştırmalarda istenmeyen bir etki olu şturmam ıştır. S ıçanlarda plasentadan 
geçtiği ve sütte aktif madde veya  metabolitlerinin görüldü ğü saptanm ıştır. İnsanlarda 
gebelikte kullan ımı ile ilgili deneyim bulunmamaktad ır. 
  9/11 Mutajenite: 
Çeşitli sistemlerdeki kapsaml ı mutajenite ara ştırmalar ı negatif sonuçlar vermi ştir.  
 Kanserojenite: Kanserojenik potansiyel ara ştırmalar ı bildirilmemi ştir. 
 Tüm Preklinik (Toksikol ojik -Farmakolojik) çal ışma verilerini kapsayan ve büyükler için 
sunulmuş olan geni ş dosya bilgileri aras ından, yavrulara uygulama ile  ilgili olan bölümler 
aşağıda özetlenmi ştir: 
 
Akut ve tekrarlayan doz toksisitesi 
Süre Türler Ya ş  Doz (mg/kg p.o) 
akut rat 4,7,14 veya 23 gün 4000 
28 gün rat 3 hafta 60, 250, 1000 
28 gün köpek 3 hafta  100,200 
28 gün köpek 3 hafta  400 
 
Akut çal ışmada uygulamaya kar şı hiçbir reaksiyon görülmemi ştir. Ratta tekrarlanan doz 
çal ışmalar ında büyüklerdekine benzer bulgulara (üst dozda, minör hematolojik ve klinik 
kimya de ğişikliği ile birlikte karaci ğer ağırlığında azalma ve caecal geni şleme) rastlanm ıştır. 
Köpeklerde, büyük hayvanlarla yap ılan çal ışmalardan elde edilen verilerde de oldu ğu gibi 400 
mg/kg/gün doz uygulanan hayvanda görülen karaci ğer değişikliğinin d ışında, 1 hayvanda 
hafif hipertrofi gözlenmi ştir. Bu glikojen birikimine ba ğlı olarak ortaya ç ıkmaktad ır ve 
dejenerasyon gözlenmez. Bütün bu de ğişikliklerin hafif oldu ğu yorumuna var ılm ıştır.  
 
Çoğalma çal ışmalar ı: 
500 mg/kg/gün p.o 'a kadar olan dozlar kullan ılm ıştır, ancak tav şanlar ın barsak floras ında 
sefalosporin uygulamas ından sonra olu şan değişiklikler nedeniyle bu tü r için, özel protokol 
uyarlanm ıştır. Bu türlerde olas ı embriyotoksik ve tera tojenik etkileri ara ştırmay ı mümkün 
kılmak için 10 ve 30 mg/kg/gün dozlar ayr ı hayvan gruplar ına 3 günlük periyodlarla 
uygulanm ıştır (6-8, 9-11, 12-14 ve 15-17. günlerde). Bu çal ışmalar ın hiçbirinde advers etkiye 
rastlanmam ıştır. Bu datay ı desteklemek üzere, olas ı embriyotoksik ve teratojenik etki için ek 
bir çal ışma farelerle yürütülmü ştür. 40, 200 ve 1000 mg/kg/gün p.o. dozlar, hamileli ğin 6-15. 
günlerinde uygulanm ış, hiçbir maternotoksik, embriyot oksik veya teratojenik etkiye 
rastlanmam ıştır. 
 
Sonuç olarak, sefpodoksim proksetil pek çok çal ışma ile küçük (yavru) rat ve köpeklerde ve 
ayr ıca çoğalma üzerine etkisi bak ımından da incelenmi ştir. Hiçbir advers etkiye 
rastlanmam ıştır ve sonuçlar sefpodoksimin yavrularda klinik kullan ımını onaylamaktad ır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalin selüloz & Sodyum karboksi metil selüloz CL 611 (Avicel CL 611) 
Sorbitan trioleat Sodyum klorür Aspartam Monosodyum glutamat Sitrik asit monohidrat Sodyum benzoat Rafine şeker 10/11 Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200) 
Talk Ksantan zamk ı 
Sar ı demiroksit 
Muz aromas ı 
Masking kit aromas ı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Bu ürün 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklanmal ıdır. 
Suland ırılarak haz ırlanan süspansiyon 2-8°C aras ında 10 gün saklanabilir. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
60 ml’lik ticari form için (24 g toz dolum); 
60 ml işaretli 75 ml’lik şişe ve çocuk kilitli, slikagelli stopper kapak 
1.25-2.5-5 ml i şaretli plastik ka şık. 
 100 ml’lik ticari form için (40 g toz dolum); 100 ml işaretli 125 ml’lik şişe ve çocuk kilitli, slikagelli stopper kapak 
1.25-2.5-5 ml i şaretli plastik ka şık. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış
 olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sk. No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Faks: (216) 633 60 01  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  
Ruhsat yenileme tarihi: 11/11  
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
--                                        
 
       