 1  
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
FERRO SANOL  ® Damla 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
1 ml damla (yakla şık 20 damla); 
 
Etkin madde:  
Demir (II)-glisin-sülfat-kompleksi  170.0 mg (30 mg Fe +2  e şde ğerdir) 
 
Yardımcı madde (ler): 
Sorbitol     650.0 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Damla 
Ye şilimsi sarı veya hafif kahvemsi, berrak sıvı, tatlı ve  portakal kokulu. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
• Anemi geli şip geli şmemesine bakılmaksızın gizli ve açık-belirgin demir eksikli ğinde 
• Özellikle gebelik ve laktasyon döneminde, beslenme yetersizl i ğinde görülen demir 
eksikli ği anemisinde 
• Çocuklukta, gebelik ve laktasyonda, diyetle dü şük demir alımı olan ki şilerde, akut ve 
kronik kan kaybında görülen demir eksikli ği anemisinde 
• Anemi ile birlikte olan veya olmayan demir eksikli ği tedavisinde kullanılır. 
.  2 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
Tedavinin ba şlangıcında bir ile iki hafta süre ile günde 4 ile 6 kez yakla şık 35 damla alınır. Bu 
doz daha sonra genellikle günde 1 ile 2 kez yakla şık 35 damlaya indirilir.  
Serum ferritin de ğerleri izlenerek hemoglobin de ğerlerinin normale döndü ğü görüldükten 
sonra vücut demir depoları doluncaya kadar demir tedavisine deva m edilir. 
 
Uygulama şekli 
Oral solusyon suyla iyice seyreltilmeli ve di şlerde meydana gelebilecek renklenmeyi önlemek 
için pipet yardımıyla alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Şiddetli böbrek hastalı ğına ba ğlı eritropoietin eksikli ği durumunda, FERRO SANOL, 
eritropoietin ile birlikte verilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Yeni do ğanlarda ve küçük çocuklarda doz 
 
2000 g vücut a ğırlı ğında   2 ila 4 kez 2 damla Ferro Sanol 
3000 g vücut a ğırlı ğında  2 ila 4 kez 3 damla Ferro Sanol 
4000 g vücut a ğırlı ğında  2 ila 4 kez 4 damla Ferro Sanol 
5000 g vücut a ğırlı ğında  2 ila 4 kez 5 damla Ferro Sanol 
10 kg ve üzeri vücut a ğırlı ğında 2 ila 4 kez 10 damla Ferro Sanol 
 
Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik hastalarda herhangi bir doz de ğişikli ği gerekmemektedir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• Etkin maddeye veya ilacın içerdi ği yardımcı maddelere kar şı hassasiyeti olan ki şilerde  
• Özofagal striktur 
• Hemokromatozis ve demir yüklenmesine i şaret eden kronik hemoliz durumlarında, 
sideroblastik anemilerde, kur şun anemilerinde, talasemi durumlarında yahut di ğer 
hemoglobinopatiye ba ğlı sekonder anemilerde   
• Tekrarlanan kan nakillerinde kullanılmamalıdır.  3  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Mevcut gastrointestinal hastalı ğı olan (örn inflamatuvar barsak hastalı ğı, intestinal 
striktür, divertikül, gastrit, mide ve barsak ülserleri) ha stalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
• Ağır bir böbrek rahatsızlı ğına ba ğlı ikincil eritropoietin yetersizli ğinde FERRO 
SANOL’ün eritropoietin ile birlikte alınması gerekir.   
• Özellikle; demir eksikli ği yahut anemisi açıklanamayan ya şı ilerlemi ş insanlarda 
öncelikle demir eksikli ği nedeninin yahut hemoraji kayna ğının ara ştırılması 
gerekmektedir.  
• 6 ya ş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlı şlıkla alınması/yutulması fatal 
(ölümcül) zehirlenmelere yol açar.  
• Demir preparatları ile tedavi sırasında di şlerde renk de ğişimi görülebilir. Tıbbi ürünün 
kullanımının sona ermesinin ardından, bu renk de ğişimi ya kendili ğinden geçer ya da 
di ş macunu veya sodyum bikarbonat (yemek sodası) ile fırçalama vey a profesyonel 
olarak di şlerin temizletilmesi sayesinde uzakla ştırılır. 
• İçeri ğinde bulunan sorbitol nedeni ile nadir kalıtımsal früktoz intoleransı ol an 
hastaların FERRO SANOL kullanmamaları gerekir.   
• Bu tıbbi ürün az miktarda (her dozda 100 mg’dan daha az) etanol (alko l) içerir. 
 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Demir tuzlarının intravenöz uygulaması 
Oral demir alımı ile birlikte intravenöz demir uygulaması s onucunda, transfer doygunlu ğuna 
ba ğlı hızlı demir salımına ba ğlı olarak hipotansiyon veya kollaps olu şabilir. Kombinasyon 
önerilmez.  
 
Doksisiklin 
Oral demir alımı doksisiklinin enterohepatik dola şımını ve absorpsiyonunu inhibe eder. 
Kombinasyondan kaçınılmalıdır. 
 
Aşağıdaki kombinasyonlar doz ayarlamasını gerektirir.  
Demir şelatlama ile pek çok ilacın absorpsiyonunu inhibe eder. Bu nedenle a şağıda 
bahsedilen ilaçlarla FERRO SANOL alımı arasında mümkün oldu ğunca uzun bir aralık 
bırakılmalıdır. 
  4  
Fluorokinolonlar 
Demir tuzları fluorokinolonlar ile birlikte alındı ğında absorpsiyon ciddi şekilde bozulur. 
Norfloksasin, levofloksasin, siprofloksasin, gatifloksasin ve ofl oksasin absorpsiyonu demir ile 
%30–90 arasında inhibe olur. Fluorokinolonlar FERRO SANOL’den en az 2 saa t önce veya 4 
saat sonra alınmalıdır.  
Metildopa (L-form) 
Demir (II)-glisin-sülfat- kompleksi metildopa ile aynı anda ya da 1 veya 2 saat önce 
alındı ğında metildopanın biyoyararlanımı sırasıyla %83, %55 ve %42’ye dü şer. Bu 
bile şiklerin alınması arasındaki aralık mümkün oldu ğunca uzun olmalıdır.  
Tiroid hormonları 
Birlikte alındıklarında tiroksin absorpsiyonu demir tarafından inhibe edilir, bu durum tedaviyi 
etkiler. Bu bile şiklerin alınması arasındaki aralık en az 2 saat olmalıdır.  
Tetrasiklinler 
Demir tuzları oral olarak alındıklarında tetrasiklin absorpsiyonunu inhi be eder. FERRO 
SANOL ve doksisiklin hariç (yukarıda bahsedildi) di ğer tetrasiklinler ile en az 3 saat ara ile 
alınmalıdır.  
Penisilamin 
Demir ile şelat olu şturabilece ğinden penisilamin absorpsiyonu azalır. Penisilamin FERRO 
SANOL alınmasından en az 2 saat önce alınmalıdır.  
Biofosfonatlar 
Demir içeren preperatlar in vitro olarak biofosfonatlarla kompleks olu şturmu şlardır. Demir 
tuzları biofosfonatlarla birlikte alındı ğında biofosfonat absorpsiyonu bozulur. Bu bile şiklerin 
alımları arasındaki aralık en az 2 saat olmalıdır.  
Levodopa 
Demir sülfat ve levodopanın sa ğlıklı gönüllülerde simultane alımı levodopanın 
biyoyararlanımını %50 azaltmı ştır. Karbidopanın biyoyararlanımıda (%75) azalmı ştır. Bu 
bile şiklerin alınması arasındaki aralık mümkün oldu ğunca uzun olmalıdır. 
 
 
Nonsteroidal antienflamatuvar ajanlar 
Demir tuzları ile nonsteroidal antienflamatuarların birlikte  alımı gastrointestinal mukozanın 
iritasyonunu şiddetlendirebilir. 
 
  5 Antiasitler  
Oksidler, hidroksitler veya magnezyum, alüminyum ve kalsiyum tuzl arını içeren antiasitler 
demir tuzları şelatla ştırırlar. Bu nedenle bu bile şik grupları ile demir alınması arasındaki 
aralık mümkün oldu ğunca uzun olmalıdır, antiasit ile demir alımı arasındaki zaman m inimum 
2 saat olmalıdır. 
Kalsiyum 
Demir ve kalsiyumun birlikte kullanımı demir absorpsiyonunu azaltı r. FERRO SANOL 
kalsiyum içeren yemek ve içeceklerle birlikte alınmamalı dır. 
 
FERRO SANOL’ün biyoyararlanımı yiyecek, süt, kahve ve çay içerisindeki demir kompleks 
ajanları (fosfatlar, fitatlar ve oksalatlar) ile dü şmektedir. Bu bile şik grupları ile demir alınması 
arasındaki aralık minimum 2 saat olmalıdır. 
 
Demir tedavisi sırasında benzidin testi pozitif çıkabilir. 
 
Di ğerleri 
Ağız yoluyla demir alımında gayta renginde koyula şma görülebilir, ancak bu gizli bir mide-
barsak-kanamasına dayanmamaktadır. Gaytada gizli kan testler i (Guajak Testi) hatalı olarak 
pozitif sonuç verebilir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: A 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çalı şmalar FERRO SANOL’ün gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. 
FERRO SANOL gebelik döneminde kullanılabilir. 
 
Gebelik dönemi 
FERRO SANOL gebelikte, lohusalıkta ve laktasyon döneminde organizma nın artan 
gereksimlerini tam ve do ğal şekilde kar şılayan bir ilaç oldu ğundan bu dönemlerde hekimin 
önerdi ği şekilde düzenli olarak kullanımı gerekmektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. FERR O SANOL emzirme 
döneminde kullanılabilir. 
  6  
Üreme yetene ği / Fertilite 
Demir (II)-glisin-sülfat-kompleksinin klinik kullanımında mutajenezi s ve fertilite üzerine 
etkisi olması olası de ğildir. 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz  konusu de ğildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan( ≥1/1000, ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmeyen (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın:  Karın bölgesinde rahatsızlık, kabızlık, diyare, bulantı, kusma,  midede yanma, koyu 
renkli dı şkı.  
 
Seyrek: Di şlerde renk de ğişimi. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar:  
Çok seyrek: Ciltte hassasiyet reaksiyonları (örne ğin; ürtiker, ekzantem, döküntü) 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı belirtileri   
20 mg Fe +2 /kg vücut a ğırlı ğı dozu entoksikasyon olgularını beraberinde getirebilir. 60 mg 
Fe +2 /kg vücut a ğırlı ğı ve üzerinde alınan dozlarda a ğır toksik etkiler görülebilir. 200 ile 400 
mg Fe +2 /kg vücut a ğırlı ğı arası dozlarda ise müdahale edilmedi ği takdirde ölüm ile sonuçlanır.  
Küçük çocuklarda 400 mg Fe +2  gibi bir doz bile hayati tehlike yaratabilir. 
Demir zehirlenmesi a şamalar halinde gerçekle şebilir. İlk a şamada, yani ilacın a ğız yoluyla 
alınmasından sonra ilk 30 dakika ile 5 saat arasında, huzursuzluk, mi de a ğrıları, mide 
bulantısı, kusma ve ishal gibi belirtiler görülebilir. Gayta ç aysı bir şekilde siyah bir renkte 
olabilir ve kusmuk kan içerebilir. Şok, metabolik asidoz ve koma geli şebilir. Ço ğunlukla 
sonrasında görünü şte bir rahatlama a şaması olabilir ve bu a şama 24 saate kadar devam 
edebilir. Sonrasında ise yine ishal, şok ve asidoz tekrarlayabilir. Konvülziyonlar, Cheyne-
Stoke şeklinde solunum, koma ve akci ğer ödemi sonrasında durum ölümle sonuçlanabilir.    7  
 
 
Doz a şımı durumunda tedavi önlemleri 
Tedavi absorpsiyonu engelleyen süt veya yumurta akından ibarettir. Spesifik antidot olarak 
deferoksamin (Desferal) kullanılır. Demir zehirlenmesi tedav isinde 5–10 g desferoksamin 
ağız yoluyla verilir ve e şzamanlı olarak 1 – 2 g parenteral olarak (I.M.) enjekte edilir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antianemik 
ATC Kodu: B03AA01 
İnsan vücudu; erkeklerde 50 mg Fe +2 /kg vücut a ğırlı ğı ve kadınlarda 38 mg Fe +2 /kg vücut 
ağırlı ğı oranında demir içerir. Demir eksikli ği, kanama, gıda demirinin yetersiz alımı, emilimi 
veya kullanımı gibi çe şitli nedenlerden kaynaklanabilir. Yüksek biyoyararlanıma sahip demi r 
(II)-glisin-sülfat-kompleksi demir eksikli ğini giderir. 
 
 
Etki mekanizması 
Glisin ile kompleks olu şturmu ş demir, ince barsakta duodenum ve proksimal jejenumda 
mukozal epitelyum hücrelerinden emilir. Burada non-hem gıda kaynaklar ından gelen demir, 
daha çözünür ferröz demire(Fe +2 )indirgenir ve hem demirle birlikte hücre metabolizmasına 
katılır. Demir ferrik(Fe +3 ) forma okside olarak hücre içi ta şıyıcı moleküle ba ğlanır. Hücresel 
taşıyıcı demirin bir kısmını mitokondriye, bir kısmını ferritin şeklinde depolanmak üzere 
apoferritine, bir kısmını dola şımdaki ta şıyıcı molekül transferrini olu şturmak üzere 
apotransferrine ta şır. İntestinal mukoza hücrelerinde ferritin, alınan demirin ne kada rının 
emilece ğini belirler. Tüm apoferritinler demirle ba ğlandı ğında, barsak lümeninden demir 
emilmez ve feçesle atılır. 
 
Farmakodinamik özellikler 
Oksijen ta şınması 
Demir, kırmızı kan hücrelerinde, hemoglobinin protein olmayan kısmı ola n hem molekülü ile 
birlikte bulunur. Bu nedenle, demir hücrelerin solunumu ve metabolizması için ya şamsal 
de ğeri olan oksijenin ana ta şıyıcısıdır. Demir, kas dokusunda myoglobinin yapısında da 
bulunur. 
  8  
 
Hücresel oksidasyon 
Demir, hücrelerde glukozun oksidasyonu ile enerji üretilen enzim sis temlerinde ya şamsal 
öneme sahiptir. Örne ğin, yüksek enerjili ATP ba ğlarını üreten elektron transport sistemlerinin 
bir parçası olan sitokrom bile şiklerinin yapısına katılır. 
 
Büyümede demir ihtiyacı 
Büyüme sırasında pozitif demir dengesi gereklidir. Yeni do ğanlarda sadece karaci ğerde az bir 
miktar demir depolanmı ştır. Emzirilen bebekler sütten bir miktar demir alırlar. De mir, 
büyümenin devamlılı ğı ve özellikle kızlarda adet dönemi için gerekli demir rezerv lerinin 
olu şturulması için gereklidir. Gebelik sırasında, geni şleyen kan hacmi nedeniyle artan kırmızı 
kan hücreleri ve fetüsün karaci ğerinde depolanacak demir ihtiyacı nedeniyle kadının demir 
ihtiyacı oldukça artar. Ayrıca, do ğum sırasındaki kan kaybı da ilave demir ihtiyacı do ğurur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
 
Emilim:   
FERRO SANOL’de etkin madde çözünmü ş olarak yer alır. Bu nedenle optimal demir 
absorpsiyonu için gerekli ko şullar sa ğlanmı ştır. Glisin ile kompleks olu şturmu ş demir, 
duodenum ve proksimal jejenumda mukozal epitelyum hücrelerinden özel bir t a şıyıcıya ba ğlı 
olarak emilir. 
 
Biyoyararlanım:  
Demir depoları azalmı ş hastalarda, sulu demir sülfat çözeltisi referans olara k alındı ğında ba ğıl 
biyoyararlanım oranı %95’dir. Bu oran, %14 ile % 20 arasında demi r II absorbsiyonuna 
tekabül eder. 
 
Da ğılım:   
Demir duodenumun ve ince barsa ğın mukozal epitelyum hücrelerine özel bir ta şıyıcı sistem 
ile  alınır; mukozal ferritin olarak depo edilir veya direk t olarak plazmaya transfer edilir. 
 
Eliminasyon:   
Demirin eliminasyonu feçesten olmaktadır.  
  9  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veriler 
Akut toksisite 
Fe +2  tuzları  
Farelerde LD 50  300 ila 900 mg/kg vücut a ğırlı ğı, oral tek doz alımdan sonra 
Sıçanlarda LD 50  300 ila >2000 mg/kg vücut a ğırlı ğı, oral tek doz alımdan sonra 
Kronik toksisite 
Fe +2  tuzlarının hayvanlarda kronik toksisitesi ile ilgili çalı şmalar raporlanmamı ştır. İnsan 
kullanımı ile ilgili olarak en az 20 mg Fe +2  / kg vücut a ğırlı ğı oldu ğunda intoksikasyon 
semptomları görülebilir. Ciddi toksik etkiler 60 mg Fe +2  / kg vücut a ğırlı ğı ve üzerinde 
görülür. 200–400 mg Fe +2  / kg vücut a ğırlı ğı ile intoksikasyon tedavi edilmedi ğinde ölümle 
sonuçlanır. 
Yeni do ğanlarda 400 mg Fe +2 ya şamı tehdit edici sonuçlar do ğurabilir. 
 
Mutajenisite 
Serbest Fe +2 özellikle dioksijen varlı ğında mutajeniktir. 
 
Karsinojenisite 
FERROSANOL’ün klinik kullanımına uygun kullanılması durumunda mutajenik  ve 
karsinojenik potansiyeli yoktur.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sorbitol, sakkarin sodyum, sülfirik asit, portakal esansı (eta nollü), saf su 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bakınız 4.5. 
 
6.3.  Raf ömrü 
Raf ömrü 60 aydır. 
Açıldıktan sonra 3 ay içerisinde kullanılmalıdır. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan uzakta saklanmalıdır. 
FERRO SANOL ye şilimsi sarı veya hafif kahvemsi renge sahiptir. Bazen koy u kahverengi de 
olabilir. İlk açılı ştan sonra havanın etkisi ile ürünün rengi kademeli olarak kahvereng iye  10  dönü şür. Bu nedenle şişe kullanımdan sonra hemen, sıkıca kapatılmalıdır. İlacın renginin 
koyu kahverengiye dönü şmesi ilacın etkinli ğini de ğiştirmez, zararlı bir etki olu şturmaz. 
 
6.5.  Ambalajin niteli ği ve içeri ği 
1 adet 30 ml bal rengi cam şişede, damlalıklı kapak ile ambalajlanmı ştır. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olu Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
UCB Pharma GmbH Alfred Nobel Strasse 10 40789 Monheim-ALMANYA 
Lisansı ile; 
 
Melusin İlaç ve Sa ğlık Maddeleri Paz. ve Tic. Ltd. Şti.  
34805 Kavacık-Beykoz/ İstanbul 
Tel : (0216) 538 00 00 
Fax : (0216) 538 00 09 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
24.05.1993 – 164/37 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.05.1993 
Son yenileme tarihi: 24.05.2003 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ: 