1 / 9 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
MAGCAR süspansiyon 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Beher 5 ml süspansiyon  
Etkin madde:  
Kalsiyum karbonat 680 mg 
Magnezyum karbonat 80 mg 
Yardımcı madde(ler):   
Sorbitol 750  mg 
Metil paraben 1 mg 
Propil paraben 1,5 mg 
Sakarin sodyum 5 mg 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Süspansiyon 
Beyazımsı opak renkte, homojen görünü şlü, aromatik kokulu (nane-limon) süspansiyon 
 
4.   KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Mide asidinin ba ğlanmasını gerektiren a şağıdaki rahatsızlıkların semptomatik tedavisi için 
endikedir. 
- Retrosternal yanma ve a ğrı 
- Mide yanması ve mide asidine ba ğlı mide şikayetleri 
- Mide ve onikiparmak barsa ğı ülserleri 
 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Yeti şkinlerde ve 12 ya şından büyük çocuklarda; günde 3 defa 10 ml (=2 ölçe k süspansiyon; 1 
ölçek=5ml) tercihen yemeklerden bir saat sonra ve y atmadan önce alınması önerilir. 2 / 9 
 İhtiyaç halinde doz 10 ml kadar artırılabilir. 
Maksimum günlük 8 g kalsiyum karbonat dozu (55 ml M AGCAR’a kar şılık gelen) 
aşılmamalıdır. 
Tedavi sırasında şikâyetler 2 haftadan daha fazla devam ederse, olası  bir malignite varlı ğını 
ekarte etmek için klinik muayene yapılmalı ve şikâyetlerin devam etme nedeni aydınlı ğa 
kavu şturulmalıdır. 
Uygulama şekli:  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız. Süspansiyon öl çekle ve seyreltilmeden alınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği vakalarında uzun süreli kullanılmamalı, kan kalsi yum ve magnezyum 
düzeyleri ile idrarla atılan kalsiyum miktarları ko ntrol edilmelidir. A ğır böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyonu yo luyla elde edilen lokal bir etki oldu ğundan 
uygulanabilir de ğildir. Kalsiyum ve magnezyum karaci ğerde metabolize edilmezler. 
 
Pediatrik popülasyon: 
12 ya şın altındaki çocuklar için önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Antiasit etkinin lokal bir etki olması sebebiyle ge riyatrik popülasyona özel pozoloji geçerli 
de ğildir. 
 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
MAGCAR a şağıdaki durumlarda kesinlikle kullanılmamalıdır: 
• Metil parahidroksi sodyum benzoat ve propil parahid roksi sodyum benzoat veya ilacın 
içeri ğindeki bile şenlerden herhangi birine kar şı a şırı hassasiyeti olan hastalarda 
• Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
• Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsemiyle sonuçlanan dur umlar, örne ğin; 
hiperparatiroidizm, vitamin D doz a şımı, paraneoplastik sendrom 3 / 9 
 • Kalsiyum tortuları içeren kalküller nedeniyle nefro litiyaz 
 
Aşağıdaki durumlarda MAGCAR kullanılmamalıdır. 
• Hipofosfatemi 
• Hiperkalsiüri 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. Belirtilen doz aşılmamalıdır ve semptomlar devam 
ederse veya yalnızca kısmen kaybolursa, ba şka tıbbi öneri alınmalıdır. Mide ülseri veya 
duodenal ülseri olan hastalarda H.pylori tahlili ya pılmalı ve bakteri tespit edilmesi halinde, 
kabul görmüş bir eradikasyon tedavisi üzerinde dü şünülmelidir. 
Genel olarak böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Kalsiyum 
karbonat ve magnezyum karbonat ürünleri bu hastalar da kullanılacaksa plazma kalsiyum, 
fosfat ve magnezyum düzeyleri düzenli olarak izlenm elidir. MAGCAR ürünlerinin hiçbirisi 
hiperkalsiüri vakalarında kullanılmamalıdır. 
Hipofosfatemisi, kalsiyum içeren böbrek ta şları olu şturma e ğilimi ve nefrokalsinozu olan 
hastalarda idrar kalsiyum konsantrasyonları dikkatl e kontrol edilmelidir. 
Yüksek dozlarda uzun süreli kullanım özellikle böbr ek yetmezli ği olan hastalarda 
hiperkalsemi, hipermagnezemi ve süt-alkali sendromu  gibi istenmeyen etkilere yol açabilir. 
Bu ürünler çok miktarda süt ve şarküteri ürünüyle birlikte alınmamalıdır. Bu ürünle rin uzun 
süre kullanımı, renal kalkül olu şumu riskini artırmaktadır. 
MAGCAR ile e ş zamanlı kullanılan ilaçlar, MAGCAR’dan 2 saat önce  veya 2 saat sonra 
alınmalıdır. Kinolon tedavisi sırasında antiasit te davisi tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.5). 
Bu tıbbi ürün sorbitol içermektedir. Nadir olarak g örülen kalıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu i1acı kullanmamaları ge rekir. 
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben içerm ektedir. Alerjik reaksiyonlara (gecikmi ş) 
sebebiyet verebilir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
Antiasitler ile tedavi sırasında mide asiditesindek i de ğişiklikler, e ş zamanlı alınıyorsa di ğer 
ilaçların absorbsiyon hızını ve derecesini bozabili r. 
Kalsiyum ve magnezyum içeren antiasitlerin antibiyo tikler (örn: kinolonlar), kardiyak 
glikozitler (örn: digoksin), levotiroksin ve eltrom oppag ile rezorbe edilemeyen kompleksler 4 / 9 
 olu şturabildi ği ve absorbsiyonunun azalmasına neden oldu ğu gösterilmi ştir. Eş zamanlı 
uygulama dü şünülürken bu durum akılda tutulmalıdır. 
MAGCAR alımı neticesinde kanda kalsiyum seviyesi yü kselirse, kardiyak glikozidlere kar şı 
hassasiyet artar ve kalp ritm bozuklu ğu riski yükselir. 
Tetrasiklinler veya sefalosporinler ile e şzamanlı olarak kullanılan antasitler, bu ilaçlardan  en 
az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır. 
Vitamin D, kalsiyum rezorpsiyonunu artırır. 
Tiyazid tipi diüretikler, kalsiyum atılımını dü şürür. Tiyazidlerle e şzamanlı MAGCAR 
tedavisinde artan hiperkalsemi riski nedeniyle seru m kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir. 
Kalsiyum tuzları florürlerin ve demir içeren ürünle rin absorbsiyonunu dü şürebilir ve kalsiyum 
tuzları ile magnezyum tuzları fosfatların absorbsiy onunun aksatabilir. 
Eşzamanlı kullanımda, klorokin, allopurinol, non-ster oidal anti-enflamatuvarlar örne ğin 
diklofenak, asetilsalisilik asit, penisilamin, digo ksin, isoniazid, kaptopril, veya propranolol, 
ketokonazol, gabapentin, H2-blokerleri, bifosfonat,  demir bile şikleri ve klorpromazin gibi 
ilaçlar için daha küçük çaplı absorpsiyon dü şüşleri söz konusudur. 
Antiasitler dikumarol absorbsiyonunu arttırabilir. 
Olası rezorpsiyon etkilenmeleri dikkate alınarak, a sit ba ğlayan mide ilaçlarının alımı ile di ğer 
ilaçların alımı arasında genel olarak 2 saatlik bir  aralık bırakılmalıdır. 
Süt ürünleri yüksek oranda kalsiyum içerir. 1 litre  süt 1200 mg’a kadar varan miktarda 
kalsiyum içerebilir. MAGCAR kullanırken bu bilgi di kkate alınmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için b ir kısıtlama yoktur. 
 
Gebelik dönemi:  
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ili şkin veriler, MAGCAR’ın gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 5 / 9 
 Gebe kadınlar tarafından bu ürünlerin kullanılmasın dan sonra konjenital kusur riskinde artı ş 
gözlenmemi ştir. 
Önerilen dozlarda uygulandı ğında kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat gebeli k 
döneminde güvenle kullanılabilir. Ancak, uzun sürel i ve yüksek doz kullanımından 
kaçınılmalıdır. Gebe kadınlar, bu ürünlerin kullanı mı maksimum önerilen günlük dozla 
sınırlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Laktasyon dönemi: 
Önerilen dozlarda uygulandı ğında kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat emzirm e 
döneminde güvenle kullanılabilir. Ancak, uzun sürel i ve yüksek doz kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Üreme Yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
MAGCAR ‘ın araç ve makine kullanımı üzerine herhang i bir etki göstermesi 
beklenmemektedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin de ğerlendirilmesi a şağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara day anmaktadır. Bu sebeple, her biri için sıklık 
bilgisi verilmesi mümkün de ğildir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok nadir bildirilmi ştir. Klinik semptomlar döküntü, 
ürtiker, anjiyo ödem ve anafilaksiyi içerebilir. 
Metil parahidroksi sodyum benzoat ve propil parahid roksi sodyum benzoat alerjik 
reaksiyonlara ve hatta geç dönem reaksiyonlara nede n olabilir. 
 6 / 9 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Özellikle böbrek fonksiyonu bozuklu ğu olan hastalarda, yüksek dozların uzun 
süreli kullanımı hipermagnezemi (magnezyum içeren a ntiasitlerle), hipofosfotemi veya 
hiperkalsemi ve mide semptomlarına, kas zayıflı ğına neden olabilecek alkaloza yol açabilir. 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Yalnızca Süt-alkali sendromu söz konusu  oldu ğunda; ba ş a ğrısı görülebilir. 
Gastrointestinal bozukluklar hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, mide rahatsızlı ğı ve ishal görülebilir. 
Yalnızca Süt-alkali sendromu söz konusu oldu ğunda; tat alamama görülebilir. 
Kas-İskelet ve bozuklukları, ba ğdoku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kas zayıflı ğı görülebilir. 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Yalnızca Süt-alkali sendromu söz konusu  oldu ğunda; azotemi görülebilir 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yalnızca Süt-alkali sendromu söz konusu  oldu ğunda; kireçlenme ve asteni 
görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
MAGCAR kullanımının akut intoksikasyon semptomların a yol açması beklenmez. 
Özellikle böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, kalsiyum karbonat ve magnezyum 
karbonatın uzun süreyle yüksek dozlarda kullanılmas ı, hiperkalsemi, hipermagnezemi, böbrek 
yetmezli ği ve gastrointestinal semptomlara (bulantı, kusma, kabızlık), kas zayıflı ğına neden 
olabilecek alkaloza yol açabilir. 
Bu durumlarda ürünün alımı durdurulmalı ve yeterli sıvı alımı te şvik edilmelidir. Ciddi a şırı 
doz durumlarında (örn. Süt-alkali sendromu), di ğer rehidratasyon önlemleri(örn. infüzyon) 
gerekli olabilece ğinden hekime danı şılmalıdır. 
 7 / 9 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiasit, Kombine Kompleks 
ATC kodu: A02AD01 
Etki mekanizması:  
MAGCAR, birer antiasit olan kalsiyum karbonat ve ma gnezyum karbonat içermektedir. 
Antiasitlerin etkinli ği gastrik asidin nötralizasyonuna dayanmaktadır. Ka lsiyum karbonat ve 
magnezyum karbonatın nötralizasyon kapasiteleri ben zerdir ancak tamponlama pH aralıkları 
farklıdır. Etkili tamponlama kapasitesi aralı ğı kalsiyum karbonat için pH 5.5 ila pH 6,5 iken, 
magnezyum karbonat için 6,5 ila 7,5’tir. Dolayısıyl a kalsiyum karbonat ve magnezyum 
karbonat kombinasyonu hızlı nötralizasyon sa ğlar. Aç deneklere verilen 2 tablet, 5 dakika 
içinde 1 pH ünitesinden fazla artı ş sa ğlamaktadır. Kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat  
kombinasyonu, tuzsuz rejim uygulayanlar tarafından da kullanılabilir. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
En fazla % 10 kalsiyum ve %  15-20 magnezyum absorb e edilebilmektedir.  
 
Da ğılım:  
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyonu yo luyla elde edilen lokal bir etki oldu ğundan 
geçerli de ğildir. 
 
Biyotransformasyon:  
Midede, kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat mid e sıvısındaki asit ile reaksiyona 
girerek su ve çözülebilir mineral tuzları olu şturur. 
CaCO 3 + 2HCl →CaCl 2 + H 2O + CO 2 
MgCO 3 + 2HCl →MgCl 2 + H 2O + CO 2 
 
Eliminasyon:  
Absorbe edilen küçük miktarlarda kalsiyum ve magnez yum genellikle sa ğlıklı ki şilerde 
böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu bozulmu şsa, kalsiyum ve magnezyumun plazma 
konsantrasyonları artabilir. 8 / 9 
 Mide dı şında çe şitli sindirim sıvılarının etkisi nedeniyle çözülebi lir tuzlar ba ğırsak kanalında 
çözünmeyen tuzlara çevrilmekte ve ardından dı şkı yoluyla atılmaktadır. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Antiasit etki için kalsiyum emilimi gerekli olmadı ğından do ğrusal olmayan durum söz 
konudur. 
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
Kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat kombinasyon u subakut toksisitesiyle ilgili olarak 
sıçanlarda yapılan testlerde (20 erkek ve 20 di şi sıçan) 5 ve 15 mg/kg/gün dozu herhangi bir 
toksisite belirtisi göstermeden tolere edilmi ştir. Bu doz, insan için öngörülen dozun 10-35 
katına tekabül eder. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol       
Gliserin          
Ksanthan gum 
Tartarik asit                      
Benzil alkol  
Metil paraben 
Propil paraben 
Nane esansı 
Limon esansı 
Sakkarin sodyum 
Deiyonize su       
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3 Raf Ömrü  
36 Ay 
 
 9 / 9 
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar   
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ambalaj materyalinin yapısı  : 
HDPE kapak ile kapatılmı ş, non parenteral (NP) bal renkli cam şişe (Tip III). 
 Her bir karton kutu 1’er adet şişe ve 5 ml’lik ka şık içermektedir.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:     0212 692 92 92 
Faks:  0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
211 / 5 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 03.05.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
10.04.2013 
 