 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLIXOTIDE  Diskus 250 mcg inhalasyon için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her uygulamada:  
Flutikazon propiyonat (INN)  ....... 250 mikrogram  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz ( inek sütünden elde edil ir.)........... 12,5 mg  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnhalasyon için toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid 
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır. FLIXOTIDE, uzun et kili bronkodilatörler le (örn. uzun 
etkili beta agonistleri (LABAs) ) birlikte kullanıldığında  KOAH tedavisi nde endikedir . 
 
KOAH’ta mono terapi olarak  kullanı lması önerilmez.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi :  
 
Hastalar inha le FLIXOTIDE tedavisinin profilaktik özelliğinden haberdar olmalı ve belirtileri 
olmadığında dahi  düzenli kullanmaları gerektiği konusunda uyarıl malıdır.  
 
• Astım  
Terapötik etki 4 -7 günde başlar, ancak daha önceden inhale steroid almamış olan hastalarda 
24 saat içinde belirli bir düzelme görülebilir.  
 
Eğer hasta, kısa etki süreli bronkodilatörlerin dah a az etkili olmaya başladığını fark ederse 
veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsa bir doktora danışılmalıdır.  
 
Yetişkinler ve 16  yaş üzeri çoc uklar: Günde 2 kez 100 -1000 mikrogram.  
 
Hastalara hastalığın şiddetine uygun inhale FLIXOTIDE başlangıç dozu veril melidir:  
Hafif astım:  Günde 2 kez 100 -250 mikrogram  
Orta şiddetli astım:  Günde 2 kez 250 -500 mikrogram   2 Şiddetli astım:  Günde 2 kez 500 -1000  mikrogra m (yüksek doz inhale kortikosteroid 
tedavisi, astım tedavisinde deneyimli hekimler taraf ından reçete 
edilmelidir .) 
 
Doz daha sonra, bire ysel yanıtl ara göre kontrol sağlanana kadar ayarlanabilir veya etkili en 
düşük doza indirilebilir . 
 
Alternatif olarak, flutikazon propiyonatın başlangıç dozu toplam günlük beklometazon 
dipropiyonat dozunun ya rısı olacak şekilde veya ölçülü dozlu inhalerle verilen doz a eşdeğer 
olacak şekilde hesaplanabilir.  
 
• Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı ( KOAH):  
Günde 2 kez 5 00 mikrogram  (uzun etkili b ronkodilatörlere (LABA ’lara) ilaveten 
kullanıldığında). 
KOAH’ta monoterapi olarak  kullanılması ön erilmez.  
 
Hastalar, optimum fayda için FLIXOTIDE Diskus’u her gün kullanmaları gerektiği 
konusun da uyarılm alıdır. Fayda genellikle 3 -6 ay içinde görülür. Ancak, 3 -6 ay sonra 
herhangi iyileşme görülmezse hasta doktora başvurmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
FLIXO TIDE sadece oral yolla inhalasyon içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek /Kar aciğer yetmez liği: 
Karaciğer veya bö brek bozukluğu ol anlarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
• Astım  
 
4 yaş ve üzerindeki çocuklar:  
Günde  2 kez 50 -200 mikrogram.  
 
Birçok çocukta astım günde 2 kez 50 -100 mikrogramlık doz rejimi ile i yi şekilde kontrol 
edilecektir. Ast ımı yeterli seviyede kontrol edilemeyen hastalar için doz günde 2 kez 200 
mikrograma kadar çıkarılarak ilave fayda sağlanabil ir.  
 
Çocuklara hastalıklarının şiddetine göre, uygun inhale FLIXOTIDE başlangıç dozu 
verilmelid ir. 
 
Doz daha  sonra, bireysel yanıt lara göre kontrol sağl anana kadar ayarlanabilir veya etkili en 
düşük doza indirilebilir.  
 
4 yaş ve üzerindeki çocuklarda FLIX OTIDE Diskus 50 mcg ve FLIXOTIDE Di skus 100 mcg  
kullanılır.  
 
1- 4 yaş arasındaki çocuklar  
Bu cih az 1-4 yaş arası çocuklarda kullanı m için tavsiye edilmem ektedir.   3  
Geri yatrik popülasyon :  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikas yonlar 
 
İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda veya şiddetli s üt proteini 
alerjisi olanlarda kontrendikedir (bkz.  Bölüm 6.1 ). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
 
Astım tedavisinde kademeli bir program uygulanmalı v e hastanın yanıtı klinik olarak ve 
akciğer f onksiyon testleriyle izlenmelidir.   
 
Akut astım beli rtilerini kon trol etmek için kullan ılmaz. Akut a stım belirtilerini kontrol etmek 
için kısa etkili inhale beta 2-agonistlerin kullanımının artması, astım kontrolü nün bozulduğunu 
gösterir. Böyle bir durumda hastanın tedavi planı yeniden gözden geçirilmelidir.   
 
Astım kontrolün de ani olarak mey dana gelen ve ilerleyen kötüleşmeler potansiyel olarak 
yaşamı tehdit edicidir ve böyle bir durumda kortikosteroid dozunun art ırılması göz önünde 
bulundurulmalıdır. Risk altında olduğu düşünülen hastaların günlük doruk akı m ("pea k flow") 
değeri izlenebilir.   
 
FLIXOTIDE akut astım atakları için değil, rutin uzun süreli tedavide kullanılmak içindir. 
Akut astım belirtilerini giderme k için hastaların hızlı ve kısa etkili inhal e bronkodilatöre 
ihtiyaçları olacaktır. Hastalara bu  kurtarma ilaçlarını bulundurmaları  tavsiye edilmeli dir. 
 
Şiddetli astım, solunum  fonksiyon  testleri dahil, düzenli medikal  takip gerektirir, çünkü 
hastalarda şiddetli atak ve ölüm riski bulunmaktadır. Akut astım belirtilerini kontrol etmek için 
kısa etkil i inhal e beta2-agonistlerin kullanı mının artması, astı m kontrolünün bozulduğunu 
gösterir.  Hastalara, kısa etkili kurtarıcı bronkodilatör tedavisinin etkisinin azaldığını 
hissetiklerinde veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiy aç duyduklarında, doktorlar ına 
danışmala rı gerektiği b elirtilm elidir. Bu gibi durumlarda hastal ar yeniden değerlendirilmeli ve 
anti-inflamatuvar tedavinin artırılması (örn. inhale kortik osteroid dozunun artırılması veya oral 
kortikosteroid kürü) düşünülmelidir. Şiddetli astım alevle nmeleri  norma l şekilde tedavi 
edilm elidir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi uygulamadan sonra ani ortaya çıkan hırıltılı 
solunumla birlikte parado ksal bronkospazm oluşabilir. Bu d urum hızlı etkili inhale 
bronkodilatörlerle hemen teda vi edilmelid ir. FLIXOTIDE  kullanımı hemen kesil meli, hasta 
kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Yanıt eksikliği veya şiddetli astım alevlenme leri inhale FLIXOTIDE dozu artırı larak ve 
gerekli olduğunda sistemik steroid ve/veya en feksiyon var sa an tibiyotik kullanılarak tedavi 
edilmelidir.  
 
Herhangi bir inhale kortikosteroid ile, özellikle uzun süre yüksek dozda uygulandığında, 
sistemik etkiler o luşab ilir; bu etkilerin oluşma ol asılığı oral kortikosteroidlere göre daha azdır 
(bkz. Bölüm 4.9 ). Olası  sistemi k etkilere Cushing sen dromu, Cushingoid özellikler, adrenal 
supresyon , çocuklarda  ve adolesanlarda büyümede gecikme, kemik mineral dansitesinde  4 azalm a, katarakt, glokom  ve santral seröz korioretinopati  ile daha seyrek olarak psikom otor 
hiper aktivite, uyku bozuklukları, anksiyet e, depresyon ya da agresyonu (özellikle çocuklarda) 
içeren psikolojik ya da davranışsal etkiler dahildir. Bu nedenle, inha le kortikosteroid dozunu n 
etkili kontrolün sağlandığı en düşük doza titre edilmesi önem lidir (bkz. Bölüm  4.8).  
 
Uzun süreli ve yüksek  doz inhale kortikosteroid uygulaması adrenal  supresyon  ve akut  
adrenal krize yol açabilir. Onaylı dozdan yüksek doz fluti kazon  propiyonat kullanan (tipik 
olarak ≥ 1000 mikrogram/ gün) 16 yaşın altındaki çocukla r özell ikle risk altındadır. Akut 
adrenal krizi  tetikleme potansiyeli olan durumlar tra vma, cerrahi, infeksiyon ya da dozun ani 
azaltılmasını içerir. Semptomlar tipik ol arak belirgin olmayıp anoreksi, abdominal ağrı, kilo 
kaybı, yorgunluk, baş ağrıs ı, bula ntı, ku sma, bilinç bulanıklığı, hipoglisemi ve nöbetleri içerir. 
Stres ya da elektif ce rrahi periyotlarında ek sistemik kortikosteroid desteği düşünülmelidir.   
 
Uzun sür eli inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
izlenmesi  öneril mektedir. Büyüme yavaşladığında, inhale kortikosteroid dozunun azaltılması 
amacı yla tedavi gözden geçirilmeli ve astım kontrolünü etkili biçimde sağlayan en düşük  doza 
düşürülmelidir. Ek olarak, hastanın pediyatrik solunum hastalıkları uzmanı na sevk  edilme si 
düşünülmelidir.   
 
Kuru toz inhalerden  ölçülü doz inhalere geçerken , ağız ve boğazdaki yan etkileri azaltmak 
için, yüksek dozların (günde 1000 mcg ’nin üzeri) bi r ara inhalasyon u cihazı ile uygulanması 
önerilmektedir. Bununla  birlikte, bu du rum akciğerler e iletilen ila cın miktarını artırabilir.  
Sistemik absopsiyonun büy ük ora nda akciğerler ile olması nedeniyle , sistemik yan etkilerin 
riskinde bir artış olabilir. D aha düşük bir doz gerekebilir.   
 
İnhale flutikazon propiyonatın yararları oral s teroid ihtiyac ını en az a indirmelidir. Buna 
karşın, or al steroidlerden geçiş yapan ha stalar inhale flutikazon propiyona ta geçiş yaptık tan 
sonra önemli bir süre boyunca bozulm uş adrenal rezerv açısından risk altında olmaya devam 
eder. Advers etkilerin olası lığı bir süre daha de vam edebilir. Bu hastalar, elekti f 
prosedürlerden önce adre nal bozukluğun boyutunu belir lemek için özel danışmaya ihtiyaç 
duyabilir. Rezidü el bozulmuş ad renal yanıtın olasılığı acil durumlarda (tı bbi veya cerrahi) ve 
strese yol açabile cek elektif du rumlar da mutlaka göz önünde bulundurulma lıdır ve uygun 
kortikosteroid tedavisi dü şünülme lidir.   
 
Bazı bireyler birçok hastaya göre inhale kortikosteroid etkilerin e karşı daha fazla duyarlılık 
gösterebilir.  
  
FLIXOTIDE ile tedavi aniden kesilm emelidir.   
 
Diabetes mellitus öyküsü olan ya da olmaya n hastalarda çok nadir kan gl ukoz dü zeylerinde 
artış bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ) ve diabetes mellitus hikayesi olan ha stalara reçete 
edilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Tüm inhale kort ikosteroidlerd e olduğu gibi, aktif veya pasif pulmoner  tüberkülozu olan 
hastalara  özel dikkat gösterilmelidir.   
 
Pazarlama sonrası kullanım sırasında flutikazon propiyonat ve r itonavir alan hastalarda  
Cushing sendromu ve adrenal supresyon  dahil sistemik kortik osteroid etkilere neden olan 
klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri bildiril miştir. Bu nedenle hastaya sağlayacağı  5 potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri r iskinden fazla değilse flutikazon 
propiyonat ve ritonavirin bir likte k ullanımından k açınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Adrenal yanıt boz ukluğu ihtimali a meliyat dahi l acil durumlarda ve stres yaratabilecek elekt if 
durumlarda , özellikle uzun süre boyunca yüks ek dozlar kullanan hastalarda,  daima akılda 
tutulmalı ve  mevcut klinik  duruma  uygun ek kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.9 ). 
 
FLIXOTIDE tedavisi nin önerilen dozlarında adrenal f onksiyon ve adrenal rezerv genellikle 
normal sı nırlarda kalı r. İnhale FLIXOTIDE tedavisinin faydası oral steroid ihtiyacını en aza  
indirmektir. Bununla birlikte bazı hastalarda ora l steroidlerle  aralıklı ve önceden yapılmış  
tedaviler sonucu advers etkileri n oluşma olasılığı bir süre için devam edebilir . Adrenal 
bozukluğun boyutu, elektif prosedürle rden önce uzman tavsiyesi gerektireb ilir. Adrenal yanıt 
bozukluğu ihtimali stres yaratma ihtimali ol an ameliyat dahil acil duruml arda daima akılda 
tutulmalı ve uy gun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.  
 
KOAH hastaları nda pnömoni:  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastaları nda, hastaneye  yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni ins idansın da artı ş gözlemlenmiştir. Art an steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu dur um çalışmalar ın tamamında  kesin olarak 
göster ilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inh ale ilaçlarını n pnömoni risk inin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik ka nıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, K OAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı , enfeksiyonl arın klinik 
özellikleri ile KOAH  semptomlarının alevlenme durumunun ka rışması ihtima li dolayısıyla  
dikkatli olmalıdırlar.  
 
KOAH hasta larındaki pnömoni risk faktör leri arasında; sigara içimi, iler i yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KO AH bulunmakta dır.  
 
Oral kortikosteroid ile tedavi edilen hastanın FLIXOTIDE tedavi sine geçirilme si: 
Oral kortikosteroide bağımlı hastalarda FLIXOT IDE tedavisine geçişte dikkatl i olunmalıdır. 
Uzun süreli  sistemik steroid tedavisinin neden olduğu adrenokort ikal işlev bo zukluğunun 
düzelmesi zaman alabi lir.  
 
Uzun süreli ve yüksek doz siste mik steroid ku llanan hastalarda adrenokortikal supresyon  
gelişeb ilir. B u hastalarda adrenokort ikal işlev düzenli izlenmeli ve sistemik steroid  dozu 
dikkatli biçimde azaltılm alıdır.   
 
Yaklaşık bir hafta sonra sistemik steroid dozu azaltılmaya başl anmalıdır. Doz  azaltılması 
sistemik steroidin idame  dozuna uygun olmalı ve  haftalık aralıklarla a zaltılm alıdır. Genel 
olarak, günlük 10 mg veya daha az prednizolon (ya da eşdeğeri) id ame dozu azal tılırken en az 
haftalık aralıkla rla, en fazla günde 1 mg ola rak azaltılmal ıdır. Günlük p rednizolon idame 
dozunun 10 mg’ın üzerinde old uğu durumlarda haftalık aralık larla daha fazla doz azaltılması  
uygun olabilir.   
  6 Adrenal yanıt bozukluğu olas ılığından dol ayı oral steroid tedavisinden inhale FLIXOTIDE  
tedavisine ge çen hastalar ö zel dikkat gösterilerek tedavi edilmeli ve adrenokortikal 
fonksiyonları düzenli olarak izl enmelidir.  
 
Bazı hastalar tedavi  kesilmesi sırasında solunum işlevlerinin düzel mesine karşın  kend ini iyi  
hissetmeyebilir. Ad renal yetmezliğe ilişkin nes nel belirti bu lunmuyor ise, hastalar flutikazon  
propiyonat  tedavisine deva m edip sistemik steroidi kesme  konusunda desteklenmelidir.  
 
İnhale FLIXOTIDE tedavisine başlamayı takiben si stemik tedavi nin bırakılması ka demeli 
olmalıdır ve hastalar astım ataklar ının kötüleşme si, göğüs enfe ksiyonu, majör  hastalık, cerrahi 
ve travma gib i stres oluştuğunda ek tedaviy e ihtiyaçları olabileceğini beli rten uyarıcı steroid 
kartı taşımaları konusunda  teşvik edilm elidir. 
 
Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale t edavi ile yer değiştirmesi, önceden sistemik 
ilaç tarafından kontrol  edile n, alerjik rinit veya egza ma g ibi alerjilerin ortaya çıkmasına  neden 
olabilir. Bu alerjiler antihistaminik ve /veya topikal  steroidler dahil topikal preparatlarla 
semptomatik olarak t edavi edilmeli dir.  
 
FLIXOTIDE Diskus, bazı sporcular tarafından suistimal  edilen ve tablet veya enjeksiyon 
yoluyla alınan anab olik steroidler gibi steroidlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid ku llanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Eğer hasta 
bulanık görme veya diğer görme bozu klukları gibi semptomlarla başvu rursa, sistemik ve 
topikal kortikosteroidlerin kullanımından  sonra bildiri lmiş ka tarakt, glokom veya santral seröz 
koryoretinopati (CS CR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin değerlendirilmesi 
için hastanın bir oftalmoloji uzmanına sevki d üşünü lmelidir.  
 
Ritonavir , plazma daki flutikaz on propiyonat  konsantrasyon unu önemli miktarda artırabilir. 
Bu nedenle, hastaya olan ol ası yarar sis temik kor tikosteroid lere bağlı yan etkiler in riskinden 
fazla değilse birlikte  kullanımından kaçınılmalıdır. E k ola rak, f lutikazon propiyonatın  diğer 
potent C YP3A inhibit örler i ile kom bine edilmesi durumunda sistemik yan etkilerin riski artar 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yardımcı madde:  
FLIXOTIDE Diskus’un her bir dozu 12 ,5 miligrama kadar la ktoz içerir . Nadir kalıtımsal 
galakto z intoleransı, Lapp la ktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorp siyon problem i 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerek ir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri  
 
Karaciğer ve  bağırsakta  gerçekleşen sitokr om P 450 3A4 aracılı geniş ölçü deki ilk geçiş 
metabolizması  ve yüksek sistemi k klerens nedeniyle normal  şartlarda flutikazon propiyonatın  
plazma kons antrasyonları inhale dozu takiben düşük olur. Bu nedenle , flutikazon propiyona tın 
aracılı k ettiği klinik ola rak anl amlı ilaç etkileşimleri  beklenmemektedir.   
 
Sağlık lı gönüllülerle yap ılan bir ilaç etkileşim çalışmasında , 100 mg b.i.d. ritonavi rin (yüksek 
derecede güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörü)  intranasal uygulanan  flutikazon p ropiyonatın  
plazma konsantrasy onlar ını büyük öl çüde arttırdığ ı ve bunun da serum korti zol 
konsantrasyonlar ında belirgin derecede azalmaya  neden olduğu gösterilmiştir.  Pazarlama  7 sonra sı kullanım sırasında intranazal veya inhalasyon yolu ile flutikazon propi yonat ve 
ritonavir alan hastal arda Cu shing sendromu ve adrenal supresyon  dahil sis temik 
kortikos teroid etkilere yol açan klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri bildi rilmiştir . Bu 
nedenle, hastaya sağlayacağı potansiyel fayda sistemik kortikosteroid yan et ki riskinde n fazla 
olmadıkça , flutika zon propiyonat ve ritonavir in birlikte kullan ımından kaçını lmalıdır . 
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan küçük bir çalışmada, hafifçe daha az potent bi r CYP3A 
inhibitörü olan ketokonazol, tek inhalasyonun ardından flutikazon  propiyonat ın maruziyetini 
%150 artır mıştır. Tek başın a flutika zon propiyonat uygu lamasına kıyas la plazma  kortizol 
düzeyi daha fazla düşmüştür. Itrakonazol gibi diğer  güçlü CYP3A inh ibitörleri ile eş zamanlı 
tedavinin, sistemik flutikazon propiyonat maruzi yetini ve s istemik yan etki ri skini a rtırması 
beklenir. Bu duru ma karşı d ikkatli o lunmalı ve bu tür ilaçl arla uzun süreli tedaviden mümkün 
olduğunca kaçınılmalıdır.   
 
Kobisistat içer en ürünler dahil d iğer güçlü CYP3A4  inhibitörleriyle birlikte kullanımı nın yan 
etki r iskini artırma sı beklenm ektedir. 
 
Diğer sitokrom  CYP3A4 inhib itörleri , serum kortizol  konsantrasyonlarında dikkate değer bir 
azalma olmadan sistemik flutik azon propiyonat maruziyet inde önemsiz (eritromisin) ve minör 
(ketokonazol) artış lara neden  olur. Buna  karşın, flutikazon  propiy onata karşı sistemik 
maruziyette a rtış olasıl ığı nedeniy le, güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin (örneğin, 
ketokonazol) birlikte kullanım durumunda dikka tli olunmalıdır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik katego risi:C 
 
Çocuk doğur ma pota nsiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyo n)  
FLIXOTIDE ’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla ra herhangi bir e tkisi ve ya doğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşi mi bildiril memiştir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar, gebe lik ve/veya em briyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üze rindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemek tedir.  
 
FLIXOTIDE  gerekli olma dıkça gebelik dö neminde kullanılmamalıdır . 
 
Gebe kadınl arda kullan ıma ilişkin sınırlı veri mevcuttur.  Gebelik döneminde f lutikazon 
propiyonatın kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası b ir riskten 
fazla ise düşünülme lidir.  
 
Retrospektif b ir epidemiyolojik çalışmadan e lde edilen son uçlarda, diğer inhale 
kortikosteroidlerle karşılaştırıldığında, gebeli ğin ilk trimesteri süresince flutikazon 
propiyonata maruziyeti takiben majör konjenital ma lformasyon riskinde bir artış 
bulunma mıştır (bkz. Bölüm 5 .1). 
  8 Hayvanlarda yapılan  üreme çalışma ları, önerilen inhale terapötik dozda görülen lerden daha 
fazla  sistemi k maruziyetlerde  sadece  glukokortikosteroidlerin karakteristik etkilerini 
göstermiştir.  
 
Gebe hayvanl ara kortikosteroid uygulan ması  yarık damak ve i ntra-uterin büyüme geril iği 
dahil feta l gelişim anor mallikler ine neden olab ilir. Çok düşük de olsa bu gibi e tkilerin insan 
fetusunda görülme riski bulunmaktadır. Ancak, hayvanlarda fetal değişik liklerin yüksek  
sistemik maruziyet lerde g erçekleştiği göz önün de bulundurulmalıdır. Fl utikazon propi yonat , 
FLIXOTIDE aracılığıyla direkt olarak akciğerlere iletildiğind en, kortikosteroidlerin sistemik 
yollardan verildiği durumlarda oluşan yüksek seviyedeki  maruziyet gerçekleşmemektedir.  
 
Laktasyo n dönemi  
Flutikazon propiyonatın anne sütü il e atılımı araş tırılmamıştır.  Laktasy ondaki laboratuvar 
sıçanlarında  subkütan uygulam ayı takiben ö lçülebilir plazma seviyesi sağla ndığında, anne 
sütünde  flutikazon propiyonat varlığı kan ıtlanmış tır. Bununl a birli kte, flutikazon propiyonat ın 
hastalara öneril en dozlarda in halas yon şeklinde uygulaması nı takiben plazma seviyeleri nin 
düşük olma sı beklenir .  
 
Emzirme döneminde flutikazon propiyonat ın kullanımı yalnızca anneye sağlama sı beklenen  
yararı bebeğe  olan olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Ferti lite 
İnsan fertilitesine dair veri bulunmamaktadır. Hayvan ça lışmaları  flutika zon propiyonat ın 
erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi olmadığını göstermişt ir. 
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üz erindeki e tkiler 
 
FLIXOTIDE ’ın bir etki oluşt urması olası d eğildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıdaki advers etki ler sistemik organ sistemi sınıfı  ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması  şu şekildedir:   
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥1/1 00 ve  <1/10), yayg ın olmayan (≥1/1000 ve <1/100), se yrek 
(≥1/10.00 0 ve <1/1000) ve izole raporlar dahil çok se yrek (<1/10000), bilinmiyo r (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan  olaylar gen ellikle klinik çalı şma ver ilerinden  
belirlenmiştir. Seyrek ve çok seyre k olaylar gene llikle spon tan verilere dayanmaktadır.  
 
Enfeksiyo nlar ve enfestasyon lar 
Çok yaygın:  Ağızda ve boğazda  kandidiyazis.  
Bazı hastalarda  ağızda ve boğazda kandidiyaz is (pamukçuk) ol uşur. Böyle h astala rın 
ilaçla rını kullan dıktan sonra  ağızlarını su ile çalkala maları yar arlı olabilir. Semptomatik 
kandidiyazis,  FLIXOTIDE  kullan ımına devam  edilirken topikal  antifungal  ajanl arla tedavi  
edilebilir.  
 
Yayg ın: Pnömoni (KOAH’ lı hastalar da) 
Seyrek:  Özefajiy al kand idiyazis 
  9 Bağışıklık sistemi  hastalıkları 
Aşağıdaki belirtilerle aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir:  
Yaygın olmayan : Deride  aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem  (başlıca yüzde ve orofarinkste  ödem), solunum  belirtileri 
(dispne  ve/veya  bronkospaz m) ve anafilaktik  reaksiyon lar 
 
Endokr in hasta lıkları 
Olası sistemik etkiler şunları içer mektedir:  
Çok seyrek: Cushing sendro mu, Cushingoid öze llikler, adren al supresyon , büyümede 
gecikme (çocuklarda v e adölesanlarda) , kemik mineral yoğunlu ğunda 
azalma,  katarakt, glokom  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:  Hiperg lisemi  
 
Psikiy atrik  hastal ıkları 
Çok seyrek:  Anks iyete, uyku bozukl ukları ve hi peraktivite  ve irritabilite dahil 
davran ış değişiklikleri  (genelde  çocuklarda)  
Bilin miyor: Depresyon,  agresyon  (çoğunlukla  çocuklarda)  
 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları  ve mediastin al hastal ıkları 
Yayg ın: Ses kısıklığı  
Çok seyrek : Paradoksal  bronk ospazm  
Bilinmiyor:  Epista ksis 
 
Gastr ointestinal  hastalıkları 
Çok seyrek: D ispepsi  
 
Deri ve derialtı  dokusu  hasta lıkları 
Yayg ın: Kontüzyon  
 
Kas iskelet bozuklukl ar, bağ doku ve kemi k hastalıkları 
Çok seyrek: Artralji  
 
Bazı hasta larda ses kısıklığı ve ağız ve boğazda kandidiyaz  (pam ukçuk) oluşur. Bu gibi 
hastalar, inhaleri kullandıktan sonra ağızlarını suyla çalkaladıklarında fayda görebilir. 
FLIXOTIDE  Diskus tedav isine devam edilirke n semptomat ik kandidiyaz  topikal anti fungal 
tedavi ile te davi edilebilir.  
 
Olası sistemik etkiler Cu shing sendromu, Cushingoid öze llikler, a drenal  supresyon , 
büyümede gecikme, kemik mineral dansitesinde azalma, katarakt, glokom gibi et kileri içerir 
(bkz. Bölüm 4.4).   
 
Diğer inhalasyon tedavisinde oldu ğu gibi, paradoksa l bronkosp azm oluşabili r (bkz. Bölüm  
4.4). Bu durum  hızlı etkili  inhale bronkodilatörlerle  hemen tedavi  edilmelidir.  FLIXOTIDE   10 Diskus  kulla nımı hemen kesilmeli,  hasta kont rol edilmeli ve gerekirse  alternati f tedavi  
uygulan malıdır. 
 
FLIXOTIDE 500 mcg alan KOAH hastalar ında yapılan çalışmalarda pnö moni bildiriminde 
artış olmuştur. Pnömoni ve alevlen menin klinik öz ellikleri sıklıkla örtüştüğünden , hekimler 
KOAH ’lı hastalarda olası pnömoni gelişimine karşı dikkatli olmalıdır.  
 
Şüphel i adve rs reaksiyonların rapo rlanması : 
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüph eli advers  reaksiyon u Türki ye 
Farmak ovijilans Merk ezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir  (www.titck.gov.tr; e - 
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz Aş ımı ve tedavisi  
 
Akut:  
FLIXOTIDE’ı n tavsiye edil en dozlarının üzer indeki doz larda a kut inhal asyonu adrenal 
fonksiyonların geçici  supresyonuna  neden olabilir.  Bu durum acil önlem al ınma sını 
gerektirmez; bu hastalarda flutikazon prop iyonat tedavis i astımı k ontrol edecek düzeyde 
sürdürülmelidir . Adrenal fo nksiyonların birka ç gün için de eski  haline d öndüğü plazma 
kortizolü ölçülerek saptana bilir.  
 
Uzun süreli olarak önerilenden daha yü ksek  dozlarda kullanılırsa, ciddi adrenokortika l 
supresyon  olabil ir. Uzun  süreli o larak (bi rkaç ay veya  yıl) öner ilenden dah a yüksek dozlara 
(genellikle  günde 1000 mikr ogram ve  daha fa zla) maruz kalan çoc uklarda çok seyrek olarak 
akut adrenal kriz rapor e dilmiştir; hipoglisemi ve sekel bırakan azalmış bilinç ve/veya 
konvülziyon g örülmüş tür. Akut  adrenal krizi  tetikleyebilecek d urumlara travma, c errahi 
girişim, enfeksiyon  veya dozda herhangi bir hızlı azalm a dahildir.  
 
Kronik:   
Önerilenin üzerindeki dozların  alınmasına uzun süre deva m edilirse bir miktar  adrenal 
supresyon  oluşabili r (adrenal supresyon  riski için bkz. Bölüm 4.4) . Adrenal rezervin i zlenmesi 
gerekebilir. FLIX OTIDE aşırı doz v akalarında tedaviye  semptom kontrolünü sağlayan uygun 
dozlarda devam ed ilebilir. 
 
Önerilenden fazla doz alan hastalar yakından kontrol e dilmeli  ve doz ka deme li olarak 
azaltılmalıdır.  
 
5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmako dinamik özellikl er 
 
Farmakoterapöti k grubu: kortikos teroidler  
ATC Kodu: R03BA05  
 
Etki mekanizması:  
Flutikazon propiyonat inh alasyon yoluyla tavsiye ed ilen dozlarda ver ildiğinde  akci ğerlerde 
güçlü bir glukokortikoid ant i-enflama tuvar etki göstere rek astım belirtilerini ve  
alevlenmelerini azaltır.   11  
Yaşa, cin siyete, başlangıç akciğer fonksiyonlarına, sigara içme veya alerji durum una bağlı 
olmaksızın akciğ er fonks iyonların da iyileşm e sağlar. Bu durum yaşam kalitesinde beli rgin bir 
artışa yol açar.  
 
Klinik Çalışmalar  
KOAH : 
Hasta yaşı, cinsi yet, başlangıç akciğer fon ksiyonu, sigara içme durumu veya atopi 
durumu ndan bağımsız olarak ; yaşam kalitesinde anlam lı iyileşme ile son uçlanab ilecek akciğer 
fonksiyonun da iyileşme ve KOAH semptom larında anlamlı azal ma sözkonu sudur.  
 
TORCH ça lışması : 
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500  mikrogram Seretide  Diskus , günde 2  kez 
50 m ikrogram salmeterol Diskus, günde 2  kez 500 mikrogram F P (flutika zon pr opiyonat) 
Diskus veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etkis ini 
değerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmad ır. Başlang ıç (bro nkodilatörden önce ) FEV 1’i 
beklenen normal değerin % 60’ından az olan orta -şiddetli ve şiddetli KOAH  hastaları çif t -kör 
tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer in hale kortikosteroidler, 
uzun etkili bronkodil atörler ve uzun süredir k ullanılan sistemik  kortikosteroidler dışında, her 
zama nki KOAH tedavilerin i almaları na izin verilmiş tir. Üç yıllık hayattta kalma durumu, 
çalışmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın ha staların tümü için tespit edilmiştir. Primer 
sonlanım  noktası, p lasebo ya kıyasla  Seretid e için 3 yılda tüm nedenlere bağlı ö lümlerin 
azaltılması dır.  
 
 Plasebo  
N = 1524  Salmeterol 50  
N = 1521  FP 500  
N = 1534  Seretide  
50/500  
N = 1533  
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm sayısı  
(%) 231 
(%15,2) 205 
(%13,5) 246 
(%16,0) 193 
(%12,6) 
Plasebo ya karşı 
risk oranı  
(GA)  
p değeri   
Geçer li değil   
0,879 
(0,73, 1,06) 
0,180  
1,060 
(0,89, 1,27) 
0,525  
0,825 
(0,68, 1 ,00) 
0,0521 
Risk oranı,  
komponentlerine 
karşı Seretide 
50/500 (GA)  
p değeri  Geçerli değil  0,932 
 
 
(0,77, 1,13) 
0,481 0,774 
 
 
(0,64, 0,93) 
0,007 Geçerli değil 
1.Birincil etkinlik karşılaştırılması üz erinde yap ılmış 2 ara anal izin sigara içme durumu 
açısından gruplandırılmış bir log -rank analizi için ayarlanmış  P değeri . 
 
Seretide, plaseboya kıyasla  3 yıl içinde herhangi bi r zamanda ölüm r iskini % 17,5 oranında 
azaltmıştır (Risk Oran ı 0,825 (% 95 GA 0 ,68, 1,00, p=0,052; tümü ara analizler için 
ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir z amanda herhangi bir 
nedenden d olayı şekillene n ölümle rde, salmet erol ile % 12 azalma (p=0,180) ve FP ile % 6 
artış (p =0,525) o lmuştur.  
  12 Cox’un Ora ntısal Ris k modelinin kull anıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 aza lma gösteren Seretide iç in 0,811’lik (% 95 
GA 0,670, 0,982, p=0,031) bir risk oranı olduğunu göstermişti r. Model önemli faktörler 
(sigara içme durumu,  yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV 1 ve Vücut Kitle İndeksi) için 
ayarlanmıştır. Teda vi etkilerinin  bu faktörlere göre değiştiğine  dair kanıt yoktur.   
 
Üç yıl içinde  KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastal arın yüzdesi pla sebo  için % 6,0, 
salmeterol içi n %6,1, FP için % 6,9 ve Seretide için % 4,7’dir.  
 
Plaseboya kıyasla Seretide, orta şid detli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 (% 95 GA: %19 ve  31 
arasında; p<0,001)  oranı nda azaltmıştır. Seretide alevlenme oranını,  salme terol ile 
karşılaştırıld ığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 arasında; p =0,002), FP ile karşılaştırıldığında 
da % 9 (% 95 GA:  % 1 ve % 16 arasında; p = 0.024) oranında azaltmıştı r. Plaseboya kıyasl a 
salmeter ol ve FP alevlenme oranını anlamlı derecede sırası yla %15 (% 95 GA: % 7 ve %22 
arasında; p <0,001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24 arasında; p <0,001) oranında azaltmışt ır.  
 
St George Solunu m Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlı kla İliş kili Yaşam K alitesi, pl aseboya 
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düze lmiştir.  Üç yıl boyunca Sere tide ile s ağlanan 
ortalama  düzelme plaseboya kıyasla – 3,1 birim (% 95 GA: -4,1 ve –2,1 arasında; p <0,001), 
salme terole kıyasla – 2,2 birim (p <0,001) ve FP’ye  kıyasla -1,2 birim dir (p =0,017).  
 
Üç yıllık tedavi süre si boyunca, FEV 1 değer leri Seretide ile te davi edile nlerde plasebo i le 
tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yı l boyunca ortalama fark 92 ml, % 95 GA: 75 -108 ml; 
p<0,001). FEV 1’i düzeltmede Seretide s alme terolden veya F P’den daha  etkilidir (salmeterol 
için ortalama fark 50 ml, p <0,001 ve FP için 44  mL’dir, p <0,001).  
 
Advers  olay olarak bildirilen pnömoni nin 3 yıllık tahmini olasılığı  plasebo için % 12,3, 
salmeterol için % 13,3, FP için % 18,3 ve Seretide için %19,6’dır (Ser etide’ın p lasebo ya karşı 
risk oranı: 1 ,64, % 95 GA: 1 ,33 ve 2 ,01 arasında, p <0,001). Pnömon i ile ilişkili ö lümlerde artış 
olmamıştır; tedavi sırasında birincil olarak pnömoniye b ağlı oldukları düşünülen ölüml er 
plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 ve Seretid e için  8 ola rak tespit edilmiştir. Kemik 
kırılma o lasılığında anlamlı farklılık yoktur (plasebo %5,1, salmeter ol %5,1, FP % 5,4 ve 
Seretide % 6,3; plaseboya karş ı Seretide için risk or anı: 1,22, %95 GA: 0 ,87 ve 1 ,72 arasında, 
p=0,248). Göz bozukluk ları, kemi k boz uklukları ve hipotalamus -hipofiz -adrenal ekse n 
bozuklukları ile i lgili adve rs olayların ins idansı düşüktür ve tedaviler arasında farklılık 
gözlenme miştir. Salmeterol alan tedavi  gruplar ında kardiyak advers olaylarında artı ş 
olduğu na dair kan ıt yoktur.   
 
Gebelik sırasında astım için flutikazon propiyona t içeren ilaçların  kullanımı  
Flutikazon prop iyonat içermeyen inhale kortikosteroidlerle karşılaştırı ldığında tek  başına 
flutikazon  propiyo nat ve salmeterol -flutikazon propiyonat k ombinasyonunun majör konj enital 
malformasyon (MKM) riskini değerlendirmek içi n Birleşik Krallık ’ta buluna n elektronik 
sağlık kayıtlarının kullanıldığı gözlemsel retrospektif epi demiyolojik kohort ça lışma 
yürütülmüşt ür. Bu çalışmaya plasebo karşılaştırıcı d ahil edilmemişt ir. 
 
Birin ci trimesterde inhale kortikosteroid maruziyeti olan  5362 astım hastas ı kohortun da, tanı 
koyulan  131 MKM tespit edilmiştir; 1612’si (%30) flutikazon pro piyonat veya  
salmeter ol+flutik azon pro piyonat a maruz kalmış olup bunlardan 42’s inde MKM tespit  
edilmişti r. Flutikazon propiyonat maruziyeti olan kadınlar il e flutikazon propi yonat içer meyen 
inhale kor tikosteroid maruziyeti olan kadınlar karşılaştırıldığın da, 1 yıl son unda tesp it edilen   13 MKM’le rin ayarlanmış olasılık oranı, orta şiddet te astımı olan kadınlar i çin 1,1 (%95 GA: 
0,5-2,3), şiddetli astımı olan kadı nlar için 1 ,2 (%95  GA: 0,7-2,0) olmuştur. Bi rinci trimesterde 
tek başına flutikazon pro piyonat ile sal meterol+fl utikazon propiyona t maruziyeti 
karşılaştırıldığında MKM riskinde fa rk tespit edilm emiştir. F arklı astım şiddet seviyeleri 
arasında mutlak MKM ri ski her 100 flutik azon propi yonat maruziyeti nde 2 ,0 ile 2,9 arasında 
değişmiştir. Bu  sonuç, Pratisyen Hekim Araş tırma Ver ibankası’ nda (General Practice 
Research Database) astım te davisine maruzi yeti olmay an 1 5.840 gebelikte yürütülen 
çalışmadan elde edilen  sonuçlarla (100 g ebelikte 2 ,8 MKM vakası) k arşılaştırılabilir olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikl er 
Genel Ö zellikler  
 
Emilim: 
Her bir  inhaler cihazı  için flutikazon propiyona tın mutlak biyo yararlanım ı inha lasyo n ve 
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde  ve çalışm alar arasında ka rşılaştırılma sı 
ile hesaplanmıştır.  Sağlıklı erişkin denek lerde mutl ak biyoya rarlanım  flutik azon propiyonat  
Accuhaler/Diskus (%7 ,8), fl utikazon propiy onat Diskh aler (%9,0), flutikazon propiyonat  
Evohaler (%10 ,9), salmeterol -flutik azon propi yonat Evohaler ( %5,3) ve salm eterol-flutikazon 
propiyonat  Accuhaler/ Diskus  (5,5%) iç in belirl enmiştir. A stım ya da KOAH hastalarında 
flutikazon propiyo nata sistemik maruziyeti n daha  az derecede olduğu görülmüştür. Sistemik 
absor psiyon başlıca akc iğerlerden  gerçekleşir ve  başlangıçta h ızlı olup daha sonra 
yavaşlamaktadır. Kalan i nhale doz yutulabil ir, fakat y utulan kısım sudaki düşük çözünürlüğü 
ve % 1’den  daha az oral biyoyararl anıml a sonuçlanan sistemik absorpsiyon öncesi 
metabol izmasından dolayı sistemik m aruziyete çok a z katkıda bulu nmaktadır. İnhale dozun 
artırılmasıyla sistem ik maruziy ette doğr usal artış  olur. 
 
Dağılım : 
Flutikazon propiyonat kararlı d urumda geniş b ir dağılım  hacm ine (yaklaşık 300 L)  sahiptir. 
Plazma proteinler ine bağlanma oranı  yüksektir  (%91).  
 
Biyot ransformasyon:  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi ola n CYP3A4 tarafında n inaktif 
karboksilik asit metabolitine metaboliz e olarak siste mik dolaşı mdan  çok hızlı temizlenir. 
Flutikazon propiyonatın si stemik maruziyetin de artış p otansiyeli oldu ğundan bilinen  CYP3A4 
inhibitörleri ile birlikte uygulanırk en dikkat edilmelid ir. 
 
Elim inasyo n: 
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu yük sek plazma kle rensi (115 0 ml/dak) ve yaklaşık 8 
saat olan terminal yarılanma ömrü ile karakteri zedir. Flu tikazon propiyo natın renal kl erensi 
ihmal edilebilir düzeydedir (% 0,2’den az) ve met abolit ol arak % 5’ten a zdır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamak tadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Toksikoloji, sa dece güçlü kortiko steroidler in önerilen ter apötik dozlar dan çok d aha yüksek 
dozlarda uygulandıklarında gösterdikleri tipteki sınıf etkile ri şeklind e görü lür. Mükerrer doz 
toksisit e çalışmalarında, üreme çalışm alarında veya teratoloji çalışmalarında yeni bi r etki 
tanımlanmam ıştır.   14  
Flutikazon propi yonatın in vi tro ve in vivo olarak muta jenik aktivitesi yoktur ve 
kemirgenlerde tü morojenik et ki gösterm emişti r. Hayvan modelleri üzerin de iritan veya 
hassasiyet yara tıcı değildir.  
 
Fare ve sıçanlarda sırasıyla 45 ve 100 mcg/kg ’da (sırasıyl a 486 ve 710 pg /ml fare ve s ıçan 
plazma seviyelerine dayanarak yetişkinlerde günde iki kez 500 mcg olan maksi mum öneril en 
günlük inhale dozun yaklaşık 4 ve 6 katına eşdeğer) yapılan subkutan embriyofetal gelişim 
çalışmaları, yar ık damak ve embriy onik fetal  büyüme geriliğ i dahil olmak  üzere, m aternal 
toksisiteye yol açan dozlarda bir potent kortikosteroidin fetal gelişimsel  toksi site 
karakteristiğini göst ermiştir. Sıçanlardaki bu bulgular için etki olmayan seviye, 310 pg/ ml 
olan s ıçan plazma seviye sine dayan arak en yüksek klinik maruzi yetin yak laşık 3 katı sistemik 
maruziyetlerle bağlantılı olmuştur.  Tavşanlarda, f etal kilo azalma sı ve yarık damak oluşumu 4 
mcg/kg olan maternal toksik subkutan dozda görülmüştür (149 pg/m l tavşan pl azma 
seviyesine da yanarak gü nde iki kez 500 mcg olan mak simum öne rilen günlük inhale dozun 
1,4 katından daha az). Buna karşın, sıçanlara inhalasyon  yoluy la uygulanan flutikazon 
propiyonat, 1890 pg/ml sıçan plazma seviyesine dayanarak maksimum önerilen günl ük inhale 
doz ile insanlarda  erişilen ma ruziyetin 17 kat ı maruziy etle bağlantılı maternal toksik dozlarda 
teratojenisiteyi indüklememişti r. 
 
Erkek ve diş i sıçanlarda 50 mcg/kg/gü ne kadar subkutan flutikazon propiyonat dozlarında 
(günde iki kez önerilen mak simum günlük 500 m cg solunan  dozla ilişkili  insan maruz iyetinin 
yaklaşık 6 katı  (110 pg/mL), y aklaşık 650 pg/mL’lik sıçan plazma seviyele rine göre ) ferti lite 
çalışmalarında doğurg anlığın bozulduğu na dair hiçbir kanıt görülmemiştir .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 
6.1. Yardımc ı maddelerin  listesi  
 
Lakto z (inek sü tünden elde edilmiştir .) 
 
6.2. Geçim sizlikler 
 
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Sakla maya yönelik özel uyarılar  
 
30oC’nin alt ındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde saklanma lıdır.  
 
Direkt ısıd an veya güneş ı şığından uzak tutulma lıdır. Banyo gibi nemli orta mlarda 
saklanmamalıdır.  
 
FLIXOTIDE Diskus folyo poşet i le amb alajlan mıştır ve folyo  poşet yalnızca ilk kez 
kullanıma başlana cağı zaman açılmalıdır. Açıldıktan sonra  folyo p oşet atılm alıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   15  
Toz haldeki flutikazon propiy onat ve laktoz karışımı şekil verilmiş folyo dan oluşan ve 
soyulabile n folyo kapağı olan blister şeritlere doldurulmuştur.   
 
Folyo şerit Diskus içinde bulunmaktadır.  Diskus,  folyo poş et ile amb alajlanmıştır.  
 
FLIXOTID E Diskus, he r uygulamada 25 0 mikrogram f lutikazon propiyonat salıveren 28 veya 
60 do zluk bir ci hazdır .  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
 
FLIXOTIDE Diskus’un kullanım  talimatla rı: 
Diskus ’la ilgili:  
 
Diskus, fol yo poşet ile  ambalajlanmıştır. Folyo poş et neme karşı koruma sağlamaktadır ve 
yalnız ca ilk kull anıma başlana cağı zaman açıl malıdır. Açıldıktan sonra folyo poşet atı lmalıdır.  
 
KAPALI:  
 
Diskus’u kutusundan çıkardığ ınızda bir  folyo amb alaj içinde ve kapalı du rumda olacak tır. 
 
 
 
 
 
AÇIK:  
 
Kullanılmam ış bir Diskus içinde 28 veya 60 dozluk ilaç  bulunur. D oz gös tergesi  size Diskus 
içinde kaç doz kaldığını gösterir.  
 
 
 
Disk us içinde korunmuş olarak 28 veya 60 ayr ı doz il aç toz hal de bulunur . 
 
Her bir doz tam olara k ölçülmüş o lup hijyenik şartlara uygun o larak korunmaktadır. Bakıma 
ve yeniden dold urmaya gere k yokt ur. 
  16 Diskus’un üst kıs mınd aki doz göstergesi size kaç doz kaldı ğını gösterir. İlaç miktarı 
azaldığında sizi uya rmak üzere  5-0 arası ndaki rakamlar kırmızı r enkte yazılm ıştır. 
 
Diskus’u kullanmak ko laydır. İlacı alacağınız zaman yapacakların ız aşağıdak i beş basamak ta 
gösterilmişt ir: 
 
1. Açm a 
2. Kaydırma  
3. İçine çekme  
4. Kapatma  
5. Ağzı çalkalama  
 
Flixotide Diskus nasıl çal ışır?  
 
Hareket kol u itilince  ağızlık içinde  küçük bi r delik açıl ır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. Diskus kapatılınca h areket kolu  otoma tik ola rak ilk pozisyo nuna  döner ve bir sonraki 
kullanım için h azır hale gelir. Dış kapak kullanılmadığ ı zaman Diskus’u k orur. 
 
1. Açma – Diskus’u  nasıl ku llanmalısını z? 
 
Diskus’u açmak için bir e linizle dış kapağı tutarken diğer elin baş parmağını b aş par mak 
yerine koyunuz. Ba ş parmağ ınızı itebildiğiniz kadar kendini zden uzağa itiniz.  
 
 
 
 
2. Kaydırma  
 
Diskus’u a ğızlığı si ze dönük o lacak şekilde t utunuz. H areket kolun u bir “klik” sesi duyana 
kada r kendinizden uzağa doğru itiniz. Diskus ar tık kullanı ma haz ırdır. Hareket kolu he r geriye 
itilişinde inhalasyon için bir d oz hazır hale gelir. Bu doz göstergesind e görülü r. İlacı z iyan 
etmem ek için hareket  kolu ile  oynamayınız . 
  17 
 
 
 
3. İçine çekme  
 
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bi r şekilde o kuyunu z.  
 
Diskus’u ağzınızd an uzakta tutunuz. Nefesinizi rahatça yap abildiğiniz kadar dışarı veriniz. 
Unutma yınız – asla Disku s’un içine  nefes vermeyin iz. 
 
Ağız lığı dudakla rınıza yaslayınız. Devamlı ve  derin bir nefes alınız - nefesi burnunuzda n 
değil Dis kus’un  içinde n alınız.  
 
Disk us’u ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 
10 saniy e veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun  bir sür e nefesini zi tutunuz . Yavaşça nefes  
veriniz.  
 
DISKUS’u d oğru şekilde kullanmış olsanız da dilinizde tozu hissetmeyebilirsiniz ve ya tadını 
alamaya bilirsi niz. 
 
 
 
4. Kap atma  
 
Diskus’u kapatmak için b aş parmağı nızı baş parmak yerine koyup geriye kendi nize doğ ru 
sonuna kadar kayd ırınız.   18  
Diskus  kapanınc a bir “klik”  sesi duyulur. Hareket kolu otomatik olarak eski yerine döner ve 
yenid en kurulur. D iskus yeniden  kullanıma hazı r hale gelmiştir.  
 
 
 
5. Ağzı ç alkalama  
 
Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız  ve tükü rünüz.  
 
Eğer iki doz  almanız tavsiy e edildiy se Diskus’u kapatmalı ve 1’den 4’e kadar olan  
basamakları tekrar etmelisiniz.  
 
UNUT MAYINIZ!  
 
Diskusu kuru tu tunuz. 
Kullanıl madı ğı zaman kapalı tutunuz.  
Diskus’un içine asla nefes vermeyiniz.  
Hareket kolun u sadece  ilacı alm aya hazır olduğunuzda iti niz. 
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
Çocukların görebileceği ve ulaşabileceği yerlerde n uzak tutun uz. 
 
Kullanıl mamış ürünler y a da atık materyaller “Tıbbi At ıkların K ontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambal aj Atıkl arı Kontro lü Yönetme liği”’ne uygun olarak im ha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoS mithKline  İlaçla rı San. ve  Tic. A.Ş. 
Büyükd ere Cad.  No.173, 1. Levent  Plaza B Blok  
34394 1. Levent  / İstanbul  
Telefon:   0212 339 44 00  
Faks: 0212 339 45 00  
 
8. RUH SAT NUMA RASI 
 
97/3 
 
9. İLK R UHSAT TARİHİ/RU HSAT YENİ LEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 19.04.1995   19 Ruhsat yenileme tarihi : 06.08.2020  
 
10. KÜB ’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 
 