1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DESMONT 5 mg/10 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Desloratadin 5 mg 
Montelukast 10 mg (10,40 mg Montelukast sodyum’a eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Lesitin [soya ( E322)] 0,175 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet. 
Pembe, oblong, bikonveks, film kaplı iki katmanlı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisind e ve semptomlarının giderilmesinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir tabletti r (5 mg desloratadin ve 10 mg montelukast). 
 
Uyum için ayrı tabletler halinde  desloratadin ve montelukast al an hastalar aynı bileşen dozlarını içeren 
DESMONT’a geçebilirler. 
 
İntermittan alerjik rinit (semptomların haftada 4 günden daha a z ya da 4 haftadan daha kısa süreyle var 
olması) hastanın öyküsü değerlendirilerek, bu öykü doğrultusund a DESMONT ile tedavi edilmelidir. 
Semptomlar geçtikten sonra tedaviye son verilebilir ve semptoml ar yeniden ortaya çıktığında tedavi tekrar 
başlatılabilir. 
 
Persistan alerjik rinitte (semptomların haftada 4 gün ya da dah a fazla ve 4 haftadan daha uzun süreyle var 
olması), hastalara, alerjen temas dönemleri boyunca sürekli ted avi önerilebilir. 
 
Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde DESMONT’un tera pötik etkisi bir gün içinde başlar. 
Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de DESMONT alm aya devam etmeleri2  tavsiye edilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
DESMONT, ağız yoluyla alınır. DESMONT’un bir miktar su ile alın ması önerilir. DESMONT’un aç veya 
tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda montelukast dozunun ayarlanma sına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2); 
ancak şiddetli böbrek yetmezliğinde, desloratadinden dolayı, DE SMONT dikkate kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda desloratadin kullanımına i lişkin doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Hafif-orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda monteluk ast dozunun ayarlanmasına gerek yoktur 
(bkz. Bölüm 5.2). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve ri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
DESMONT’un, dozu nedeniyle, 15 yaşın altındaki hastalarda kulla nılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Desloratadinin geriatrik popülasyonu hedefleyen bir spesifik ça lışması bulunmamaktadır. Montelukastın 
klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3,5’i ni 65 yaş ve üzeri kişiler ve %0,4’ünü 75 
yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç ki şiler arasında güven lilik ve etkililik 
bakımından genel farklar gözlenmemiş ve bildirilen diğer deneyi mler yaşlı ve genç hastalar arasında 
yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir. Ancak, bazı yaşlı ki şilerde duyarlılığın artması dışlanamaz. 
 
Diğer astım tedavileriyle bi rlikte DESMONT ile tedavi 
İnhale kortikosteroidler: İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili β-agonistlerle y eterli klinik kontrol 
sağlanamayan hastalarda gerektiğ inde DESMONT ted avisi ek tedavi  olarak kullanılabilir. Gerekli 
durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabil ir. Ancak inhale kortikosteroidler aniden 
kesilerek DESMONT ile tedavi başlanmamalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DESMONT içeriğindeki etkin maddelere ya da yardımcı maddelere ( bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılık 
durumlarında kontrendikedir. 
 
DESMONT lesitin [soya (E322)] iht iva eder. Eğer f ıstık ya da so yaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız. 3  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hastalara DESMONT’u akut astım at aklarının tedavisi için hiçbir  zaman kullanmamaları ve kendi olağan 
kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla ku llanmak üzere kolayca erişebil ecekleri bir yerde göz önünde tutmaları 
gerektiği söylenmelidir. 
 
Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale bir beta-agonist kullanılmalıdır. Hastal ar kısa etkili beta-
agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duydukl arında mümkün olan en kısa sürede 
doktorlarına başvurmalıdır. 
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunlar ın yerine ani olarak başlanmamalıdır. 
 
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidl erin dozunun azaltılabileceğini gösteren 
hiçbir veri yoktur. 
 
Nöropsikiyatrik olaylar 
Desloratadin, tıbbi veya ailesel nöbet öyküsü olan, desloratadi n tedavisi altında yeni nöbetler geliştirmeye 
daha duyarlı olan hastalarda, özellikle küçük olan çocuklarda, dikkatle uygulanmalıdır. Sağlık mesleği 
mensupları, tedavi sırasında nöbet geçiren hastalarda deslorata din tedavisini bırakmayı düşünebilirler. 
 
Montelukast kullanan yetişkin, adölesan ve pediyatrik hastalard a nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönün den dikkatli olmalıdırlar. Hastalar ve/veya 
bakıcılar, bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde dokt orlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür d urumların ortaya çıkması halin de DESMONT tedavisine devam etmek için 
ilacın riskleri ve yararlarını di kkatlice değerlendirmelidirler . 
 
Eozinofilik durumlar 
Nadir durumlarda, DESMONT gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edi len hastalar sistemik eozinofili 
tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kor tikosteroid ilaçlar ile tedavi edilen ve Churg-
Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin k linik özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. 
Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortiko steroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi 
ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör antagonistlerinin Churg-Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla 
ilişkili olma olasılığı dışlanam amakta veya ispatlanamamaktadır . Hekimler hastalarındaki eozinofili, 
vaskülitik döküntü, kötüleşen akc iğer semptomları, kardiyak kom plikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı 
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar d eğerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri 
gözden geçirilmelidir. DESMONT tedavisi, aspirine duyarlı hasta ların aspirin ve diğer non-steroid 
antienflamatuvar ilaçları almakt an kaçınma gerekliliğini değişt irmez. 
  DESMONT, şiddetli böbrek yetersizliğinde dikkatle kullanılmal ıdır (bkz. bölüm 5.2). 
 Soya uyarısı 
DESMONT, soya lesitini içerir. Soyaya alerjiniz varsa kullanmay ınız. 4   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
Desloratadin ile ba ğlant ılı etkileşimler 
Eritromisin ya da ketokonazolün b irlikte kullanıldığı, deslorat adin tabletleriyle yapılmış klinik 
çalışmalarda klinik bir etkileşim gözlemlenmemiştir (bkz. bölüm  5.1). 
Desloratadinin alkolle bir arada alındığı bir klinik farmakoloj i çalışmasında, desloratadin alkolün 
performansı zayıflatıcı etkisini  artırmamıştır (bkz. bölüm 5.1) . Bununla birlikte, pazarlama sonrası 
kullanım sırasında alkol intoleransı ve zehirlenme vakaları bil dirilmiştir. Bu nedenle, alkolle bir arada 
alındığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Montelukast ile ba ğlant ılı etkileşimler 
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde  rutin olarak kullanılan diğer tedavilerle 
birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında monteluka stın önerilen klinik dozu aşağıdaki 
ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden öne mli etkilere yol açmamıştır: Teofilin, 
prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/ noretindron 35/1), terfenadin, digoksin ve 
varfarin. 
 
Montelukast plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EA A) eş zamanlı olarak fenobarbital 
uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3 A4, 2C8 ve 2C9 ile metabolize 
edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rif ampisin gibi CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 
indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli o lunmalıdır. 
 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8’in güçlü bir inhibitörü olduğu nu göstermiştir. Ancak 
montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metaboliz e edilen tıbbi ürünleri temsil eden bir 
araştırma substratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışması nın verileri montelukastın CYP 2C8'i in 
vivo koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, monteluk astın bu enzim tarafından 
metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, rosiglita zon ve repaglinid) metabolizmasını kayda 
değer biçimde değiştirmesi beklenmez. 
 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4’ün bir substratı o lduğunu göstermiştir. 
Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9’un bir inhi bitörü) içeren bir klinik ilaç 
etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sis temik maruz kalımını 4,4 kat artırdığını 
göstermiştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün g emfibrozil ve montelukast ile birlikte 
uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımını daha da fazla  artırmamıştır. Yetişkinlerde 
onaylanmış 10 mg dozundan daha yüksek dozlarda (örn., yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 
200 mg ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg’a kadar) klin ik yönden önemli istenmeyen olayların 
gözlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sis temik maruz kalımı üzerindeki 
etkisinin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Dolay ısıyla gemfibrozil ile birlikte 
uygulandığında montelukast dozunda  ayarlama yapılması gerekmez.  5  İn vitro verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörleri (örn, tri metoprim) ile klinik yönden 
önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukast ın sadece itrakonazol ile birlikte 
uygulanması montelukastın sistemi k maruz kalımında anlamlı artı şa yol açmamıştır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon: Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üze rine etkilerine ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilmiş olan önemli miktarda veri (1000’den 
fazla gebelik sonucu içeren) desloratadin'in malformatif veya f öto/yenidoğan toksisitesinin 
olmadığını göstermiştir. Hayvanl ar  üzerinde  yapılan  çalışmal ar,  gebelik  /ve-veya/  
embriyonal/fetal  gelişim  /ve-veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonr ası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). Önlem olması açısından , hamilelik sırasında DESMONT 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
 Gebe kadınlarda montelukast kullanımı ile major doğum defektle rini değerlendiren, prospektif ve 
retrospektif kohort çalışmaları ndan elde edilen veriler ilaç il e ilişkili bir risk oluşturmadığını 
göstermiştir. Mevcut çalışmalar,  bazı durumlarda retrospektif v eri toplama ve tutarsız karşılaştırma 
grupları, küçük numune büyüklüğü d ahil,  metodolojik limitlere sahiptir. 
İnsanlara  yönelik  potansiyel  risk  bilinmemektedir.  DESMONT   gerekli  olmadıkça  gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Tedavi edilen kadınların emzirdikleri yenidoğanlarda/bebeklerde  desloratadin tespit edilmiştir; 
ancak desloratadinin yenidoğanlar /bebekler üzerindeki etkisi bi linmemektedir. 
 
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar montelukastın süt ile atıl dığını göstermektedir (bkz. Bölüm 
5.3); ancak monlukastı n insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinme mektedir. 
 
DESMONT laktasyon döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğun a karar verilirse kullanılabilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Desloratadinin erkek ve kadın fe rtilitesine ilişkin hiçbir veri  yoktur. 
Hayvan çalışmalarında, montelukast  klinik sistemik maruziyetin 24 katından daha yüksek sistemik 6  maruziyette doğurganlığı veya üreme performansını etkilememişti r. Sıçanlarda yapılan bir dişi 
doğurganlığı çalışmasında, 200 mg/kg/gün dozunda (klinik sistem ik maruziyetin >69 katı) 
yavruların ağırlığında az bir düşüş görülmüştür. Tavşanlarda ya pılan çalışmalarda, klinik dozda 
görülen klinik sistemik maruziyetin >24 katı sistemik maruziyet teki tamamlanmamış kemikleşme 
insidansının, eşzamanlı kontrol hayvanlarıyla karşılaştırıldığı nda daha yüksek olduğu görülmüştür. 
Sıçanlarda hiçbir anomali görülmemiştir. Montelukastın hayvanla rda plasenta bariyerini geçtiği ve 
süte karıştığı kanıtlanmıştır. 
Montelukastın insanlar üzerindeki  üreme yeteneğine  ilişkin yet erli veri mevcut değildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klinik çalışmalara göre, DESMONT’un içeriğindeki desloratadin a raç ve makine kullanma 
becerisi üzerinde hiçbir etkiye  sahip değildir veya ihmal edile bilir bir etkiye sahiptir. Montelukastın 
da hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi bek lenmemektedir; ancak, çok nadir 
vakalarda uyuşukluk ve baş  dönmesi bildirilmiştir. 
 
Tüm tıbbi ürünlere verilen ceva p bireyler arasında farklı olduğ undan, hastalara tıbbi ürüne 
verdikleri cevabı tam olarak anlayıncaya kadar araç veya makine  kullanma gibi zihinsel uyanıklık 
gerektiren faaliyetlerde bulunmamaları tavsiye edilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Desloratadin 
Güvenlilik profilinin özeti 
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğ u endikasyonları kapsayan klinik 
çalışmalarda, önerilen günlük 5 mg dozlarda, desloratadin kulla nan hastaların %3’ünde plasebodan 
daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla görülen ve en yaygın bildirilen istenmeyen 
reaksiyonlar bitkinlik (%1,2), ağız kuruluğu (%0,8) ve baş ağrı sı (%0,6)’dır. 
12-17 yaş arası 578 adolesan hastayla yapılan klinik çalışmada,  en sık rastlanan istenmeyen olay 
baş ağrısı olup, bu yan etki des loratadin kullanan hastaların % 5,9’u ve plasebo alan hastaların 
%6,9’unda gözlemlenmiştir. 
 
Klinik çalışmalarda plaseboya göre daha fazla bildirilen ve paz arlama sonrası dönemde bildirilen 
diğer istenmeyen etkiler aşağıda  listelenmektedir. Sıklıklar şu  şekilde tanımlanmıştır: 
 
Farklı organ sistemlerinde; Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/10 0 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 
1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslen me hastalıkları: 
Bilinmiyor : İştah artması 
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar 7   Bilinmiyor: Anormal davranışlar, saldırganlık 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Çok seyrek: Baş dönmesi, somnolan s, insomnia, psikomotor hipera ktivite, nöbet. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon 
Bilinmiyor: QT uzaması 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Ağız kuruluğu 
Çok seyrek: Abdominal ağrı, bula ntı, kusma, dispepsi, diyare. 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit, bilirubin de artış. 
Bilinmiyor: Sarılık 
 
Deri ve deri altı hastalıkları 
Bilinmiyor: Işığa duyarlılık 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ  doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Miyalji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıkları 
Yaygın: Yorgunluk 
Çok seyrek: Hipersensitivite r eaksiyonları (anaflaksi, anjiyoöd em, dispne, pirurit, döküntü ve 
ürtiker gibi). 
Bilinmiyor: Asteni 
 
Araştırmalar: 
Bilinmiyor: Kilo artışı 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik hastalarda pazarlama sonrası verilerden elde edilen diğer sıklığı bilinmeyen 
istenmeyen yan etkileri n QT uzaması, aritmi ve bradikardi, anor mal davranış ve agresyonu 
içerdiği bildirilmiştir. 
 
Montelukast 
Klinik çalışmalarda montelukast a şağıdaki şekillerde değerlendi rilmiştir: 
 10 mg film kaplı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yaklaşık 4000 er gen ve erişkin astımlı hastada 
 10 mg film kaplı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yaklaşık 400 mev simsel alerjik rinitli ergen ve 8  erişkin astımlı hastada 
 5 mg çiğneme  tabletleri 6-14 ya ş arasındaki 1750 pediyatrik as tımlı hastada 
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çal ışma n=795) astımlı hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın 
olarak (≥1/100, <1/10) görülen, a dvers reaksiyonlar aşağıdaki g ibidir: 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Karın ağrısı 
 
Klinik çalışmalardaki  belirli sayıda hastada yapılan uzun süre li astım tedavisinde erişkinlerde  2 yıla 
kadar ve 6-14 yaş arasında pediy atrik hastalarda 6 aya kadar gü venlilik profili değişmemiştir. 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
Pazarlama sonrası kullanımda bil dirilen istenmeyen reaksiyonlar  sistem organ sınıfı ve spesifik 
istenmeyen olay terimine göre listelenmektedir. Sıklık kategori leri, ilgili klinik çalışmalara 
dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık kategorisi: Her bir istenmeyen  olay terimi için, klinik çalışmalar 
veritabanında bildirilen in sidans olarak tanımlanır: 
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu† 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Kanama eğiliminde artış 
Çok seyrek: Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anafilaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Çok seyrek: Hepatik eozinofilik infiltrasyon 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk,  anksiyete, agresif davranış ya da 
düşmanlık içeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor  hiperaktivite (iritabilite, 
huzursuzluk, tremor§ dahil) 
Seyrek: Dikkat eksikliği, bellek bozukluğu, tik 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, oryantasyon bozukluğu, intihar düş üncesi ve davranışı (intihar 9  eğilimi), obsesif kompul sif semptomlar, disfemi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, ser semlik, parestezi/hipoestezi, n öbet 
 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Çarpıntı 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Epistaksis 
Çok seyrek: Churg-Strauss Sendro mu (CSS) (bkz. bölüm 4.4), pulm oner eozinofili 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Diyare‡, bulantı‡, kusma‡ 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Yaygın: Serum transaminaz (ALT , AST) seviyelerinde yükselme 
Çok seyrek: Hepatit  (Kolestatik, hepatoselüler ve mikst tip ka raciğer hasarı dahil) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü‡ 
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit 
Seyrek: Anjiyoödem 
Çok seyrek: Eritema nodoz um, eritema multiforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ  doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Çocuklarda enürezis 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Pireksi‡ 
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk, kırgınlık, ödem 
 
†Montelukast alan hastalarda çok yaygın olarak bildirilen bu ist enmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da çok  yaygın olarak bildirilmiştir. 
‡Montelukast alan hastalarda yaygın olarak bildirilen bu istenme yen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da yaygın olarak bildirilmiştir. 
§Sıklık kategorisi: Seyrek 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 10  Ruhsatlandırma   sonrası şüpheli   ilaç   advers   reaksiyonlar ının    raporlanması   büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar.   Sağlık   mesleği mensuplarının   herhangi   bir şüphe li   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
DESMONT ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur. 
 
Desloratadin 
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili, 
terapötik dozlarda görülenlere benzerdir , ancak etkilerin büyü klüğü daha fazla olabilir. 
Tedavi: 
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etken maddeyi uzaklaştır acak standart önlemler 
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir. 
 
Erişkinler ve adolesanlarda 45 m g’a kadar (klinik dozun 9 katı)  desloratadin u ygulanan çok dozlu 
bir klinik araştırmada, ciddi herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Desloratadin hemodiyaliz ile elimi ne edilmemektedir; periton di yalizi ile elimine olup olmadığı 
bilinmemektedir. 
Semptomlar 
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı)  desloratadin uygulanan çok dozlu 
bir klinik araştırmada, klinik o larak önemli herh angi bir etki gözlenmemiştir. 
 Pediyatrik popülasyon 
Pazarlama sonrası kullanım sır asında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili, terapötik 
dozlarda görülenlere benzerdir , ancak etkilerin büyüklüğü daha  fazla olabilir. 
 
Montelukast 
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yokt ur. Kronik astım çalışmalarında 22 
hafta süreyle günde 200 mg’a kadar olan dozlarda montelukast ve  kısa süreli çalışmalarda yaklaşık 
1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanmış ve kli nik yönden önemli istenmeyen 
olaylarla karşılaşılmamıştır. 
 
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik ç alışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 100 0 mg kadar yüksek dozları bildiren 
raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg) . Gözlenen klinik ve laboratuvar 
bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profili yle uyumludur. Doz aşımı raporlarının 
büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen is tenmeyen olaylar montelukastın 
güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, midriyazis, uyku hali, susama, baş ağrısı, 
kusma ve psikomotor hiperaktivitedir. 
 11  Montelukastın peritoneal diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştır ılabildiğine ilişkin bilgi yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Lökotrien reseptör antagonistleri, mont elukast kombinasyonu  
ATC kodu: R03DC53 
 
Desloratadin 
Etki mekanizması 
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif p eriferik histamin H 1- reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral si nir sistemine girememesi nedeniyle, 
periferik histamin H 1- reseptörlerini selektif olarak bloke eder. 
Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik özellik ler göstermiştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8 ve IL-
13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/b azofillerden salınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selekt inin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin  klinik önemi henüz doğrulanma mıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
14 gün boyunca, günde 20 mg’a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik araştırmada, 
istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler et ki gözlenmemiştir. Desloratadinin on 
gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildiği bir  klinik farmakoloji araştırmasında, 
QTc intervalinde uza ma gözlenmemiştir. 
 
Ketokonazol ve eritromisinin çoklu dozlarıyla yapılan etkileşim  çalışmalarında, desloratadinin 
plazma konsantrasyonunda değişiklik gözlemlenmemiştir. 
 
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Kon trollü klinik çalışmalarda, önerilen 
günlük 5 mg dozda, somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bi r artış olmamıştır. Klinik 
çalışmalarda 7,5 mg günlük dozda verilen desloratadin psikomoto r performansı etkilememiştir. 
Erişkinlerdeki tek doz çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjekt if uyku halinin şiddetlenmesi veya 
uçuşla ilgili faaliyetleri de kaps ayan, uçuş performansının sta ndart ölçümlerini etkilemez. 
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama al kolün neden olduğu performans 
zayıflaması ya da uykusuzluk artı şına neden olmamıştır. Tek baş ına ya da alkol ile birlikte 
alındığında, desloratadin ve plasebo grupları arasında psikomot or test sonuçları bakımından 
anlamlı bir fark bulunmamıştır. 
 
Alerjik rinitli hastalarda, deslo ratadin, hapşırık, burunda akı ntı ve kaşınma, konjesyon / burun 
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerd e kaşınma, yaşarma ve kızarıkl ık ve damakta kaşınma gibi 
semptomların giderilmesinde etkili olmuştur. Desloratadin, semp tomları 24 saat süresince etkili bir 
şekilde kontrol altına almıştır. D esloratadinin etkililiği 12-1 7 yaş arası adolesanlardaki klinik 
çalışmalarda net olarak kanıtlanmamıştır. 12   
Alerjik rinit, mevsimsel ve yıl boyu devam eden (pereniyal) ale rjik rinit olarak sınıflandırıldığı 
gibi, semptomların sıklığına göre intermitan ve persistan alerj ik rinit olarak da sınıflandırılabilir. 
İntermitan alerjik rinit, sempto mların bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede 
görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, sempt omların bir haftada 4 gün veya daha 
fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak tanımlanabilir.  
 
Desloratadinin mevsimsel alerjik rinite bağlı şikayetlerin hafi fletilmesindeki etkililiği, rino- 
konjunktivit yaşam kalitesi anketi ndeki toplam skor ile gösteri lmiştir. En büyük iyileşme, 
semptomlarca kısıtlanan günlük ak tiviteler ve pratik problemler inin alanında görülmüştür. 
 
Montelukast 
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere çeşitli 
hücrelerden salınan güçlü enflamatuvar eikozanoidlerdir. Bu öne mli pro-astmatik mediyatörler 
sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT t ip-1 (CysLT 1) reseptörü, insan 
solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum  yolundaki makrofajlar) ve 
diğer pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miye loid kök hücreleri) bulunur. 
CysLT’ler astım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendi rilmiştir. Astımda lökotrienlerin 
aracılık ettiği etkiler bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, d amar geçirgenliği ve eozinofil 
birikimini içerir. Alerjik rinitte CysLT’ler alerjen ile karşıl aşmadan sonra hem erken hem de geç 
faz reaksiyonlarında burun mukoz asından salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişkilidirler. 
CysLT’ler intranazal yolla burun hava yolu direnci ve burun tık anıklığı semptomlarını artırdığı 
gösterilmiştir. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Montelukast, CysLT1 reseptörüne yüksek afinite ve seçicilikle b ağlanan, oral aktif bir bileşendir. 
Klinik çalışmalarda, 5 mg gibi düşük dozlarda montelukast, LTD4  solunması nedeniyle gelişen 
bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmaktadır. Oral uygulamada n sonraki 2 saat içinde 
bronkodilastasyon gözlemlenmiştir. Bir β-agonistinin neden oldu ğu bronkodilatasyon etkisi, 
montelukastın neden olduğu etkiye aditiftir. Montelukast tedavi si, antijen zorlaması kaynaklı hem 
erken hem de geç evre bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmış tır. Montelukast plaseboyla 
karşılaştırıldığında erişkin ve pediyatrik hastalarda periferik  kan eozinofillerini azaltmıştır. Ayrı bir 
çalışmada, montelukast tedavisi hava yollarında (balgamda ölçül en) ve periferik kanda 
eozinofillerini azaltırken klinik astım kontrolünü artırmıştır.   
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, günde bir kez 10 mg monteluk ast plaseboyla karşılaştırıldığında 
sabah FEV1 (bazala göre %10,4'e karşı %2,7 değişim) ve sabah pi k ekspiratuar akım hızında (bazala 
göre 24,5 L/dk.'ya karşı 3,3 L/dk. değişim) belirgin iyileşme, toplam β-agonist kullanımında belirgin 
düşüş (bazala göre -%26,1'e karşı -%4,6 değişim) sağlamıştır. H astaların bildirdiği gündüz ve gece 
astım semptomu skorlarındaki iyi leşme plaseboya göre belirgin b içimde daha iyidir.  
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, montelukastın inhalasyon kor tikosteroidlerinin klinik etkisine 
katkıda bulunma becerisi kanıtlan mıştır (bazala göre beklometaz on inhalasyonu + montelukasta 13  karşı beklometazon için bazala göre değişim %, sırasıyla FEV1: %5,43'e %1,04; β-agonist kullanımı: 
-%8,70'e %2,64). Beklometazon inha lasyonuyla (inhalasyon cihazı  yoluyla günde iki kez 200 μg) 
karşılaştırıldığında, montelukas t daha hızlı ilk yanıt göstermi ştir ancak 12 haftalık çalışmada 
beklometazon daha yüksek ortalama  tedavi etkisi göstermiştir (m ontelukasta karşı beklometazon 
için bazala göre değişim %, sırasıyla FEV1: %7,49'a %13.3; β-ag onist kullanımı: -%28,28'e -
%43,89). Ancak, beklometazonla karşılaştırıldığında yüksek bir hasta yüzdesi montelukastla benzer 
klinik yanıtlara ulaşmıştır (örn. beklometazonla tedavi edilen hastaların %50'si FEV1'de bazala göre 
yaklaşık %11 veya daha yüksek iy ileşmeye ulaşırken, montelukast la tedavi edilen hastaların %42'si 
aynı yanıta ulaşmıştır).   
Erişkinlerde ve 15 yaş ve üzeri adolesan mevsimsel alerjik rini tin eşlik ettiği astımlı hastalarda 
mevsimsel semptomatik tedavisi için montelukastı değerlendiren bir klinik çalışma yapıldı. Bu 
çalışmada, günde bir kez alınan montelukast 10 mg tabletler, Gü nlük Rinit Belirtileri skorunda, 
plaseboya kıyasla ista tistiksel olarak anlamlı bir gelişme göst ermiştir. Günlük Rinit Belirtileri skoru, 
Gündüz Nazal Belirtileri skoru (burun tıkanıklığı, burun akıntı sı, hapşırma, burun kaşıntısı 
ortalaması) ve Gece Belirtileri skoru (uyanışta burun tıkanıklı ğı ortalaması, uykuya dalma zorluğu 
ve gece uyanışı puanları ortalaması) ortalamasıdır . Alerjik ri nitin hastalar ve doktorlar tarafından 
yapılan global değerlendirmeleri, plaseboya kıyasla anlamlı şek ilde iyileştirildi. Bu çalışmada astım 
etkililiğinin değerl endirilmesi birincil bir amaç değildi.  
 6 ila 14 yaşındaki pediyatrik has talarda yapılan 8 haftalık bir  çalışmada, günde bir kez 5 mg 
montelukast plaseboyla karşılaştı rıldığında solunum işlevini be lirgin biçimde iyileştirmiş (FEV1'de 
bazala göre %8,71'e %4,16 değişi m) ve "gerektikçe" β-agonist ku llanımını azaltmıştır (bazala göre 
-%11,7'ye +%8,2 değişim).  
 
Erişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada, egzersiz indükl ü bronkokonstriksiyonda (EİB) 
belirgin düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için %22,33, plasebo için 
%32,40; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 44,22 dk.'ya karşı  60,64 dk.). Pediyatrik hastalarda 
yapılan kısa süreli bir çalışmad a da EİB'de düşüş görülmüştür ( FEV1'de maksimum düşüş 
montelukast için %18,27'ye %26, 11; bazal FEV1'i n %5'ine iyileşm e süresi 17,76 dk.'ya karşı 27,98 
dk.). Her iki çalışmadaki etki, g ünde bir kez doz uygulaması ar alığının sonunda kanıtlanmıştır.  
 
Aspirine duyarlı ve eşzamanlı olarak kortikosteroid inhalasyonu  ve/veya oral kortikosteroid alan 
astım hastalarında, montelukast tedavisi plaseboyla karşılaştır ıldığında astım kontrolünde belirgin 
iyileşmeyle sonuçlanmıştır (FEV1'de bazala göre %8,55'e -%1,74 değişim, toplam β-agonisti 
kullanımında bazala göre -%27,78'e karşı %2,09 değişim). 
 
Desloratadin / Montelukast 
Persistant alerjik rinitli hastalar desloratadin, montelukastla  tek ya da kombine olarak 6 haftalık 
tedaviye alınmıştır. 20 hasta 10mg/gün montelukast ve/veya 5mg/ gün desloratadin yada plasebo 
almıştır. Tedavi periyotları 2 haftalık tedavi yapılmayan dönem lerle ayrılmıştır. Hastalara, 
semptom skorlama, deri prick testi, spirometri testi, rinometri  testi ve nazal lavaj yapılmıştır. 
Eozinofil katyonik protein seviyeleri nazal lavajla tespit edil miştir. Ortalama SD total temel nazal 
semptom skoru tedaviden önce 7,7 +/- 0,55 iken desloratadinle 3 ,74 +/- 0,54, montelukastla 3,6+/- 
0,48 ve desloratadin/montelukast ile kombine kullanımda 3,04 +/ - 0,4 bulunmuştur. Nazal 
semptomlarda en büyük iyileşme kombinasyon tedavisinden sonra o luşmuştur. Eozinofil katyonik 14  protein seviyelerinde düşüş en iy i montelukastın desloratadin i le kombine kullanımında elde 
edilmiştir. 
 
Persistant alerjik rinitli 20 has tada 2 koldan 32 hafta randomi ze, çift-kör, plasebo kontrollü, çapraz 
geçişli çalışma yapılmıştır.20 hasta 10mg/gün montelukast ve/ve ya 5mg/gün desloratadin yada 
plasebo almıştır. Tedavi periyotları 2 haftalık tedavi yapılmay an dönemlere ayrılmıştır. Yaşam 
kalitesi ölçümlerinde (SEM) plase bo alan hastalarda skor 2,16, desloratadin alan hastalarda skor 
1,79, montelukast alan hastalarda skor 1,48 ve desloratadin/mon telukast alan hastalarda skor 1,59 
ölçülmüştür. Montelukastın desloratadin ile kombine olarak veri lmesi monoterapilere kıyasla 
persistant alerjik rinitli hastal arda daha iyi etkiler sağlamış tır. 
 
Mevsimsel alerjik riniti ve hafif intermittan astımı olan 30 ha stada randomize, çift-kör, paralel 
gruplu çalışma yapılmıştır. Hastalara 2 hafta montelukast/deslo ratadin verilmiştir. Tedaviden önce 
v e  s o n r a  h a s t a l a r a  s p i r o m e t r i ,  n a z a l  k a z ı m a  v e  l a v a j  y a p ı l m ı ş t ı r. Hastaların nazal semptomları, 
eozinofil/nötrofil sayıları, IL5 ve IL8 seviyeleri ölçülmüştür.  Montelukast/ desloratadin ile 
kombine kullanım nazal semptomları (p<0,001), eozinofilleri ve nötrofilleri (p<0,001), IL5 
seviyesini (p<0,01), IL8 seviyes ini (p<0,05) anlamlı şekilde az altmıştır. 
 
Hafiften orta dereceye atopik astımı olan 10 hasta randomize, 4 -kol çapraz geçişli plasebo  kontrollü 
bir çalışmaya alınmıştır. Çalışmada hastalara plasebo, 5mg desl oratadin, 10mg montelukast ve 5mg 
desloratadin/10mg montelukast ale rjen maruziyetinden 26 saat ve  2 saat önce en az 7 gün boyunca 
verilmiştir. Geometrik alerjen P C20 ortalaması desloratadin/mon telukast, desloratadin, 
montelukast ve plasebo için sır asıyla 697 u/mL, 338 U/mL, 123 U /mL ve 104 U/mL bulunmuştur. 
Plaseboya kıyasla kombine tedavi alerjen PC20 seviyesini anlaml ı derecede artırmıştır. 
Montelukast alerjen PC20 seviyesini tek başına 4,8 kat artırırk en desloratadin ile kombine tedavi 
8.9 kat artırmıştır. 
 
Atopik astımlı 10 hastada alerjen inhalasyonuna maruziyetten 2 saat önce verilen 5mg 
desloratadin/10mg montelukast kombinasyonu ile bunların tek tek  uygulanmasını kıyaslayan çok 
merkezli randomize, çift-kör, çapraz geçişli çalışma yapılmıştı r .  M e t a k o l i n  u y a r ı m ı  a l e r j e n  
maruziyetinden 24 saat önce ve sonra gerçekleştirilmiştir. Eksh ale nitrik oksit değerleri ve 
sputumdaki enflamatuvar hücre sayılarına bakılmıştır. Deslorata dine ve montelukasta kıyasla 
ilaçların kombine kullanımları astmatik yanıtı daha iyi inhibe etmiştir. Montelukast ekshale NO 
seviyesini alerjenden 24 saat sonra azaltmıştır. Alerjen etkili  sputumdaki eozinofil sayısı 
desloratadin ve kombine tedavi ile 7 saatte baskılanırken, mont elukast ve kombine tedavi ile 24 
saatte baskılanmıştır. Tek doz d esloratadin ve montelukastın al erjen maruziyetinden 2 saat önce 
kombine verilmesinin klinik olarak astmatik yanıtı ve eozinofil  toplanmasını monoterapilere 
kıyasla daha iyi ortadan kaldırdığı görülmüştür. 
 
Astımın değerlendirilmesinde s olunum yolu aşırı duyarlılık stim ülasyonu önemli mediyatör 
histamin ve sistein lökotrienleri yanında yaralı bir non-invazi v enflamatuvar yerine konmuş 
markerdır. Hafiften orta derecey e kadar persistant astımı olan 15 hasta randomize , çift-kör, çapraz 15  geçişli çalışmaya alınmıştır. Hastalara 10mg montelukast/5mg de sloratadin kombinasyonu, 10mg 
montelukast ve plasebo, adenozin  monofosfat (AMP) ve mannitol m aruziyetinden 10-14 saat önce 
verilmiştir. Mannitol eşik değer dozu, adenozin monofosfat eşik  değer konsantrasyonu ve iyileşme 
zamanı maruziyetten sonra akciğe r fonksiyonları ile ölçülmüştür . Plaseboya kıyasla, 
montelukast/desloratadin AMP eşik değer konsantrasyonu ve manni tol eşik değer dozunda 
sırasıyla 3,2 ve 2,4 kat iyileşme sağlamıştır. Montelukast ise plasebodan farklı değildir. Hem 
montelukast/desloratadin ve monte lukast monoterapisi plaseboyla  kıyaslandığında her iki 
maruziyetten sonra iyileşme zamanında AMP için sırasıyla montel ukast/desloratadin için 27 
dakika, montelukastta 29 dakika  azalma; mannitol için sırasıyla  27dakika ve 26 dakikalık azalma 
olmuştur. 
 
Gecikmiş basınç ürtikerli 36 has tada dermographometre kullanıla rak randomize olarak 2 hafta 
günde bir kere 1.kol oral 5mg desloratadin/plasebo, 2.kol oral 5mg desloratadin/10mg montelukast, 
3.kol oral plasebo almıştır. 70s  basınçtan sonra plasebo grubun a kıyasla desloaratdin+montelukast 
kombine kullanımında papül diyametrelerinde anlamlı azalmalar o lmuştur. Kortikosteroid 
tedavisinden kaçmak isteyen hast alarda kombine olarak deslorata din/montelukast kullanılması 
basınca bağlı ürtikerde et kili olduğu kanıtlanmıştır. 
 
Kronik ürtikeri olan 81 hastada randomize, çift-kör, plasebo ko ntrollü bir çalışma yapılmıştır. Bir 
hafta süren tek-kör plasebo kontrollü çalışmayı altı haftalık ç ift-kör aktif tedavi periyotları takip 
etmiştir. Hastalar 5mg desloratadin/plasebo, 5mg desloratadin/1 0mg montelukast, oral plasebo 
almıştır. Desloratadin/montelukast ile birlikte kullanımda kron ik ürtikerli hastalarda yaşam kalitesi 
ölçeğinde anlamlı etkiler elde edilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler    
 
Genel özellikler 
DESMONT, oral olarak verildikten sonra, desloratadin ve montelu kast doruk plazma 
konsantrasyonlarına 3 saat sonra ulaşmaktadırlar. DESMONT’un em ilim hızı ve miktarı tek tablet 
olarak verilen desloratadin ve montelukastın biyoyararlanımına eşdeğerdir. 
 
Desloratadin 
Emilim: 
Desloratadin plazma konsantrasyonları, uygulamadan sonra 30 dak ika içinde saptanabilir düzeye 
gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona  yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. 
Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü yaklaşık 27 saattir.  Desloratadinin birikim derecesi, 
yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz uygulama sık lığı ile uyumludur. Desloratadinin 
biyoyararlanımı 5 ile 20 mg ar alığında doz ile orantılıdır. 
Hasta demografisinin genel mevsimsel alerjik rinit popülasyonu ile karşılaştırılabilir olduğu 
farmakokinetik bir çalışmada, deneklerin % 4'ü daha yüksek bir desloratadin konsantrasyonu elde 
etmiştir. Bu yüzde etnik kökene göre değişebilir. Maksimum desl oratadin konsantrasyonu yaklaşık 
89 saatte bir terminal faz yarı ömrü ile yaklaşık 7 saatte yakl aşık 3 kat daha yüksekti. Bu kişilerin 16  güvenlilik profili genel po pülasyondan farklı değildi. 
 
Dağılım: 
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83 - %87) bağ lanır. 14 gün süreyle günde tek 
doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan herhangi bir 
ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır. 
 
Biyotransformasyon: 
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamı ş olduğundan diğer ilaçlarla 
olabilecek bazı etkileşimler tamamen gözardı edilememektedir. D esloratadin in vivo koşullarda 
CYP3A4’ü inhibe etmez ve in vitro çalışmalar tıbbi ürünün CYP2D6’yı inhibe etmediğini 
göstermiştir. P-glikoproteinin s ubstratı veya inhibitörü değild ir. 
 
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen bir çok-dozlu farmakokinetik 
çalışmada, dört olgunun desloratad ini yavaş metabolize ettiği b ulunmuştur. Bu olgularda 7. Saat 
civarındaki C maks konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazdak i yarılanma 
ömrü 89 saat civarındadır. 
 
Bir farmakolojik ve klinik araştırmalar serisinde, olguların %6 ’sında desloratadinin plazma 
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı 
erişkin (%6) ve 2-11 yaş arası pediyatrik (%6) olgularda karşıl aştırılabilir nitelikte ve siyahlarda 
(erişkinler %18, pediyatrik olgular %16) beyazlara (erişkinler %2, pediyatrik olgular %3) kıyasla 
daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel popülasyondakinden farklı değildir. 
 
Eliminasyon: 
Desloratadinin 7,5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir araştırm ada, besinlerin (yağ ve kaloriden 
zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir et kisi olmadığı gösterilmiştir. Diğer 
bir çalışmada da, greyfurt suyun un desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etkisi bulunmamıştır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Desloratadinin biyoyararlanımı 5-20 mg aralığında dozla orantıl ıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği 
Kronik böbrek yetmezliği (KBY) olan hastalarda desloratadin far makokinetiği, tek dozlu ve çok 
dozlu çalışmada sağlıklı olan deneklerle karşılaştırıldı. Tek d ozlu çalışmada, desloratadine maruz 
kalma, sağlıklı deneklere göre, hafif ila orta ve şiddetli KBY olan kişilerde sırasıyla yaklaşık 2 ve 2,5 
kat daha fazlaydı. Çok dozlu çalışmada, 11. günden sonra kararl ı duruma ulaşılmış ve sağlıklı 
deneklerle karşılaştırıldığında,  desloratadine olan maruziyet h afif KBY olan kişilerde ~1,5 kat ve 
şiddetli KBY olan kişilerde ~ 2,5 kat daha fazla olmuştur. Her iki çalışmada da, desloratadin ve 3-
hidroksidesloratadin maruziyetindeki değişiklikler (EAA ve Cmax ) klinik olarak anlamlı değildi. 
 17  Montelukast 
Emilim: 
Montelukast, oral uygulamadan sonr a gastrointestinal kanaldan h ızla emilir. 10 mg film kaplı tablet 
erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama  plazma pik konsantrasyonuna 
(Cmaks ) 3 saatte (T maks ) ulaşılır. Ortalama oral biyoyar arlanım %64’tür. Oral biyoyara rlanım ve 
Cmaks alınan standart öğünden etkilenm ez. Güvenlilik ve  etkililik, 10  mg film tabletin gıdanın 
alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik çalışmalar da gösterilmiştir. 
 
Dağılım: 
Montelukast plazma proteinlerine  %99’dan daha yüksek oranda bağ lanır. Montelukastın kararlı 
durum dağılım hacmi 8-11 litre arasındadır. Radyoizotopla işare tlenmiş montelukast ile sıçanlarda 
yapılan çalışmalar kan-beyin bari yerini minimal olarak geçtiğin i göstermektedir. Ayrıca, 
radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer tüm 
dokularda minimaldir. 
 
Biyotransformasyon: 
Montelukast yaygın şekilde meta bolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalar da, montelukast 
metabolitlerinin plazma konsantra syonları erişkin ve pediyatrik  hastalarda kararlı durumda 
ölçülemeyecek kadar düşüktür. 
 
Sitokrom P450 2C8, montelukastın metabolizmasında majör enzimdi r. Ayrıca insan karaciğer 
mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 sitokromlarının montelukast 
metabolizmasında rol oynadığını g östermektedir. İnsan karaciğer  mikrozomlarından elde edilen ek 
in vitro sonuçlara göre, montelukastın t erapötik plazma konsantrasyonlar ı P450 3A4, 2C9, 1A2, 
2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromların ı inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine 
katkısı minimal düzeydedir. 
 
Eliminasyon: 
Sağlıklı erişkinlerde montelukastın plazma klerensi ortalama 45  mL/dakika’dır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozunu takiben, radyoaktivi tenin %86'sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0,2’si idrarda  saptanmıştır. Montelukastın or al biyoyararlanım rakamlarıyla 
birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin ne redeyse sadece safra yoluyla atıldığını 
gösterir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Montelukastın farmakokinetik ver ileri 50 mg'ye kadar oral dozla rda lineere yakındır. 
10 mg montelukastın günde tek doz  kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 Geriyatrik popülasyon 18  Yaşlılarda doz aya rlaması gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ay arlaması gerekmez. Ciddi karaciğer 
yetmezliği (Child-Pugh skoru>9) olan hastalarda montelukastın f armakokinetiğine ilişkin hiçbir 
veri yoktur. 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelu kast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayar lamasına ihtiyaç duyulması 
beklenmez. 
 
 Montelukastın yüksek dozları u ygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) 
plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg 
dozuyla görülmemiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Desloratadin 
Desloratadin, loratadinin primer aktif metabolitidir. Deslorata din ve loratadinle yapılmış, 
desloratadine maruziyetin, desloratadin ve loratadinin toksisit e profiline kalitatif ya da kantitatif 
farklarını gösteren, karşılaştır ılabilir seviyede klinik çalışm a bulunmamaktadır. 
 
Klinik dışı veriler, güvenlilik f armakolojisi, tekrarlı doz tok sisitesi, genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel, üreme toksisitesi ve gelişimi inceleyen klasik çalı şmalara dayanarak insanlar için hiçbir 
özel tehlikenin olmadığını ortaya koymaktadır. Karsinojenik pot ansiyelinin olmadığı, desloratadin 
ve loratadinle yapılmış klinik  çalışmalarda gösterilmiştir. 
 
Montelukast 
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında, serum biyokimyasında AL T, glukoz, fosfor ve trigliserid 
düzeylerinde küçük, geç ici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlar daki toksisite bulguları artmış 
tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışk ı ve iyon dengesizliğidir. Bu 
olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katın a yol açan dozajlarda ortaya 
çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg'dan y üksek dozlarda (klinik dozda 
görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan ç alışmalarında montelukast klinik 
sistemik maruz kalımın 24 katında n daha fazla sistemik maruz ka lımda fertilite veya üreme 
performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu 
alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma 
kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz 
kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı in celenen kontrol hayvanlara göre 
yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek olduğu görülmü ştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik 
görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve  anne sütüne geçtiği 
gösterilmiştir. 19   
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/ kg’a (test edilen maksimum doz)  kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15.000 mg/m2 ve sıçanlarda 30.000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından sonra 
hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin ins an dozunun (50 kg ağırlığındaki 
hasta baz alınarak) 25.000 katına denktir. 
 
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kalımın yakla şık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB v eya görünür ışık spektrumlarında fototoksi k olmadığı saptanmıştır. 
 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör oluşumu 
göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik asit anhidr 
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat Mikrokristalin selüloz 
Mısır nişastası Talk 
Sodyum stearil fumarat 
Mannitol (E421) 
Kroskarmelloz sodyum 
Hidroksipropil selüloz 
Kolloidal silikon dioksit 
Lösin 
Magnezyum Stearat 
Kırmızı demir oksit (E172 ii) 
Opadry 85G34788 Pink 
 PVA 
 Talk 
 Makrogol/PEG 3350 
 Lesitin (soya (E 322)) 
 Sarı demir oksit (E172 iii) 
 Titanyum dioksit (E171), 
 Siyah demir oksit (E172 i), 
 Kırmızı demir oksit (E172 ii) 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 20  24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığınd a saklayınız. Nemden ve ışıkt an koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Alü/Alü folyo blister ambalaj; 
Blister şeritler içinde 30 ve 90 tabletlik kutular. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Acino Turkey İlaç A.Ş. 
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  
Beybi Giz Plaza A Blok  
Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul 
Tel: 0 212 335 25 04 
Faks: 0 212 335 25 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2020/245 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2020 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
       10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 