1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEFAGEN 0.5 g IM/IV enjektabl flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir enjektabl flakon 500 m g sefotaksime eşdeğer sefotaksim sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
Beyaz veya hafif sarı higroskopik toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SEFAGEN, sefotaksime duyarlı mikroorganizmalardan ileri gelen aşağıdaki ciddi 
enfeksi yonlarda kullanılır:  
 
 Küratif tedavi  
 
 Solunum yolları enfeksiyonları  
 Üriner sistem enfeksiyonları  
 Genital enfeksiyonlar  
 Septisemi, bakteriyemi  
 Endokardit  
 Peritonit dahil karın içi enfeksiyonlar  
 Menenjit (Listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkez i sinir sistemi enfeksiyonları  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
 Cerrahi profilaksi  
 
 Gastrointestinal cerrahi  
 Genitoüriner cerrahi  
 Obstetrik ve jinekolojik cerrahi  
 
 
 
 
 2 / 13 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygul ama sıklığı ve süresi  

Küratif tedavide dozaj  
SEFAGEN,  IM veya IV yoldan uygulanan (yavaş enjeksiyon veya infüzyon ile) enjektabl bir 
antibiyotiktir ve aşağıdaki gibi reçete edilir:  
 
- Normal renal fonksiyona sahip yetişkinlerde dozaj  
 
Tablo 1  
Endikas yonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama şekli  Günlük doz  
Komplike olmayan 
gonore  
 
Komplike olmayan 
/orta derecede 
enfeksiyonlar  
 
 
Ciddi enfeksiyonlar  
 0.5 ya da 1 g  
 
 
 
1 ila 2 g  
 
 
 
2 g  
 tek doz  
 
 
 
8 ya da 12 saat  
 
 
 
6 ya da 8 saat  
 IM 
 
 
 
IM ya da I V 
 
 
 
IV 0.5 ila 1 g  
 
 
 
2 ila 6 g  
 
 
 
6 ila 8 g  
 
 
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, SEFAGEN ’in uygun tedavi olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerde ki normal dozaj  
Anestezi indüksiyonu sırasında IV ya da IM olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon 
sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
 
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim IV olarak, ardından  ilk dozdan 6 ve 12 saat sonra 1 g 
sefotaksim IM ya da IV olarak uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
IV uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon ya da infüzyon çözeltisi için suda sefotaksim çözülür ve hemen kullanılmalıdır.  
 
Aralıklı IV enjeksiyonlar i çin, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte edilmelidir. 
Pazarlama sonrası izleme sırasında, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden aritmi, santral venöz 
kateter yoluyla hızlı intravenöz sefotaksim alan çok az sayıda hastada rapor edilmiştir.  
 
IM uy gulama  
IM uygulama durumunda SEFAGEN, % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. Bu 
sırada ilacın damara zerk edilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
 
 3 / 13 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
 
- Renal fonksiyon bozukluğu olan ye tişkinlerde dozaj  
 
Tablo 2  
Kreatinin klerensi  
 Birim doz  
 Doz aralığı  
 Günlük doz  
 
≤10 ml/dak  
 Yarım doz (bkz. tablo I)  
 Aynı (bkz. tablo I)  Yarım doz  (bkz. tablo 
I)  
 
Kreatinin klerensi ölçülemediğinde, yetişkinler için dozaj serum kreatinin se viyesi kullanılarak 
aşağıdaki Cockcroft formülü ile hesaplanabilir:  
 
Erkekler:  ClCr (mL/dak)= ağırlık (kg) x (140 -yıl cinsinden yaş)  
         72 x serum kreatinin (mg/dl)  
    ya da    ağırlık (kg) x (140 -yıl cinsinden yaş)  
         0.814 x serum kreatinin (μmol/l)  
 
Kadınlar: ClCr (mL/dak) = 0.85 x yukarıdaki değer  
 
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
- Normal renal fonksiyo na sahip prematürelerde, yeni doğanlarda, bebeklerde ve 
çocuklarda dozaj  
 
Tablo 3  
Hastalar  Yaş ya da ağırlık  Günlük doz  Yol Doz aralığı  
Prematüre  
 
Prematüre  
 
Bebekler ve 
Çocuklar  
 
 
 
 
 
Çocuklar  0 ila 1 hafta  
 
1 ila 4 hafta  
 
<50 kg  
 
 
 
 
 
 
≥50 kg  
 50 ila 100 mg/kg/gün  
 
75 ila 150 mg/kg/gün  
 
50 ila 100 mg/kg/gün  
 
Menenjit gibi şiddetli 
enfeksiyonlar için, 
günlük doz iki katına 
çıkarılabilir  
 
yetişkin dozajı  
 IV 
 
IV 
 
IV* ya da IM*  12 saat  
 
8 saat  
 
6 ila 8 saat  
 
* 24 saat içinde 2 g aşılmamalıdır. I M yoldan %1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan 
büyük çocuklarda kullanılmalıdır.  4 / 13 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Sefalosporinlere karşı aşırı duyarlılık durumunda  
 Sefotaksime veya ilacın içeriğindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık durumunda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
 Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, duyarlı 
olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın durumunun sürekli 
olarak değerlendir ilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
 Anafilaktik reaksiyonlar  
Sefalosporinler reçete edilmeden önce hastada alerjik diatez ve özellikle beta -laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılık olup olmadığı konu sunda bilgi alınması gerekir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşması halinde, tedavi durdurulmalıdır.  
 
Daha önce sefalosporinlere ani -tip aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda SEFAGEN 
kullanımı kesinlikle kontrendikedir. Herhangi bir kuşku bulunması  durumunda, olası herhangi 
bir anafilaktik reaksiyonu tedavi etmek üzere ilk uygulama sırasında bir hekimin hazır bulunması 
önemlidir.  
 
Vakaların %5 ila %10’unda penisilinler ve sefalosporinler arasında çapraz alerji bulunduğundan, 
penisiline duyarlı kişi lerde sefalosporinleri kullanırken son derece temkinli olmak gerekir; ilk 
uygulama sırasında dikkatli bir takip önemlidir. Bu iki antibiyotik grubu ile ortaya çıkan aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi) ciddi hatta ölümcül olabilir (acil önlemler içi n ‘‘Anafilaktik 
şokta alınması gerekli acil önlemler’’ bölümüne bakınız). Aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşması 
halinde, tedavi durdurulmalıdır.  
 
 Ciddi büllöz reaksiyonlar  
Sefotaksim ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi ciddi d eri 
reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara deri ve/veya mukoza reaksiyonu ortaya 
çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktorları ile iletişime geçmeleri söylenmelidir.  
 
 Clostridium difficile ile ilişkili hastalık (örn. psödomembr anöz kolit)  
Özellikle geniş spektrumlular olmak üzere çeşitli antibiyotikler ile tedavi sırasında ya da 
tedaviden sonraki ilk haftalarda ortaya çıkan şiddetli ve/veya uzun süreli ishal Clostridium 
difficile ile ilişkili hastalığın belirtisi olabilir. Bunu n da en şiddetli şekli psödomembranöz 
kolittir. Ender koyulan bir tanı olmakla birlikte endoskopik ve/veya histolojik incelemeler ile 
ölümcül seyredebilen bu hastalık doğrulanabilir. Clostridium difficile nedenli hastalığı teşhis 
etmenin en iyi yolu, feçes te bu patojenin ve daha da önemlisi bunun sitotoksinlerinin 
araştırılmasıdır.  
 
Psödomembranöz kolitten kuşkulanılması durumunda SEFAGEN  hemen kesilmeli ve 
gecikmeden uygun antibiyotik tedavisi (örneğin oral vankomisin veya metronidazol) 
başlanmalıdır.  5 / 13 
 Fekal staz, Clostridium difficile ile ilişkili hastalığın şiddetini artırabilir.  
Peristaltizmi baskılayan ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
 Hematolojik reaksiyonlar  
Özellikle uzun süreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında lökopeni, nötropeni ve daha 
seyrek olarak agranülositoz gelişebilir. 7 -10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücreleri 
izlenmeli ve nötropeni durumunda tedavi kesilmelidir.  
 
Bazı olgularda tedavi kesilmesi ardından hızla düzelen eozinofili ve trombositopeni 
bildirilmiştir. Hemoliti k anemi olguları da bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
 Renal yetmezlik  
Ciddi renal yetmezliği olanlarda doz, kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır. Eğer gerekiyorsa, 
serum kreatinin bazında düzenlenmelidir.  
 
 Renal fonksiyonun izlenmesi  
Eğer sefotaksim  aminoglikozidler ile birlikte verilecekse dikkatli olunmalıdır. Böyle durumlarda 
hastaların renal fonksiyonu izlenmelidir.  
 
 Sodyum alımı  
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyum içeriği ( 25 mg/g 
sefotaksim) göz önünde bulundur ulmalıdır.  

 Nötropeni:  
10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücrelerinin sayımı yapılmalı ve nötropeni 
durumunda SEFAGEN tedavisi kesilmelidir.  
 
 Nörotoksisite  
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle renal yetm ezliği 
olan hastalarda ansefalopatiye yol açabilir (bilinç kaybı, anormal hareketler ve konvülziyonlar) 
(Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara bu reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce 
hemen doktorları ile iletişime geçmeleri söylenmelidir.  
 
 Uygu lama önlemleri  
Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda santral venöz kateter ile hızlı intravenöz 
uygulamada yaşamı tehdit etme potansiyeli olan aritmi bildirilmiştir. Önerilen enjeksiyon ya da 
infüzyon süresine uyulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
 Laboratu var testleri üzerine etkisi  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda pozitif Coombs 
testi saptanmıştır. Bu fenomen kan çaprazlama testini etkileyebilir.  
Özgün olmayan indirgeyicilerle yapılan idrar glukoz testi yal ancı pozitif sonuç verebilir. Bu 
fenomen glukoz oksidaza özgü yöntem kullanıldığında görülmemektedir.  
 
Her bir flakon 1.1 mmol ( 25 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum d iyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 6 / 13 
 4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aminoglikozid antibiyotikler ve diüretikler:  
Aminoglikozid antibiyotikler veya furosemid gibi potent diüretiklerle tedavi edilen hastalara 
yüksek dozda sefalosporin uygulanırken, bu kombinasyonlar ın böbrek fonksiyonu üzerindeki 
olası yan etkilerine karşı dikkatli olunmalıdır. Ancak önerilen dozlarda sefotaksim ile 
nefrotoksisitede artış beklenmez.  
 
Probenesid, sefalosporinlerin renal tübüllerden atılımını geciktirir ve plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olur.  
 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksim nefrotoksik ilaçların nefrotoksik etkilerini 
artırabilir.  
 
Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Sefotaksim ile tedavi sırasında 
da karşılaşılabilen bu dur um, kanda çapraz karşılaştırma (cross -matching) testiyle etkileşebilir.  
 
Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonları veya Clinitest) üriner glukoz testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Glukoz -oksidaz-
spesifik yöntem kullanıldığında bu duruma rastlanmamaktadır.  
 
Özel popülasyon a ilişkin bilgiler  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlarda, ilacın muhtemel yararı ile potansiyel riski değerlendirilerek 
kullanımına karar verilmelidir. Doğum kontrol yöntemleri ile etkileşim konusunda veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefotaksim plasentaya geçer.  
Birkaç h ayvan türünde yapılan çalışmalarda herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
meydana gelmemiştir.  
Sefotaksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gel işim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Buna karşın, insanlarda hamilelik sırasında sefotaksimin güvenilirliği henüz kanıtlanmamıştır ve 
bu nedenle hamilelik sırasında ku llanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefotaksim anne sütüne geçtiğinden, ya emzirme ya da annenin SEFAGEN ile tedavisi 
kesilmelidir.  
 
 7 / 13 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları, gelişme üzerine ve teratojenik etki si 
olmadığını göstermiştir. Fertilite, prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sefotaksim sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etki ler 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Tedavi sonlandırıldığında geri dönüşümlü olan eozinofili, trombositlerde azalma 
(trombositopeni) ve eozinofil sayısında artma (eozinofili) rapor edilmiştir.  
 
Bilinmiyor:  
Tedavisi sırasında, özellikle uzun süreli tedavilerde, diğer beta -laktam antibiyotiklerde olduğu 
gibi, nötropeni ve daha seyrek olarak agranülositoz gelişebilir.  
Hemolitik anemi ve tedavi sonlandırıldığında geri dönüşümlü olan nötropeni bildirilmiştir.  
10 günden uzun süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
Diğer antibiyotiklerle de bildirildiği gibi, borelliosis tedavisinin ilk günlerinde Jarisch -
Herxheimer r eaksiyonu gelişebilir.  
 
Birkaç hafta süren borelliosis tedavisinden sonra aşağıda belirtilen semptomların bir veya 
birkaçının ortaya çıktığı rapor edilmiştir: Deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, lökopeni, karaciğer 
enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem  rahatsızlığı. Bu belirtiler, bir dereceye kadar 
hastanın tedavi gördüğü hastalığın semptomlarıyla uygunluk göstermektedir.  
 
Bilinmiyor:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar, deri döküntüsü, kaşıntı ve daha seyrek olarak 
ürtiker vücut ıs ısının normalin üzerine çıkması ve nadir olarak anafilaksiyi (şokla sonuçlanabilen 
anjiyoödem, bronkospazm) içerir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Konvülsiyonlar.  
 
Bilinmiyor:  
Başağrısı, sersemlik  8 / 13 
 Sefotaksim dahil yüksek  doz beta -laktam antibiyotiklerinin uygulanması, özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ensefalopatiye neden olabilir. (ör; bilinç bozukluğu, anormal 
hareketler ve konvülsiyonlar).  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Santral venöz kateter yolundan hız lı bolus şeklinde sefotaksim uygulan masını takiben çok az 
sayıda hastada hayatı tehdit eden aritmi bildirilmiştir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
İshal.  
 
Bilinmiyor:  
Bulantı, kusma, karın ağrısı gelişebilir.  
Tüm diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerle olduğu gibi, bazı vakalarda kanlı dışkının eşlik 
edebildiği ishal bazen enterokolitin bir semptomu olabilir. Antibiyotiklerle ortaya çıkabilen 
enterokoliti n özel bir formu psödomembranöz kolittir [çoğu vakada Clostridium difficile ’ye 
bağlıdır] (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Karaciğer enzimleri (ALT, AST, LDH, gamma -GT ve/veya alkalen fosfataz,) ve/veya bilirubin 
düzeylerinde a rtış. Aynı zamanda enfeksiyonla da açıklanabilen bu laboratuvar 
parametrelerindeki bozukluklar seyrek olarak normal değerlerin üst sınırlarının iki katını aşabilir 
ve genellikle kolestatik ve çoğunlukla da asemptomatik bir karaciğer hasarına yol açabilir.  
 
Bilinmiyor:  
Hepatit (bazen sarılıkla beraber) bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan :  
Döküntü, pruritus, daha az sıklıkla ürtiker.  
 
Bilinmiyor:  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, bazı büllöz erüpsiyon vakaları (eritem a multiforme, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz) ve ışığa duyarlılık reaksiyonu bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Özellikle aminoglikozidler ile birlikte kullanıldıklarında sefotaksim de dahil olmak üzere 
sefalosporinlerin uygulaması sırasında renal fonksiyonda düşüş (kreatinin yükselmesi) 
gözlemlenmiştir.  
 
 9 / 13 
 Bilinmiyor:  
Diğer bazı sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksim ile tedavi edilen vakalarda interstisyel nefrit 
gelişebilir.  
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları :  
Vajinal kandidiazis.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı (IM uygulama)  
 
Yaygın olmayan:  
Ateş  
Enjeksiyon yerinde enflamasyon  
İntravenöz sefotaksim uygulanan hastalarda bi rkaç vakada flebit/tromboflebit bildirilmiştir. 
Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol açmıştır.  
 
Bilinmiyor:  
Süperenfeksiyon: Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun 
süreliyse, duyarlı olmayan mikro organizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın 
durumunun sürekli olarak değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa 
uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merk ezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sefotaksimin serum düzeyleri periton diyalizi veya h emodiyalizle düşürülebilir. Doz aşımı 
durumunda, özellikle böbrek yetmezliğinde geri dönüşümlü ensefalopati oluşma riski vardır. 
Belirli bir antidot bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Beta l aktam antibiyotikleri  
ATC kodu: J01DD01  
 
Sefotaksim parenteral yolla uygulanan, 2 -aminotiyazol sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
Etkisini hücre duvarının sentezini inhibe ederek gösterir. Bir çok beta laktam’a karşı stabildir.  
 
Sefotaksim genel olar ak aşağıdaki mikroorganizmalara etkilidir:  
Aeromonas hydrophila, Bacillus subtilis, Bordetella pertussis, Borrelia burgdorferi, Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis, Citrobacter diversus*, Citrobacter freundii*, Clostridium perfringes, 10 / 13 
 Corynebacterium dipt heriae, E.coli, Enterobacter spp*, Erysipelothrix insidiosa, Eubacterium, 
Haemophilus ampisiline dirençli penisilaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil, Klebsiella 
pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Metisiline duyarlı Stafilokoklar penisilaz üreten ve üretmeyen 
suşlar dahil, Morganella morganii, Neisseria gonorrhoae penisilaz üreten ve üretmeyen suşlar 
dahil, Neisseria meningitidis, Propionibacterium, Proteus mirabilis, vulgaris, Providencia, 
Streptococcus pneumoniae, Salmonella türleri, Serratia türleri*, Shigel la, Streptokoklar, 
Veillonella, Yersinia*  
 
* Sefodizime duyarlılık epidemiyolojiye ve ülkenin direnç seviyesine bağlıdır.  
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar sefotaksime dirençlidir:  
Acinetobacter baumanii, Bacteroides fragilis, Clostridium difficile Enterococ cus, Gram negatif 
aneroblar , Listeria monocytogenes, Metisiline dirençli stafilokoklar, Pseudomonas aeruginosa, 
Pseudomonas cepacia, Stenotrophomonas maltophilia.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Tablo 4  
Yetişkinlerdeki farmakokinetik özellikler  
 
 
                                                 Sağlıklı yetişkinler                                Sağlıklı yetişkinler  
                                                 IV (5 dakika)                                        IM  
1. Doz                                       1 g                                                      1 g  
2. Absorbsiyon  
Biyoyararlanım (%)                    100                                                     90 -95 
3. Kinetik parametreler  
Tmax (h)                                                                                              0.5 
Cmax (µ/mL)                              100                                                    20 -30 
Terminal yarılanma ömrü (h)         0.9-1.1                                               1.3  
Dağılım h acmi (1/kg)                   0.30  
Proteine bağlanma  
Tip                                             Albümin  
%                                               25 -40 
4. Metabolizma  
Karaciğer                                    +  
  -Metabolitler  
M1                                             Deasetil CTX*  
M2                                             Laktamin form  
M3                                             Laktamin form  
5. Eliminasyon  
İdrar                                           %90  
                                                  CTX:%50  
                                                  deasetil CTX:%15 -25 
                                                  M2+M3: %15 -30 
Feçes                                          %10  
 
 
*Sağlıklı gönüllülerde desasetilse fotaksimin yarılanma ömrü yaklaşık olarak 2 saattir. 
Antibakteriyel etkisi sefotaksimle sinerjiktir.  11 / 13 
   
Dağılım:  
5 dakika süresince 1 g IV enjeksiyonunun ardından, plazma konsantrasyonu 100 μg/ml’dir. IM 
yolu ile verilen aynı 1 g’lık dozun ½ saat sonra ma ksimum plazma konsantrasyonu 20 ila 30 
µg/mL’dir.  
 
Sanal yarılanma ömrü 1 saat (IV yol) ila 1 -1.5 saattir (IM yol)  
 
Sanal dağılım hacmi 0.3 L / kg’dır.  
Sefotaksimin plazma proteinlerine bağlanma oranı, özellikle albümine olmak üzere %25 -40 
arasında değiş mektedir.  
  
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon :  
%50’si değişmemiş sefotaksim ve yaklaşık %20’si desasetilsefotaksim halinde olmak üzere 
uygulanan dozun yaklaşık %90’ı idrar yolu ile elimine edilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda :  
80 yaşından büyük hastalarda, sefotaksimin yarılanma ömrü ortalama olarak 2.5 saate 
yükselmektedir. Dağılım hacmi gençlerle karşılaştırıldığında değişmemiştir.  
 
Renal bozukluğu olan yetişkin hastalar :  
Dağılım hacmi hemen hemen de ğişmez, böbrek yetmezliğinin son aşamasında bile yarı ömrü 2.5 
saati geçmez.  
 
Bebekler, çocuklar, yenidoğanlar ve prematüre bebekler :  
Bebek ve çocuklarda, sefotaksimin plazma seviyeleri ve dağılım hacmi, mg/kg cinsinden aynı 
dozu alan yetişkinlerde gözlen enlere benzerdir. Yarılanma ömrü 0.75 ila 1.5 saat arasında 
değişir.  
 
Yenidoğanlarda ve prematüre bebeklerde, dağılım hacmi, bebeklerde ve çocuklardakilere 
benzerdir. Ortalama yarılanma ömrü 1.4 ila 6.4 saat arasında değişir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:  
Hayvan deneylerinde, sefotaksimin akut toksisitesi düşüktür, sıçan ve farelerde IV uygulamayı 
takiben LD 50 değerleri yaklaşık 10g/kg düzeyindedir. Bu türlerde sefotaksim intraperitonal, SC 
veya IM yoldan uygulandığında toksisite  daha da düşüktür. Köpeklerde, LD 50 1.5g/kg’dan 
büyüktür.  
Sıçan ve köpeklerde subakut toksisite; 13 hafta süreyle, sıçanlarda SC 300 mg/kg/gün doz; 
köpeklerde IV 1500 mg/kg/gün doz uygulanarak yürütülmüştür.  
 
Kronik toksisite:  
Kronik toksisite çalışmala rında, 6 ay süreyle, sıçanlarda SC 250 mg/kg/gün doz; köpeklerde IV 
250 mg/kg/gün doz uygulanmıştır. Bu çalışmalarda gözlenen toksisite, minimumdur ve 12 / 13 
 sıçanlarda, ince bağırsakta (çekum) dilatasyon ve yüksek dozlarda hafif renal toksisite belirtileri 
görül ür. Bu sonuçlar, sefotaksimin düşük toksisitesini göstermektedir.  
 
Teratojenite:  
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları, gelişme üzerine ve teratojenik etkisi 
olmadığını göstermiştir. Fertilite, prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
SEFAGEN diğer antibiyotiklerle aynı enjektör içinde ya da infüzyon solüsyonları içerisinde 
karıştırılmamalıdır. Bu durum aminoglikozidler olmak üzere tüm antibiyotikler için geçerlidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Enjeksiyon veya infüzyon için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti:  
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda 
saklanabilir:  
 oda sıcaklığında 12 saate kadar (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
 soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)  
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin bozulduğunu göstermez.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton k utuda, toz içeren  cam flakon ile 2 mL enjeksiyonluk su içeren cam ampul  ve kullanma 
talimatı ile birlikte  sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 13 / 13 
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A. Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Fax: +90 (212) 276 29 19  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
146/8 5 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  28.12.1988  
Ruhsat yenileme tarihi:  05.10.2001  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  