1/9 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PATENTOFEN 10 mg/2  ml I.V. infüzyonluk çözelti 
Steril 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF Bİ LEŞİM
Etkin madde: 
Her bir ampulde; 
İbuprofen  10 mg 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum klorür 15,40 mg 
Sodyum hidroksit k.m. 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM
İnfüzyonluk çözelti 
Berrak, renksiz veya hafif sar ı çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar 
PATENTOFEN 34. haftadan önce do ğmuş prematüre bebeklerde hemodinamik olarak anlaml ı 
patent ductus arteriozus tedavisinde endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi 
PATENTOFEN tedavisi sadece yenido ğanlara ait yo ğun bak ım ünitelerinde deneyimli bir pediatri 
uzman ı kontrolünde yürütülmelidir. 
Pozoloji: 
Tedavi rejimi, 24 saatlik aral ıklarla üç kez verilen intravenöz PATENTOFEN infüzyonundan 
oluşmaktad ır. Birinci doz, ya şam ın ilk 6 saatinden sonra uygulanmal ıdır. 
İbuprofen dozu a şağıdaki gibi vücut a ğırlığına göre ayarlanır: 
- Birinci enjeksiyon: 10 mg/kg, 
- İkinci ve üçüncü enjeksiyonlar: 5 mg/kg. 
Birinci veya ikinci dozdan sonra anüri ya da oligüri bulgular ı ortaya ç ıkarsa, bir sonraki doz idrar 
çıkışı normal düzeylerine dönünceye kadar ertelenmelidir. 
Eğer duktus arteriozus son enjeksiyondan sonraki 48 saat içerisinde kapanmazsa veya yeniden 
açılırsa, yukar ıda belirtilen dozlardaki gibi ikinci bir 3 dozluk tedavi rejimi uygulanabilir. 2/9 
 İkinci tedavi rejiminde de durum de ğişmezse, patent duktus arteri ozus cerrahisi gereklidir. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece intravenöz olarak kullan ılır. 
PATENTOFEN tercihen seyreltilmeden, 15  dakikadan daha uzun olacak en k ısa infüzyon 
süresinde uygulanmal ıdır. PATENTOFEN e ğer gerekliyse, %0,9 sodyum klorür ya da %5 dekstroz 
çözeltileri ile seyreltilebilir. İlac ın kullan ılmayan k ısm ı atılmal ıdır. 
 Enjekte edilen toplam çözelti hacmi, uygulanan günlük toplam s ıvı hacmi içerisinde dikkate 
alınmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi böbrek yetmezli ğinde kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
- Etkin madde ya da yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık; 
- Yaşam ı
-tehdit edici enfeksiyon; 
- Aktif kanama, özellikle intrakranial  veya gastrointestinal hemoraji; 
- Trombositopeni veya koagülasyon bozukluklar ı; 
- Anlaml ı böbrek bozuklu ğu; 
- Duktus arteriozus aç ıklığının yeterli pulmoner veya sistemik kan ak ışının sağlanmas ı için 
gerekli oldu ğu konjenital kalp hastal ıklar ında (örn., pulmoner atrezi , ciddi fallot tetralojisi, 
şiddetli aort koarktasyonu); 
- Bilinen veya şüpheli nekrotizan enterokolit. 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
PATENTOFEN kullan ılmadan önce hemodinamik olarak anlaml ı patent duktus arteriozusun 
belirlenmesi ve pulmoner hipertansiyon ve duktal-ba ğıml ı konjenital kalp hastal ıklar ının 
dışlanmas ı için yeterli ekokardiyografik incelemeler yap ılmal ıdır. 
 
Hamileliğin 28. haftas ından daha önce do ğan prematüre bebeklerde, ya şam ın ilk üç günü 
(doğumdan sonraki 6 saat içerisinde ba şlayan) ibuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltisinin 
profilaktik kullan ımı pulmoner ve renal advers reaksiyonlar ın artmas ı ile ilişkilendirildi ğinden, 
PATENTOFEN hiçbir gestasyon ya şında profilaksi amac ıyla kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8 
ve 5.1). Özellikle, pulmoner hipertansiyon ile birlikte şiddetli hipoksemi 3 bebekte birinci 
infüzyonun ilk saati içerisinde ortaya ç ıkm ış ve nitrik oksid inhalasyonu sonras ındaki 30 dakika 
içerisinde geri çevrilmi ştir. Eğer PATENTOFEN infüzyonu s ıras ında veya sonras ında hipoksemi 
meydana gelirse, pulmoner bas ınca özel dikkat gösterilmelidir. 
 3/9 
 İn vitro  ibuprofenin bilirubini albumine ba ğlanma bölgesinden uzakla ştırdığı gösterildi ğinden, 
prematüre yenido ğan bebeklerde bilirubin ense falopati riski artmaktad ır (Bkz. Bölüm 5.2). Bu 
nedenle, ibuprofen bilirubin konsantrasyonlar ı belirgin olarak yükselmi ş bebeklerde 
kullan ılmamal ıdır. 
 Bir NSAİİ olarak ibuprofen, enfeksiyonun ola ğan bulgu ve belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle, 
PATENTOFEN enfeksiyon varl ığında dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 PATENTOFEN, ekstravazasyon ve dokular ın tahriş olmas ından kaç ınmak için dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
 
İbuprofen, trombosit agregasyonunu inhibe edebilece ğinden, prematüre yenido ğanlar kanama 
bulgular ı aç ısından izlenmelidir. 
 
İbuprofen, aminoglikozidlerin klerensini azaltabilece ğinden, ibuprofen ile birlikte kullan ılmalar ı 
durumunda serum düzeylerinin dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilmektedir. 
 
Böbrek ve gastrointestinal fonksiyonlar ın dikkatle izlenmesi önerilmektedir. 
 Hamileliğin 27. haftas ından önce do ğan prematüre bebeklerde duktus arteriozus kapanma oran ı
 
(%33 – 50) önerilen doz rejiminde dü şük bulunmu ştur. 
 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında ”sodyum 
içermez”. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
PATENTOFEN ile birlikte a şağıdaki ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı önerilmemektedir: 
 
Diüretikler: 
İbuprofen diüretiklerin etkisini azaltabili r; diüretikler dehidrate hastalarda NSA İİ’lerin 
nefrotoksisite riskini art ırabilir. 
 
Antikoagülanlar: İbuprofen antikoagülanlar ın etkilerini art ırabilir ve kanama riskini yükseltebilir. 
 
Kortikosteroidler: 
İbuprofen gastrointestinal kanama riski art ırabilir. 
 Nitrik oksit: Her iki ilaç da trombosit fonksiyonlar ını inhibe etti ğinden, iki ilac ın kombinasyonu teorik olarak 
kanama riskini art ırır. 4/9 
 Diğer NSAİİ’ler: 
Birden fazla NSA İİ’nin birlikte kullan ımı advers reaksiyon riskini art ırdığından, bu 
kombinasyonlardan kaç ınılmal ıdır. 
 Aminoglikozidler: İbuprofen aminoglikozidlerin klerensini azaltt ığından, birlikte kullan ılmalar ı nefrotoksisite ve 
ototoksisite riskini art ırır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Endikasyonu nedeniyle geçerli de ğildir.  
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Endikasyonu nedeniyle geçerli de ğildir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Yaklaşık 1000 prematüre yenido ğanın dahil oldu ğu literatür ve ibuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk 
çözeltisinin klinik çal ışmalar ından elde edilen veriler bulunmaktad ır. Prematüre yenido ğanlarda 
bildirilen advers etkilerin nedenselli ğini belirlemek, bu etkilerin ibuprofenin do ğrudan etkisi 
olabileceği gibi patent duktus arteriozusun hemodinamik sonuçlar ıyla da ilişkili olabilece ğinden, 
zordur.  
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s
ıklık derecelerine göre s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Advers etkiler her s ıklık grubu içerisinde ciddiyetlerine göre azalan bir s ıra ile sunulmu ştur. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Trombositopeni, nötropeni 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: İntraventriküler hemoraji, periventriküler lökomalazi 
 Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bronkopulmoner displazi* 
Yayg ın: Pulmoner hemoraji 
Yayg ın olmayan:  Hipoksemi* 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Nekrotizan enterokolit , intestinal perforasyon 5/9 
 Yayg ın olmayan: Gastrointestinal hemoraji 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Oligüri, s ıvı retensiyonu, hematüri 
Yayg ın olmayan: Akut böbrek yetmezli ği 
 
Araştırmalar 
Çok yayg ın: Kreatinin düzeyinde art ış, kan sodyum düzeyinde azalma 
 
* Doğum yaşı 35 haftadan daha küçük olan 175 prematüre yenido ğan bebeğin dahil oldu ğu küratif 
bir klinik çal ışmada, 36. haftada bronkopulmoner displazi insidans ı indometazin için 13/81 (%16), 
ibuprofen için 23/94 (%24) olarak bildirilmi ştir. 
 
İbuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltisinin ya şam ın ilk 6 saatinde profilaktik olarak uyguland ığı 
bir klinik çal ışmada, do ğum yaşı 28 haftadan daha küçük olan 3 yenido ğan bebekte pulmoner 
hipertansiyon ile birlikte şiddetli hipoksemi bildirilmi ştir. Bu, birinci infüzyonun ilk saati içerisinde 
ortaya ç ıkm ış ve nitrik oksid inhalasyonu sonras ındaki 30 dakika içerisinde geri çevrilmi ştir. 
Prematüre neonatlara uygulanan ibuprofen 5 mg /ml enjeksiyonluk çözeltisinin pazarlama sonras ı 
pulmoner hipertansiyon bildirimleri de ayr ıca bulunmaktad ır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0312 218 35 99 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Prematüre yenido ğan bebeklerde intravenöz ibuprofen ile doz a şımı bildirimi bulunmamaktad ır. 
 Ancak, bebek ve çocuklarda oral olarak uygulanan ibuprofen a şırı dozu tan ımlanm ıştır: SSS 
depresyonu, nöbetler, gastrointestinal bozukluklar, bradikardi, hipotansiyon, apne, anormal renal 
fonksiyon, hematuri gözlenmi ştir. 
 Masif doz a şımlar ında (1000 mg/kg’a kadar) koma, metabolik asidoz ve geçici böbrek yetmezli ği 
bildirilmi ştir. Tüm hastalar konvansiyonel tedavilerle iyile şmiştir. Sadece bir vakada ölüm 
kaydedilmi ştir: 16 ayl ık bir bebekte 469 mg/kg doz a şımından sonra nöbet ile birlikte apne ataklar ı 
ve fatal aspirasyon pnömonisi geli şmiştir. 6/9 
 İbuprofen doz a şımı yönetimi genellikle destekleyici tedavi şeklindedir.   
Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz olu şabilir. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Diğer kardiyak preparatlar 
ATC kodu: C01EB16 
 İbuprofen anti-inflamatuar, analjezik ve antipiretik aktiviteye sahip bir NSA İİ’dir. İbuprofen S(+) 
ve R(-) enatiyomerlerinin rasemik bir kar ışımıdır. İn vivo ve in vitro çal ışmalar klinik aktiviteden 
S(+) izomerinin sorumlu oldu ğunu göstermi ştir. İbuprofen prostaglandin sentezini azaltan selektif 
olmayan bir siklooksijenaz inhibitörüdür. 
 
Prostaglandinler, duktus arteriozusun do ğumdan sonra devam etmesi ile ilgili oldu ğundan, 
ibuprofenin bu endikasyon için ana etki mekanizmas ının da bu etkisinden kaynakland ığı 
düşünülmektedir. 
 
İbuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çö zeltisinin 40 prematüre yenido ğan bebekte yürütülen dozyan ıt 
çal ışmas ında, 10-5-5 mg/kg doz rejimiyle duktus arteriozus kapanma oran ı hamileliğin 27-29. 
haftas ında doğanlarda %75 (6/8), 24-26. haftas ında doğanlarda ise %33 (2/6) olarak kaydedilmi ştir. 
 
28 haftadan daha önce do ğan prematüre yenido ğan bebeklerde, ya şam ın ilk üç günü (do ğumdan 
sonraki 6 saat içerisinde ba şlayan) ibuprofen 5 mg/ml enjeks iyonluk çözeltisinin profilaktik 
kullan ımı, küratif kullan ımına göre böbrek yetmezli ği ve hipoksi, pulmoner hipertansiyon, 
pulmoner hemoraji dahil pulmoner advers etkilerin insidans ında art ış ile ilişkilendirilmi ştir. Diğer 
taraftan, neonatal III-IV. derece intraventrik üler hemoraji ve cerrahi ligasyonu insidans ı ibuprofen 
5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltisinin profilaktik kullan ımında daha dü şük bulunmu ştur. 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Prematüre popülasyonda büyük farkl ılıklar görülmesine ra ğmen, 10 mg/kg ba şlang ıç yükleme 
dozunun yan ı sıra son idame dozundan sonra da pik plazma konsantrasyonlar ı gestasyon ve 
postnatal ya ştan bağıms ız olarak, 35-40 mg/L olarak ölçülmü ştür. Son 5 mg/kg dozunun 
uygulamas ından 24 saat sonra rezidüel konsantrasyonlar 10-15 mg/L düzeyindedir. 
 S-enantiyomerinin plazma konsantrasyonlar ı R-enantiyomerininkinden daha yüksektir. R-
enantiyomeri yeti şkinlerdekine benzer bir oranda (yakla şık %60) S-formuna h ızlı kiral inversiyon 
gösterir.  
 7/9 
 Dağılım: 
Görünen da ğılım hacmi yakla şık 200 ml/kg (çe şitli çal ışmalara göre 62 - 350)’d ır. Santral da ğılım 
hacmi duktusun durumuna ba ğlı olabilir ve duktusun kapanmas ıyla azal ır. 
 Yetişkin plazmas ı (%99) ile kar şılaştırıldığında anlaml ı olarak daha dü şük (%95) bulunmas ına 
rağmen, in vitro çal ışmalar diğer NSAİİ’ler gibi ibuprofenin de plazma albuminlerine yüksek 
oranda ba ğland ığını göstermektedir. Yenido ğan bebek serumunda ibuprofen albumine ba ğlanmak 
için bilirubin ile rekabet içerisindedir, bunun sonucu olarak yüksek ibuprofen konsantrasyonlar ında 
serumdaki serbest bilirubin fraksiyonlar ı artabilir. 
 
Biyotransformasyon: 
İbuprofen karaci ğerde metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 30 saattir (16 – 43 saat); eliminasyon h ızı daha büyük çocuk 
ve yetişkinlere göre belirgin olarak daha dü şüktür. Gestasyon ya şı ile birlikte (en az ından 24 ila 28. 
haftalar aras ında) her iki enantiyomerin de klerensi artar. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Farmakokinetik / farmakodinamik ili şkiler: 
İbuprofen prematüre yenido ğanlarda plazma prostaglandin ve me tabolitlerinin özellikle, PGE2 ve 
6-keto-PGF-1-alfa konsantrasyonlar ını anlaml ı olarak azaltmaktad ır. Düşük düzeyler 3 doz 
ibuprofen alan yenido ğanlarda 72 saatte kadar korunmu ştur, bunun yan ında sadece tek doz 
ibuprofen uygulamas ından 72 saat sonra yeniden yükselmeler gözlenmi ştir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kısa Ürün Bilgisi’nin di ğer bölümlerinde verilenlerden ba şka bir klinik güvenlilik verisi mevcut 
değildir. İbuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltisinin jüvenil hayvanlarda yürütülen akut toksisite 
çal ışmalar ı dışında başka bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Trometamol 
Sodyum klorür 
Sodyum hidroksit Hidroklorik asit Enjeksiyonluk su 
 
 8/9 6.2 Geçimsizlikler 
PATENTOFEN bölüm 6.6’da belirtilen t ıbbi ürünler d ışında bir ilaç ile kar ıştırılmamal ıdır.  
PATENTOFEN belirli antibiyotik veya diüretikler gibi herhangi asidik bir çözelti ile temas 
ettirilmemelidir. Her bir ürünün uygulamas ı aras ında infüzyon hatt ının yıkanmas ı gerekmektedir (Bkz. 
Bölüm 6.6). 
6
.3 Raf ömrü 
24 ay. 
Olas ı mikrobiyolojik kontaminasyondan korunmak için aç ıld ıktan hemen sonra kullan ılmal ıdır. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak, orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
6.5 Ambalaj ın niteliğ i ve içeriği 
Renksiz, Tip I cam ampullerde, 2 ml çözelti.  
PATENTOFEN ambalajında 4 x 2 ml ampul içerir. 
6.6 Beş eri t ıbbi üründen arta kala n maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Tüm parenteral ürünlerde oldu ğu gibi PATENTOFEN ampuller de kullan ılmadan önce partikül ve 
ambalaj bütünlüğ ü aç ısından görsel olarak incelenmelidir. 
Her bir ampul sadece tek kullanı ml ıktır, kullan ılmayan k ısım at ılmal ıdır.  
Klorheksidin PATENTOFEN çözeltisi ile geçimli olmad ığından, ampulün boynunu dezenfekte 
etmek için kullan ılmamal ıdır. Bu nedenle ampulün kullan ımdan önce asepsisi için %60’l ık etanol 
veya %70’lik izopropil alkol önerilmektedir.  
Bir antiseptik ile ampulün boynu dezenfekte edildi ğinde, PATENTOFEN çözeltisi ile herhangi bir 
etkileşimin önüne geçmek için, ampul tamamen kurumadan aç ılmamal ıdır.  
Bebeğe uygulanmas ı gereken hacim vücut a ğırlığına göre hesaplanmal ıdır ve tercihen 
seyreltilmeden 15 dakikal ık kısa intravenöz infüzyon şeklinde enjekte edilmelidir.  
Enjeksiyon hacmi ayarlan ırken, sadec e %0.9 s odyum klorür veya %5 dekstroz çözeltileri 
kullan ılmal ıdır.  
Prematüre bebeklere enjekte edilen toplam çözelti hacminde, uygulanan günlük s ıvı hacmi dikkate 
alınmal ıdır. Yaşam ın ilk günü 80 ml/kg/gün genellikle maksimum hacim olarak 9/9 değerlendirilmelidir; bu takip eden 1-2 haftada (yakla şık 20 ml/kg do ğum ağırlığı/gün) maksimum 
180 ml/kg do ğum ağırlığı/gün hacmine kadar giderek artar.  
PATENTOFEN kullanmadan önce ve sonra, herhangi bir asit çözeltisiyle temastan kaç ınılmal ıdır, 
infüzyon hatt ı 1,5 – 2 ml %0,9 sodyum klorür ya da %5 dekstroz çözeltisi ile 15 dakika boyunca 
yıkanmal ıdır.  
Ampul aç ıldıktan sonra, kullan ılmayan k ısım at ılmal ıdır. 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7- RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
Vak ıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1 
Ergene/TEK İRDAĞ 
Tel : 0282 675 14 04 Faks : 0282 675 14 05 
8- RUHSAT NUMARASI 
2021/159
9- İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2021
Ruhsat y enileme ta rihi:  
10- KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 