 
 
1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEMODAL 140 mg  Sert kapsül  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 Etkin madde:   
Temozolomid  .................................140 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Anhidr laktoz  (sığırdan elde edilir).. 246 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül . 
Sert kapsüller opak beyaz gövdeli ve opak mavi  kapaklı olup, siyah mürekkep ile yazılmıştır. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
TEMODAL, birinci bas amakta yeni tanı konmuş glioblastoma multiforme tedavisinde 
radyoterapi ile birlikte ve sonrasında endikedir.  
 TEMODAL, standart tedaviden sonra nükseden veya progresyon gösteren glioblastoma 
multiforme veya anaplastik astrositoma gibi malign glioma hastal arında endikedir. 
 TEMODAL, metastatik malign melanomlu hastaların tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TEMODAL  sadece beyin tümörleri konusunda uzman doktorlar tarafından reçetelendirildiği 
zaman kul lanılmalıdır.  
 TEMODAL yemekten en az bir saat önce, aç karn ına verilmelidir. Uygulamadan önce veya 
sonra antiemetik tedavisi uygulanabilir.   TEMODAL tedavisi hastalığın ilerlemesine kadar maksimum 2 yıl sürdürülebilir.  
Yeni teşhis edilen glioblastoma mu ltiformeli erişkin hastalar:  
 
Eşzamanlı faz : 
TEMODAL, radyot erapi (30 fraksiyonda verilen 60 Gy) ile eşzamanlı olarak, 42 gün süreyle 
günde 75 mg/m2 dozunda ve takibinde 6 kür adjuvan tedavi olarak oral yoldan verilir. Doz 
azaltılması önerilmez; ama hastan ın toleransına göre doza ara verilebilir. Aşağıdaki koşullar ın 
tümü sağlanır ise, TEMODAL ile eş zamanlı dönem 42 günden 49 güne kadar sürdürülebilir:  
− mutlak nötrofil sayısı ≥ 1 ,5 x 109 /l;  
− trombosit sayısı ≥  100 x 109 /l;   
 
2/16 − genel toksisite kriterleri (CTC ) hematolojik olmayan toksisite ≤evre 1 (alopesi, bulantı ve  
kusma dışında).  
 
Tedavi sırasında her hafta tam kan sayımı yapılmalıdır. Eşzamanlı fazdaki TEMODAL dozuna, Tablo 1’ de belirtilen hematolojik ve hematolojik olmayan toksisite kriterlerine göre 
ara veri lmeli veya doz kesilmelidir.  
 
Tablo 1 Eşzamanlı TEMODA L ve Radyoterapi  Sırasında TEMODAL Dozuna  Ara 
Verilmesi veya Dozun Kesilmesi  
Toksisite  TMZ Dozuna Ara Verilira TMZ Dozu Kesilir  
Mutlak Nötrofil Sayısı  ≥0,5 ve <1 ,5 x 109/l <0,5 x 109/l 
Trombosit  Sayıs ı ≥10 ve <100 x 109/l <10 x 109/l 
CTC Hematolojik -Olmayan Toksisite  
(alopesi,  bulantı ve kusma dışında)  CTC Evre 2  CTC Evre 3 veya 4  
a Eşzamanlı TMZ tedavisi aşağıdaki durumların tümü sağlandığı takdirde sürdürülebilir:  
mutlak nötrofil sayısı ≥1,5 x 109/l; trombosit sayısı ≥100 x 109/l; CTC hematolojik olmayan 
toksisite ≤ evre 1 (alopesi, bulantı ve kusma dışında).  
TMZ = TEMODAL; CTC = Ortak Toksisite Kriterleri.  
 
Adjuvan Faz  (monoterapi)  
TEMODAL + Radyoterapi fazı tamamlandıktan 4 hafta sonra, TEMO DAL ad juvan tedavi 
olarak 6 kür daha uygulanır. 1. kürdeki doz  (adjuvan) 5 gün süreyle günde bir defa 150 mg/m2 
verilmesini takiben 23 gün tedavi uygulanmamasıdır. 2. kürün başlangıcında, eğer 1. kür için CTC hematolojik -olmayan toksisite evre ≤2 (alopesi, bulantı ve kusma dışında), mutlak 
nötrofil sayısı (ANC) ≥  1,5 x 10
9/l ve trombosit sayısı  ≥ 100 x 109/l ise doz 200 mg/m2 ’ye 
yükseltilir. 2. kürde doz yükseltilmemişse sonraki kürlerde doz yükseltilmemelidir. Toksisite oluşmazsa, sonraki her kürün ilk 5 günü için günlük doz 200 mg/m
2 olarak kalır. Adjuvan faz 
sırasındaki doz azaltmaları Tablo 2 ve  3’e göre uygulanmalıdır.  
 
Tedavi sırasında 22. günde tam kan sayımı yapılmalıdır (ilk TEMODAL dozundan 21 gün 
sonra). TEMODAL dozu Tablo 3’ e göre azaltılmalı veya k esilmelidir.  
 
Tablo 2   Adjuvan Tedavi için TEMODAL Dozu Düzeyleri  
Doz Düzeyi  Doz (mg/m2/gün)  Notlar  
–1 100 Önceki toksisite için doz azaltılır  
0 150 1. kürdeki doz  
1 200 Toksisite yoksa 2 -6. kürlerdeki doz  
 
Tablo 3 Adjuvan Tedavi Sırasında TEMO DAL Do zunun Azaltılması ve Kesilmesi 
Toksisite  TMZ 1 Doz Düz eyi Azaltılıra TMZ Kesilir  
Mutlak Nötrofil Sayısı  <1 x 109/L b 
Trombosit Sayısı  <50 x 109/L b 
CTC Hematolojik Olmayan Toksisite  
(alopesi, bulantı, kusma dışında)  CTC Evre  3 CTC Evre  4b 
a TMZ doz düzeyleri Tablo  2’de sıralanmıştır.  
b Doz 100 mg/m2’ye düşürüldüğünde halen kabul edilemeyen toksisite gerçekleşiyorsa, 
veya dozun azaltılmasında sonra aynı evre 3 hematolojik olmayan toksisite (alopesi, bulant ı, 
kusma dışında) oluşursa TMZ kesilmelidir. 
TMZ = TEMODAL; CTC = Ortak Toksisite Kriterleri.  
 
  
 
3/16 Nükseden veya progresif glioması veya malign melanomu olan erişkin hastalar:  
TEMODAL oral yoldan 28 günde bir tekrarlanan kürler halinde  uygulanır. Önceden 
kemot erapi uygulanmamış hastalarda 5 gün süreyle günde bir  defa 2 00 mg/m2 dozunda 
verilir. Önceden kemoterapi uygulanmış hastalarda başlangıç dozu günde bir defa 150 mg/m2 
olup ikinci kürde eğer hematolojik toksisite yoksa bu doz günde 200 mg/m2’ye yükseltilir.  
Sonra ki kürün birinci gününde mutlak nötrofil sayısı nın (MN S) 1,5 x 109/l’ye eşit veya 
bundan büyük olması ve trombosit sayısının 100 x 109/l’ye eşit veya bundan büyük olması 
gerekir.  Temodal için toksisitiye bağlı doz değişikliklerinin, en düşük mutlak nötrofi l ve 
platelet sayılarına göre yapılması gerekme ktedir.  
 
Nükseden  veya progresif glioması olan p ediyatrik hastalar:  Üç yaş ve daha büyük 
hastalarda TEMODAL oral yoldan 28 günde bir tekrarlanan kürlerde, 5 gün süreyle 200 mg/m
2 dozunda verilir. Önceden kemot erapi uygulanmış pediyatrik hastalarda  başlangı ç dozu 
5 gün süreyle günde bir defa 150 mg/m2 olmalı ve hematolojik toksisite yoksa doz bir sonraki 
kürde 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2’ye yükseltilmelidir.   
 
Nükseden veya progresif malign glioma vey a malign melanomda doz değişi klikleri için 
laboratuar parametreleri: İlacın dozunu ayarlamadan önce, aşağıda ki laboratuar parametrelerinin 
mevcut olması gerekir: Mutlak nötrofil sayısı (MNS) > 1, 5 x 109/L ve trombosit ≥ 100 x 109/L. 
22. günde (ilk dozdan 2 1 gün sonra) veya bu günü takiben 48 s aat içind e tam k an sayımı 
yapılmalıdır ve mutlak nötrofil sayısı 1 ,5 x 109/L ve trombosit sayısı 100 x 109/L ‘nin üzerine 
çıkana dek haftada bir tekrarlanmalıdır. Eğer herhangi bir tedavi kürü sırasında mutlak nö trofil  
sayısı  < 1,0 x 109/L veya tr ombosit s ayısı < 5 0 x 109/L altına düşerse, takip eden kürde doz 
düzeyi bir basamak (50 mg/m2) azaltılmalıdır. Doz düzey basamakları ,100 mg/m2,150 mg/m2 ve 
200 mg/m2’dir. Önerilen en düşük doz 100 mg/m2’dir. 
 Uygulama şek li:  
Kapsüller oral yolla alınmalıd ır. TEMOD AL verilm esini ta kiben kusma olursa, aynı gün 
içinde ikinci bir doz ve rilmemelidir.  
• TEMODAL aç karnına alınmalıdır  (Yemekten en az bir saat önce) . 
• Kapsüller bir bardak su ile yutulmalıdır. 
• Kapsüller açılmamalı v eya çi ğnenmemelidir.  
• Doz mümkün ola n minimum  sayıda kapsül i le sağlanmalıdır.  
• Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz membranların kapsülün toz içeriği ile temasından kaçınılmalıdır. Temas olduğu ta kdirde bölge iyice yıkanmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Ka raciğer y etmezliği : 
Norma l hepatik fonksiyonu olan hastalar ve hafif ya da orta dereceli hepatik disfonksiyonu 
olan hastalarda temozolomidin farmakokinetiği karşılaştırılabilir düz eydedi r.  
 Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child- Pugh Sınıflaması: Kategori C) veya b öbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda TEMODAL uygulanmasına ilişkin veriler mevcut 
değildir. Temozolomidin farmakokinetik özelliklerine dayanarak ağır karaciğer bozukluğu 
veya herhangi derece böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz azal tımın a gerek 
duyul mamaktadır. Ancak, TEMODAL bu hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
3 yaşın altındaki çocuklarda TEMODAL kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur. 3 yaş 
üzerindeki çocuklarda deneyim  sınırlıdır. 18 yaşın altındaki mal ign melanom hastalarında  
kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) .  
 
4/16 3 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
19-78 yaş arasındaki popülasyonda ki farmakokinetik analizle re göre t emoz olomid klerensi 
yaştan etkilenmez. Bununla birlikte, 70 yaş üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre nötropeni ve trombositopeni riski daha fazladır (bkz. Böl üm 4.4) . Bu yüzden, yaşlı hastalarda 
TEMODAL kullanım ında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontren dika syonlar 
TEMODAL,  
− Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı,  
− Dakarbazine (DTIC) karşı aşırı duyarlılığı , 
− Ağır miyelosupresyonu olan hastalarda kontrendikedir  (bkz . Bölüm 4.4).  
 
4.4. Öz el kullan ım uyarıl arı ve önlemleri  
 Fırsatçı enfeksiyonlar ve enfeksiyonların reaktivasyonu 
 TEMODAL ile tedavi sırasında f ırsatçı enfeksiyonlar  (Pneumocystis jirovecii pn ömoni si gibi) 
ve enfeksiyonların reaktiva syonu (hepatit B virüsü ( HBV), sitomegalovir üs (CMV ) gibi) 
gözlenm iştir (bkz. Bölüm  4.8). 
 Pneumocystis jirovecii  pnömonisi  
Bir pilot çalışmada uzatılmış 42 günlük şemayla eş  zamanlı olarak TEMODAL ve radyoterapi 
alan hastal arın Pneumocystis jirovecii  pnömonisi (PCP) geliş imi yönünden özel bir riske  sahip 
oldukları göste rilmiştir. Bu nedenle, 42 günlük (ma ksimum 49 günlük) rejimde eş  zamanlı 
TEMODAL ve radyoterapi alan bütün hastalar a lenfosit sayısı ne olursa olsun PCP için 
profil aksi uygulanması gerekir. Lenfopeni ortaya çıkarsa, hast alar lenfopeni  Evre  ≤1’e 
geriley inceye  kadar profilaksiye devam etmelidir.  
 Temozolomidin, daha uzun süreli bir dozaj rejim inde kullanılması durumunda PCP görülme 
sıklığı artabilir. Ancak, temo zolomi d alan tüm hastalar, özellikle de steroid kullanan ha stalar, 
doz rejim ine bakıl maksızın PCP açısından yakından izlenmelidir. Özellikle deksametazon 
veya diğer steroidlerle birlikte TEMODAL  kullanan hastalarda ölümcül solunum yetmezliği 
vakaları rapor  edilmiştir.  
 HBV 
Ölümle sonuçlanan bazı vakalarda, hepati t B virüsü (HBV) reaktivas yonuna ba ğlı hepatit 
rapor edilmiştir.  Pozitif hepatit B serolo jisi olan  hastalarda (aktif hastalığı olanlar da dahil ) 
tedaviye başlanmadan önce karaciğer hastalığında uzm anlara danışılmalıdır. Tedavi sırasında 
hastalar izlenmeli ve uygun şekilde tedavi ed ilmelidir . 
 Herpet ik meningoensefalit  
Pazarlama sonras ı vakalarda, eş zaman lı steroid kullanan vakalar dahil, radyoterapi ile  birlikte 
temozolomid alan hastalarda herpetik  menin goensefalit (ölümle sonuçlanan vakalar dahil) 
görülmüştü r. 
 Hepatotoks isite 
TEM ODAL  ile tedavi ed ilen hastalarda ölümcül karaciğer yetmezliği dahil olmak üzere 
karaciğer hasarı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedaviye başlamadan önce karaciğer  
 
5/16 fonks iyon t estleri yapılmalıdır. Bu testler anormal ise, hekimle r temozolomide ba şlamadan 
önce ölüm cül karaciğer yetmezliği potansiyeli dahil risk/yarar oranını değerlendirmelidir. 42 
günlük tedavi kürü alan hastalarda, karaciğer fonksiyon testleri bu kürün ort aların da 
tekrarlanmalıdır. Tüm hastalarda, her bir tedavi k üründen sonra kar aciğer fo nksiyon t estleri 
yapılmalıdır. Anlamlı kara ciğer fonksiyon anormallikleri saptanan hastalarda hekimler 
tedaviye devam edilmesinin risk/yarar oranını değerlendirmelidir. En  son t emozolomid 
tedavisinden birkaç hafta sonra veya daha sonra karaciğer t oksisites i meydana  gelebilir.  
 
Maligniteler  
Çok nadir olarak miyeloid lösemi dahil olmak üzere miyelodisplastik sendrom ve sekonder malignite vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4 .8). 
 Antiemetik tedavi  
Bulantı ve kusma TEMODAL tedavisiyle çok yaygın şekilde  görülür . TEMO DAL 
uygul anmadan önce ve ya uygulandıktan sonra antieme tik tedavi  uygulanabilir . 
 Yeni teşhis edilen glioblastoma multiformeli  erişkin  hastalar için:  
Eş zamanlı fazın başlangıç dozu ndan önce  anti-emetik profilaksisi öneril ir ve monoterapi  
fazında  anti-emet ik profil aksisi kuvvetle öneril ir. 
 Nükseden  veya progresif malign glioması olan hastalar :  
Önceki tedavi kürlerinde şiddetli (evre 3 veya 4) kusma  yaşayan  hastal arda antiemetik tedavi 
gerekebilir.  
 
Laboratuvar parametrel eri  
TEM ODAL  ile tedavi ed ilen hasta lar uzun  süren pansitopeni dahil miyelosupresyon 
yaşayabilir; bu durum bazı vakalarda ölümle sonuçlanan aplastik anemiye neden olabilir. Bazı vakalarda karbamazepin, f enitoin ve sülfametoksazol/trimetoprim gibi aplastik anemiyle  
ilişkili  tıbbi ür ünlere eş zamanlı maruz kalım değerlendirme yi karmaşıklaştırır. Tedaviden 
önce aşağıdaki laboratuvar parametreler i karşılanmalıdır :  M N S  ≥  1 ,5 x 10
9/l ve trombosit 
sayısı ≥ 100 x 109/l. İlk dozdan 21 gün sonra (22. günde)  veya o günden so nraki 48 saat 
içinde tam kan  sayımı yapıl malı v e MNS 1 ,5 x 109/l’nin üzerine ve trombosit sayısı 100 x 
109/l’nin üzerine çıkıncaya kadar haftada bir tam kan sayımı yapılmalıdır. Herhangi bi r kürd e 
MNS 1 ,0 x 109/l’nin altına veya trombosit sayısı 50 x 109/l’nin altına düşer se bir sonr aki 
kürde 1 doz düzeyi azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Doz düzeyleri 100 mg/m2, 150 mg/m2 ve 
200 mg/m2’dir. Önerilen en düşük doz 100 mg/m2’dir. 
 
Pediyatrik kul lanım : 
3 yaşın altındaki çocuklarda TEMODAL  kullanımına ilişk in klinik deneyim yoktur . Daha 
büyük yaştaki çocuklarda ve ergenlerde deneyim çok sınırlıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1) . 
 
Yaşlı hastalarda kullanım  (70 yaş üzeri) : 
Yaşlı hastalarda genç hastalara g öre nötropeni ve trombositopeni riski  daha fazladır . Bu 
nedenl e, yaşlı hasta larda TEM ODAL kull anım ında dikkatli olunmalıdır.  
 
Kadın hastalar  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, T EMODAL ile tedavi edilirken ve tedavinin 
tamamlanmasını takiben en az 6 ay boyunca hamilelikten kaçınmak için etkili doğum kontrolü kullanma lıdır.  
    
 
6/16 Erkek has talar:  
TEMODAL il e tedavi edilen erkeklerin son dozu aldıktan sonra  en az 3 ay süreyle çocuk 
sahibi olmamaları ve tedaviden önce s permlerin dondurularak korunması konusunda tavsiye 
alma ları önerilir ( bkz. Bölüm 4.6). 
 
Laktoz:  
TEMODAL her bir kaps ülde 246 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz eksikliği  ya da gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 Sodyum : 
Bu tıbbi ürün, kapsül ba şına 1 mmol'den dah a az sodyum (23 mg) i çerir, ya ni esasen 'sodyum 
içermez' . 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Ayrı bir faz I çalışmada, ranitidinle birlikte TEMODAL uygulaması temozolomidin emilim 
derecesinde ya da onun aktif metaboliti  monometil tri azenoimid azol k arboksamid e (MTIC) 
maruz kalımda  değişikliklere yol açmam ıştır. 
 TEMODAL yemekle birlikte uygulandığında C
maks’da % 33’lük azalma ve EAA’ da % 9’luk 
azalma görülmüştür. C maks’daki değişimin  klinik anlamlılığı bertaraf edilemeyec eğinden, 
TEM ODAL yemekl e birlikte uygulanm amalıdır.  
 Faz II çalışmalardaki popülasyon farma kokinetiği üzerinde yapılan bir analize dayanarak  
deksametazon, proklorperazin, fenitoin, karbamazepin, ondansetron, H
2 reseptör 
antagonistleri veya fenobarbital ile  birlikte uy gulanması, temozo lomidin klere nsini  
değiştirmemektedir. Valproik asit ile birlikte uygulanması durumunda temozolomid 
kleren sinde küçük fakat  istatistiksel olarak anlamlı bir azalma meydana gelmektedir.  
 
Temozolomidin diğer tıbbi ürünlerin metabolizması ya da eliminas yonu ü zerindeki etk ilerini 
belirlemek amacıyla hiçbir çalışma y apılmamıştır. Bununla beraber temozol omid karaciğerde 
metabol ize edilmediği ve proteinlere düşük oranda bağlandığı için, diğer tıbbi ürünlerin 
farmakokinetiğini etkilemes i muhtemel d eğildir (bk z. Böl üm 5.2).  
 
Temozolomid ile diğer miyelosupresif ajanların kombi ne kullanımı, miyelosupresyon 
olasılığını artırabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk do ğurm a pot ansiyeli b ulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlar, TEMODAL alırken ve tedavinin tamamlanmasını 
takiben en az 6 ay boyunca hamilelikten kaçınmak için etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalıd ır. 
 
 
 
 
  
 
7/16 Gebelik döne mi 
TEM ODAL ’in gebe  kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. 150 mg/m2 
temozolom id alan fare ve tavş anlarda yapılan k linik öncesi çalışmalarda terato jenite ve/veya 
fetal toksisite gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). TEMODAL, gebe kadınlara  verilmemelidir . 
Gebelikte kullanılması düşünül üyorsa, hasta fetus a yönelik potansiyel risk konusunda 
bilgilendirilmelid ir. 
 
Laktasyon dö nemi  
TEMODAL ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden TEMODAL emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeten eği/ fert ilite 
Sıçan ve köpeklerde erke k üreme sisteminde toksisite gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 Erkek fertilitesi 
Temozolo midin genotoksik etkileri olabilir. Bu nedenle, temozolomid ile tedavi edilen 
erkekler, etkili doğum kontrol önlemleri kullanmalı, son dozu aldık tan sonra en az 3 ay 
süreyle çocuk sahibi olmamalılardır  ve temoz olomid tedav isine ba ğlı geri dönüşsüz infertilite 
olasılığı nedeniyle ted avide n önce spermlerini dondurarak sa klamaları (kriyokonservasyon) 
önerilmelidir.  
 4.7. Araç ve m akine kul lanımı üz erindeki  etkiler  
TEMODAL bitkinlik ve uyku hali nedeniyle araç ve makine kullanma becer isi üz erinde hafif 
bir etki gösterebilir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  
 Klinik çalışma deneyimi 
 Klinik çalışmalar da temozolomi d ile te davi edilen  hastalard a bildirilen en ya ygın advers 
reaksiyonlar bulantı, kusma, konstipasyon, anoreksi, ba ş ağrısı, yorgunluk, konvülsiyonlar ve 
döküntüdür .  Hematolojik adver s reaksiyonların çoğu yaygın şe kilde raporlanmıştır ; derece 3-
4 laborat uvar bulgularının sıklığı Tablo 4’ den s onra sunul maktadır .  
 Rekürren ve pr ogresif  gliomalı hastalarda bulantı (%43) ve kusma  (%36) genelli kle derece 1 
veya  2’dir (24 saatte 0 – 5 kusma  episodu) ve kendini sınırlayan tarzda dır veya standart  
antiemet ik tedavi yle kola yca kontrol altına al ınabilmişt ir. Şiddetli bulantı v e kusma i nsidansı 
%4’dür. 
 Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Klinik çalışmalarda gözle nen ve temozolomid in pa zarlama sonrası kullanımı sırasında 
bildirilen advers r eaksiyonl ar Tablo 4’ de lis telenmektedir . 
 Bu reaksiyonlar  Sistem Organ Sınıfı ve sıklığa göre  sınıflanmaktadır. Sıklık gruplamaları 
aşağıdaki standart oranlara göre tanıml anmaktadır : Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥   1/100 ila 
< 1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila <  1/100); seyrek ≥  1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek 
(< 1/10.000); bi linmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  Her bir sı klık 
gruplamasında istenm eyen etkiler azalan ciddi yet sırasıyla sunulmaktadır.  
   
 
8/16 Tablo 4. Temozolomid ile teda vi edilen  hastalar da bildirilen advers 
reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve en festasy onlar  
Yaygı n: Enfeksiyonlar , herpes zoster, farenjita, oral 
kandidiyazis  
Yaygın olmayan : Fırsatçı enfeksiyon ( PCP dahil), sepsis†, herpetik 
meningoensefalit†, CMV enfeksiyonu, CMV 
reaktivasyonu, he patit B vi rüsü†, herpes simple ks, 
enfek siyon reaktivasyon u, yara enfeksiyonu, 
gastroenteritb 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yayg ın olmayan : Miyelod isplasti k sendrom (MDS), se konder 
malig niteler (miyeloid lösemi  dahil) 
Kan ve lenf sistemi hast alıkları  
Yaygın : Febril nötropeni , nötropeni , trombo sitopeni , 
lenfopeni , lökopeni, anemi  
Yaygın olmayan : Uzamış pansitopeni , aplas tik anemi†, pansitopeni , 
peteşi 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Yaygın : Alerjik rea ksiyon 
Yaygın olmay an: Anaflaksi 
Endo krin ha stalıklar  
Yayg ın: Cushingo idc 
Yaygın olmayan : Diabetes insipidus  
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : Anore ksi 
Yaygın : Hipergl isemi  
Yaygın olmayan : Hipokal emi, alkal en fosfat az artışı  
Psikiya trik hastalıklar  
Yaygın : Ajitasyon, amne zi, dep resyon, an ksiyete , konfüz yon, 
insomni  
Yaygın olmayan : Davranış bozukluğu , emo syonel  labilit e, 
halüsinas yonlar, apati  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Konvülsiyonlar , hemipare zi, afazi/disfaz i, baş ağ rısı 
Yaygı n: Ataksi, denge bozuklu ğu, bilişse l bozukl uk, 
konsantrasyon bozukluğu, bilinç azalması , baş 
dönmesi , hipoest ezi, hafıza bozukluğu, nörolojik 
bozukluk, nöropat id, parestezi, somnolans , konuşma 
bozukluğu , tat duyumund a değişiklik , tremor  
Yaygın olmaya n: Status epilepti kus, hemip leji, ekstrapiramidal 
bozukluk, 
paros mi, yürüme de anormallik, hi perestezi, duyusal 
bozu kluk, anormal  koordina syon  
Göz hastalıkları  
Yaygın : Hemian opi, bulanık görme , görme bozukluğue, 
görme alan ı defekti, diplopi, göz ağ rısı  
 
9/16 Yaygın  olma yan: Görme keskinliğinde azalm a, gözlerde ku ruluk  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın : Sağırlıkf, vertigo, tinnitus , kulak ağrısıg 
Yaygın olmayan : İşitme bozukl uğu, hiperak uzi, otitis media  
Kardiyak  hastalık lar 
Yaygın ol maya n: Palpit asyon  
Vasküler hastalıkla r 
Yaygın : Hemoraji , pulmoner embo li, derin ven  trombozu , 
hipertansiyon 
Yaygın olmayan : Serebral hemoraji , yüzde ve boyun da kızarıklık , 
sıcak basması  
Solunum,  göğüs  bozuklukları ve mediastin al hastalık lar 
Yaygın : Pnömoni, dispne, sinüzit, bronşit, öksürük , üst 
solunum yol u enfeksiyo nu 
Yaygın olmaya n: Solunum yetmezliği†, intersti syel 
pnömonit /pnömonit , pulmo ner fibroz , nazal 
konjesyon  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın : Diyare, konstipa syon, bulantı, kusma  
Yayg ın: Stoma tit, abdomi nal ağrıh, dispepsi , disfaji  
Yayg ın olmayan : Abdominal dist ansiyon, fekal inkontinans,  
gastrointestinal bozukluk, hemor oidler , ağız 
kuruluğ u 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan : Karaciğer yetmezliği†, karaciğe r hasarı , hepatit , 
kolestaz, hiperbilirübinemi 
Deri ve deri alt ı doku h astalıkl arı 
Çok yaygın : Döküntü,  alopesi 
Yaygın : Eritem, cilt kuruluğu , prurit  
Yaygın olmayan : Toksik epidermal ne kroliz , Stevens -Johnson 
sendrom u, anjiyoödem , eritema multiforme, 
eritroderma, de ri soyulması , fotos ensitivite 
reaksiyonu, ürtiker , ekzantem , dermatit, te rleme 
artışı,  anormal pigmenta syon  
Bilinmi yor: Eozinofili ve sistemik se mptomların eşlik et tiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS)  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyopat i, kas güçsü zlüğü , artralji , sırt a ğrısı, kas-
iskelet  ağrısı,  miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın : Sık idrara çı kma, üriner in kontinans  
Yaygın  olmayan : Dizüri 
Üreme siste mi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Vajinal hemoraji , menoraji, amenor e, vajini t, meme  
ağrısı, impotans   
 
10/16 Genel bozuk luklar ve u ygulama bölgesine ilişkin  hastal ıklar 
Çok yaygın : Yorgunluk  
Yaygın : Ateş, grip benzeri sempt omlar,  asteni,  halsizlik , ağrı, 
ödem, periferik ödemi 
Yaygın olmayan : Durumda ağırlaşm a, rigor , yüzde ödem, dil ren ginde 
değişiklik , susama , diş has talığı  
Araştırmalar   
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde yükselmej, vücut ağırlığında 
azalma , vücut ağırlığında  artma  
Yaygın olmayan : Gam a-glutam iltransfera z artışı  
Yaralanma, zeh irlenme ve prosedü re bağlı kompli kasyon lar 
Yaygın : Radyasyon a bağlı hasark 
a Farenj it, na zofaringe al faren jit ve  Streptokokal farenjiti içerir  
b Gastroenterit  ve viral gastroenteriti i çerir 
c Cushingoid ve  Cushing sendrom unu içerir  
d Nöropati , peri ferik nöropati , polinöropati, periferik  duyus al nöropati ve periferik  motor  
nöropati yi içerir  
e Görme bozukluğu ve göz ha stalığını içerir  
f Sağırlık, çift taraf lı sağırlık , sensorinöral sağı rlık ve tek taraflı sağırlığı i çerir 
g Kulak ağrı sı ve kulak rahatsızlığ ını içerir  
h Abdom inal ağrı , alt abdom inal ağ rı, üst abdominal ağrı ve  abdomi nal rahatsız lığı içerir  
i Periferik öd em ve  periferi k şişliği içerir  
j Karaciğer fonksiyon testinde artış , alanin aminotransfera z artı şı, aspartat  aminotransfera z 
artışı ve karaci ğer enzimlerinde a rtışı içe rir 
k Radya syon ha sarını ve rady asyona bağlı cilt hasarını içerir  
† Ölümle sonuçlanan va kaları içerir  
 
Yeni teşhis edilen glioblastoma multiformeli hastalar: 
 Laboratuvar sonuçları:   
TEMOD AL dahil çoğu sitotoksik ajan için doz kı sıtlayıcı olduğu bi linen miyelos upresyon 
(nötropeni ve trombosit openi) gözleml enmiştir. Eş  zamanlı v e monoterapi  tedavi fazları için 
laboratuvar anormallikleri ve advers olaylar kombine edildiğinde, nötropenik olayl ar dahil 
evre 3 veya evre 4 nötrofil anor mallikleri hastala rın % 8’inde gö zlenmiştir. Trombositopenik 
olaylar dahil evr e 3 veya evre 4  trombosit anormallikleri TEMODAL alan hastaların 
% 14’ünde göz lenmiştir.  
 Nükseden veya progresif malign gliomalı hastalar:  
 Laboratuvar sonuçları : 
Evre 3 veya 4 trombos itopeni ve nötropeni  malign glioma için tedavi edilen hastaların  
sırasıyla % 19 ve %  17’sinde  görülmüştür . Bu durum hastaların sırasıyla % 8 ve %  4’ünde 
Temozolomid  tedavisinin kesil mesini ve/veya hospitaliz asyonu gerektir miştir. 
Miyelos upresyon tahmin edi lebilir o lup (genel likle ilk birkaç kürde, en düşük noktası 21 ve 
28. günler arasında görülm üş), düzelme hızlı ve genellikle 1- 2 hafta içinde olmuştur. 
Kümülatif miyelos upresyona ili şkin kanıtlar gözlenmemiş tir. Trombosito peni varlığı ka nama 
riskini arttır abilir ve  nötropeni  veya  lökopeni varlığı enfeksiyon riskini arttırabi lir. 
    
 
11/16 Cinsiyet:  
Klinik çalışma  deneyiminin  popülasyon farmakokinetik analizinde 101 kadın ve 169 erkek 
hastadaki  en düşük mutlak nötrofil  sayısı ve 110 kadın ve 174 er kek hastadaki en dü şük mutla k 
trombosi t sayı sı kaydedilmiştir. Evre 4 nötropeni, ( MNS  < 0.5 x 109/l)), tedavinin 1. küründe 
kadınlarda % 12, erkeklerde % 5, trombositopeni  (< 20 x 109/l) ise kadınlarda % 9 erkekler de 
% 3 olarak sapt anmıştır. 400 rekürran gliomalı hastayı  içeren veri setinde, tedavinin ilk küründe 
Evre 4 nö tropeni kadınların % 8, erkeklerin % 4’ünde gelişirken, Evre 4 trombositopeni 
kadınların % 8, erk eklerin ise  % 3’ünde gelişmiştir. Yeni glioblast oma multiforme tan ısı 
konm uş 288 hastayı içeren bir çalışmada,  tedavinin ilk küründe Evre  4 nötropeni kadınla rın 
% 3’ünde görülürke n erkeklerde bu oran % 0’dır. Evre 4 trombositopeni ise kadınların  % 1’inde 
görülürken er keklerde bu oran  %  0’dır.  
 
Pediy atrik popülasyon  
Oral Temozolomid nüks eden beyin sapı gli oması veya nüks eden yüksek dereceli 
astrositoması olan pediyatrik hastal arda (3 -18 yaş arası) 28 günde bir 5 gün boyunca 
uygulanan bir rejimde çalışılmış tır. Veriler sınırlı olmakla birlikte,  çocuklardaki toleran sın 
erişkinlerdekiler ile aynı olması beklenir . 3 yaşın altındaki çocuklarda temozolomidin 
güvenliliği belirlenmemiştir.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reak siyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır.  Raporla nma yapılması, ilacın y arar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlı k mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne b ildirmeleri gerekmekte dir ( www.titck.gov.t r; 
e-posta: tufam@ titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Hastalarda 500, 750, 1000 ve 1250 mg/m
2’lik (5 gün boyunc a kür başına topla m doz) dozlar 
klinik olarak inc elenmiştir . Doz kısıtlayıcı toksisite hematolojik toksisited ir ve bi rçok dozda  
bildirilmiştir, fakat yüksek dozlarda daha şiddetli olması beklenir . Bir hastada  10,000 mg’ lık 
(5 gün boyunca tek bir kürde topl am doz) doz aşımı yaşanmış tır. Bildirilen yan etk iler 
pansi topeni , pireksi , çoklu organ yetmezliği ve ölüm dür. 5 günden uzun (64 gün e kadar) 
tedavi de önerilen dozu almış hastalarda  enfeksiyon ile birlikte ya da enfeksiyonsuz  kemik 
iliği supresyonu bildiril miş ve bazı vakalarda şidd etli ve uzun süre li olmuş ve  ölüm  ile 
sonuçlanmıştır . Doz aşımı durumunda hematoloj ik incel eme gerekm ekted ir. Gerektiği 
takdirde destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikle r 
 Farmako terapötik grup: Antineopla stik ajanlar  - Diğer al killeyici ajanla r 
ATC Kodu: L01AX03
 
 Etki mekanizması 
Temo zolomid  fizyoloji k pH ’da hızlı bir kimyasal dönüşüm göstererek aktif bileşen olan 
monometil triazenoimidazol karboksa mide (MT İK) dönüş en bi r triazend ir. MT İK’nin 
sitotoksisite sinin, primer olarak guaninin O6 pozisyonunun alkilasyonundan ve ilaveten N7 
pozisyonunda a lkilasy onundan ileri geldiği düşünülmektedir. Bunu takiben gelişen sitotoksik 
lezyonların, metil  katılımının anormal onarımı ile ilgili old uğu düşünülmektedi r. 
  
 
12/16 Klinik etki lilik ve güvenli lik 
 
Yeni teşhis  edilen glioblastoma multiforme  
Toplam 573 hasta TEMODAL  + RT (n=287) veya tek başına RT (n=286) almak üzere 
randomize edilmiştir. TEMODAL  + RT kolundaki hasta lar RT ’nin ilk gününde n itibaren  
RT’nin son gününe  kadar 4 2 gün süreyle (maksimum  49 gün) günde bir kez eş zamanlı 
TEMODAL  (75 mg/m2) almış tır. Bunu RT’nin bitimind en sonraki 4 haftadan başlayarak 6 
küre kadar , 28 günlük her bir kürün 1- 5. günlerinde veril en TEMODAL  monoterapis i (150-
200 mg/m2) izlemiştir . Kontrol kolundaki hastalar ya lnızca RT almıştır. RT ve kombine 
TEMODAL  tedavisi süresin ce Pnemocytis jir ovecii  pnömonisine (PCP) yönelik profilaksi 
gerekmiştir.  
 Tek başına RT kolundaki 282 hastadan 161’ i (% 57) ve TEMODAL  + RT kolundaki 277 
hastadan 62’ sine ( % 22) takip döneminde kur tarıcı ted avi ol arak TEMODAL  uygulanmıştır. 
 Genel sağkalı m için teh like or anı (HR) 1,59’ dur (HR için % 95 güven aralığı (GA)  =1,33 -
1,91) ve log-rank p değeri TEMODAL  kolunun  lehine < 0,0001’ dir. Hesaplanan  2 yıl veya 
daha u zun süre  hayatta kalma olasılığ ı (% 26’ya karşı  % 10) RT + TEMODAL  kolunda daha 
yüksekti r. Yeni teş his edi lmiş glioblastoma multiformeli hastaların tedavisinde RT ’ye eş 
zamanlı  TEMODAL  eklenmesi ve ardından  TEMODAL  monot erapisi tek başına RT’ye 
kıyasla genel sağkalımda (O S) istatistikse l olarak anlamlı iyileşme göstermiştir (Şekil  1). 
 
 
ITT P opülasyonu: Genel  Sağkalım  
 
Şekil 1. Genel sağkalım için Kaplan-Meier eğrileri (ITT (tedavi amaçlı) popülasyon) 
 
Çalış manın sonuçları perfor mans durumu kötü olan bir h asta alt  grubunda (WHO PS=2, 
n=70) tutarl ı deği ldir ve bu alt grupta gene l sağkalım ve p rogresyona  kadar geçen sür e her iki 
kolda benzerdi r. Ancak bu hasta grubunda kabul edilemez risklerin mevcut olmadığı 
anlaşılmaktadır.  
 
  
 
13/16 Nüks eden veya  ilerleyen  malign glioma  
Cerrahiden ve RT ’den sonra ilerle yen ve ya nüks eden glioblastoma multiformeli ha stalarda 
(Karnofs ki perfor mans durumu [KPS] ≥ 70) klinik etkinlik verileri oral TEMODAL  ile 
yürütülen iki klinik çalışm aya dayanmaktadır . Bunlardan bi ri 138 hastada (% 29’u dah a önce 
kemoterapi almıştı) yürütülen ka rşılaştırmasız bir çalışma , diğeri ise toplam  225 hastada 
(% 67’si daha önce nitrozoüreye dayalı kemoterapi almıştı) yürütülen, TEMODAL ’in 
prokarbazin ile karşı laştırıldığı randomize , aktif-kontrollü bir çalış madı r. Her iki çalışmada, 
birinc il son nokta ma nyetik rezonans görüntülem esi veya nörolojik kötüle şme ile tanımlan an 
progresyonsuz sağkalımdı r (PFS). Karşılaştırmasız çalışmada 6 ay da PFS % 19, 
progresyonsuz  medyan sağkalım süres i 2,1 ay ve medyan genel sağkalım  5,4 aydır. MR 
görüntüleme lerine dayanan objektif yanıt oranı  (ORR)  % 8’dir.  
 
Randomize, ak tif-kontrollü ça lışmada TEMODAL  ile 6 ayda PFS prokarbazine göre anlamlı 
olarak daha fazladı r (% 21’e karşı  % 8 – ki-kare p = 0 ,008) ve medyan PFS sırasıyla  2,89 ay 
ve 1,88 aydır (log sıra p = 0,0063). TEM ODAL  ve prokarbazin için m edyan sağkalım süresi 
sırasıyla 7,34 ay ve 5,66 aydır (log sıra p = 0, 33). Altı ayda , TEMODAL  kolunda hayatta 
kalan hastaların oranı ( % 60) prokarbazin  koluna kıyasl a(% 44) anlamlı olarak dah a yüksekti r 
(ki-kare p = 0,019). Daha ö nce kemoterapi almış hasta larda yarar KPS  ≥ 80 olan hastal arda 
gösterilmiştir.  
 
Nörolojik durumda kötüleşmeye kadar geçen süreye ilişkin veriler ve performans durumunda 
kötüleşmeye kadar geçe n süreye ilişkin veriler p rokarbazine göre  TEMODAL  lehinedi r 
(KPS ’nin < 70 ’e gerilemesi vey a en az 30 pu an azalma). Bu son noktalarda progresyona 
kadar geçen medyan süreler prokarbazine kıyasla TEMODAL  ile 0,7 – 2,1 ay daha u zundur  
(log sıra  p = < 0,01 - 0,03).  
 
Nüks eden anaplast ik astrositoma  
Anaplast ik astros itomalı hastaların ilk relaps taki tedavisinde oral TEMODA L’in güvenliliğini 
ve etki liliğini değerlendiren çok -merkezli , ileriye dönük bir faz II çalışmada, 6 ayda PFS  
% 46 ve medyan  PFS 5 ,4 aydır. Medyan genel sağkalım süre si 14,6 aydır. Merkezi g özden 
geçirmeyi yapan araştırmacının değe rlendirmesine dayanan yan ıt oranı tedavi amaçlı 
popülasyonda (ITT) (n=162) % 35’dir (13 tam yanıt ve  43 kısmi yanıt) . 43 hastada stabi l 
hastalık bildirilmiş tir. ITT popülasyonunda 6 a ylık ola ysız sağkalım oranı  % 44 ve medya n 
olaysız sağkalım süresi  4,6 ay dır; bu rakamla r progresy onsuz s ağkalım s onuçlarıyla benzerdi r. 
Uygun nitelikteki histoloji popülasyonunda etkinlik sonuçları benzerdi r. Radyolojik objektif  
yanıta u laşılması veya pro gresyons uz durumun korunması yaş am kalite sinin korunması veya 
iyileşmesiy le güçlü biçimde ilişkili bulunm uştur.  
 
Pediyatrik hastalar:  
Oral TEMODAL, 28 günde bir 5 gün boyunca günlük olarak uygulanmış bir rej imde  nüks 
eden  beyin s apı gliom ası ya da nüks ede n yüksek evreli astrositomu olan  pediyatr ik has talarda 
(3-18 yaş  arası ) incelenmiştir. T EMODAL ’e tolerans  erişkinl erdekine benzerdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 
Temozolomid  fizyolojik  pH’de esas olarak  aktif tür ol an 3 -metil- (triaze n-1-il)imidazol -4-
karboksamide ( MTİK) ken diliğinden hidrolize olur. MT İK, pürin ve nükle ik asit 
biyosentezinde bil inen bir ara madde olan 5- amino -imidazol- 4-karboksamide (A İK) ve aktif 
alkilleyici tür olduğu na inanılan metilhidra zine kend iliğinden hidroliz e olur. MTİK 
sitotoksisitesinin,  esas olarak  guaninin O
6 ve N7 pozisyonla rında olmak üze re DNA  
 
14/16 alkillenme sinden ka ynaklandığı düşünülmektedir. T emozolomid  EAA’ sına kıyasla MT İK ve 
AİK’ye maruz  kalım sırasıyla ~ % 2,4 ve %  23’tür. İn vivo  koşullarda  MTİK’in t1/2’si 
temozolomid inkine (1,8 s aat) benzerdir.  
 
Emilim:  
Erişkin hastalar da oral yoldan uygulandıkta n son ra temozo lomid hızla emilmekte ve dozdan 
sonra 20 dakika gibi kısa bir sürede doruk konsantrasyona ula şmaktadır (ortalama sü re 0,5 ile 
1,5 saat). 14C ile işaretlenmiş TEMODAL  oral yol la uygula ndıkta n sonra 14C’nin dozdan 
sonra 7 gün boyunc a feçes il e ortalama atılım oranı % 0,8 bulunmuştur; bu oran tam emilimi 
gösterir.   Dağılım:  
Temozolomid proteinlere düşük oranda bağlanır (% 10-% 20) ve proteine yüksek oran da 
bağlanan maddelerle etkileşmes i bekl enmez.   
 Klinik öncesi ve riler ve insanl arda yapıl an PET çalışmala rı, temozolomidin kan beyin 
bariyerini hızla geçtiğini ve beyin- omurilik sıvısında (BOS) bulunduğunu düşündürmektedir. 
Beyin  omurilik sıvısına  penetrasyonu 1 hastada doğrulanmıştır ve  temoz olomidin eğri altında 
kalan alanına göre BOS maruz kalımı plazmadak inin yaklaşık % 30’u kadardır; bu bulgu 
hayvan verileriyle paraleldir.  Biyotransformasyon:  
Oral uygulama yı takibe n dozun ortalama % 5-% 10’u 24 saat içinde idrarla değişmeden  ve 
geriye kal anı ise temozolomid asidi,  5-aminoi midazol -4-karboksamid (A İK) veya  
tanımlanmamış  polar metabolitler şeklinde atılma ktadır. Plazma konsantrasyonları  doza -
bağımlı bir tarzda  artmakta dır. 
 Eliminasyon:  
Plazma yarılanma ömrü (t1/2) yaklaşık 1,8 saattir.  14C’nin e limina syonu esas olarak 
böbreklerde gerçekleşir.  
 Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Plazma konsantrasyonları doza bağlı olarak artar. Plaz ma kl erensi, dağılım hacmi ve 
yarılanma ömrü dozdan bağımsızdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Temozolomidin popülasyon bazlı farmakokinetik analizi sonucunda plazma t emozolomid 
klerensinin yaş, böbrek fonksiyonu veya tütün kullanımından ba ğımsız olduğu bulunmuştur. 
Diğer bir farmakokinetik  çalışmada hafi f ilâ orta dereceli hepatik disfonksiyonu bulunan 
hastaların, normal hepatik fonksiyonu olan hastalar ile benzer plaz ma farmakokine tik 
profilleri olduğu gözlenmiştir.  
 Pediyatrik hastalarda eğri altında kalan alan (EAA) daha büyüktür; ancak, maks imum toler e 
edilebilen doz (MTD) hem çocuklar hem de e rişkin lerde kür başına 1000 mg/m
2 dir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik ver ileri 
 Sıçanlarda ve köpeklerde t ek kürlük (5 gün doz aj, 23 günlük tedavi siz dönem), üç ve altı 
kürlük toksisite çalışmaları yürütülmüştür.  Toksis itenin primer hedefleri kemik iliği, 
lenfor etiküler sistem, testisler  ve gastrointestinal kanaldı  ve daha yüks ek dozlarda (t est edilen 
sıçanların ve köpeklerin % 60-100’ünde ölümcül olmuştur) retina dejenerasyonu gözlenmiştir. 
Erkek üreme sistemi ve  retina dejenerasyonunu içeren istenmeyen ol aylar hariç, toksisitenin 
büyük kısmı geri dönüşlü olma bulguları  sergile miştir. Ancak retina dejenerasyonundan  
 
15/16 sorumlu tutulan dozlar ölümcül doz  aralığında olduğundan ve klinik çalışmalarda benze r bir 
etki gözl enmediğinden, bu bulgunun klinik yönden önem li old uğu düşünülmemiştir. 
 
Temo zolomid embriyotoksik, teratojeni k ve gen otoksik alkill eyici ajandır. Temozolomid 
sıçan ve köpeklerde insanlara gö re daha toksiktir  ve klinik doz sıçan ve köpeklerde  minimum 
ölümcül  doza yakındır. Lökosit lerin ve trombositle rin doza bağlı olarak azalmaları , 
toksisitenin duyarlı birer göst ergesidi r. Altı kürlük sıçan çalışmasında meme karsinomları, 
deride kerato akantom a ve bazal hücreli adenom u içeren  çeşitli neoplazml ar gözlenmiş an cak 
köpek çalışmalarında tümör ler veya prene oplast ik değişi klikler  gözlenmem iştir. Sıçanlar ın 
TEMODAL ’in onkojenik et kilerine özell ikle duyarlı olduğu  anlaşılmaktadır ve ilk tümörler 
dozaja başlandıktan sonra 3 ay içinde görülmüştür. Bu lat ent d önem bir a lkilleyici ajan için 
bile çok kısadır.  
 Ames /Salmo nella ve İnsan Periferik K an Lenfositi (HPBL) kromozom aber asyonu t estlerinin 
sonuçlarında pozitif bir mutaj enik yanıt görülmüştür . 
 6.  FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
140 mg Sert K apsül 
Kapsül  içeriği:  
Anhidr laktoz  (sığırdan elde edilir)  
Kolloidal silikon dioksit  
Sodyum nişa sta glikolat  
Tartarik asit  
Stearik  asit(sığırdan elde edilir)  
 Kapsül kabuğu:  
Jelatin  (sığırdan elde edilir)  
Titany um dioksit  
Sodyum lauril sülfat  
İndigotin  
 
Siyah mürekkep  içeriği:  
Goma lak  (gomalak isimli can lıdan elde edilir)  
Propilen glikol  (E1520)  
Saf su  
Amonyum hidroksit  
Potasyum hidroks it  
Siyah demir oksit  
 
6.2.  Geçimsizli kler 
 Uygulanamaz.  
 6.3.  Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedb irler  
 
30°C al tındaki oda sıcaklığında saklayınız.     
 
16/16        
6.5. Ambalajın türü ve yapısı  
 
Tek dozluk pa ket doğrusal düşük yoğunlukta polietilen, alüminyum ve polietilen tere ftalat 
içerir.  
Her tek dozluk p aket 1 sert kapsül içerir ve paketler sert kar ton kutu içerisinde yer al ır. 
Her karton kutu 5 adet tek dozluk paket  içerir. 
 6.6    Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
 Kapsüller açılmamalıdır . Kapsülün tahrip olmas ı halind e, cilt ya da muköz membranların 
kapsülün toz içer iği ile temasından kaç ınılmalıdır. Temas olduğu ta kdird e bölg e su ve sabunla 
hemen ve iyice yıkanmalıdır . 
    
Herhangi bir kullanılmamış ürün ya da atık materyal, yerel düzenl emelere uygun olarak 
atılmalıdır.   
 Hastalara kapsülleri çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği bir y erde, t ercihen kilitli bir 
dolapt a sakl amaları söylenmelidir. K azara yutulmaları  özellikle çocuklar da ölüme  sebebiyet 
verebi lir. 
 Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyall er ‘Tıbb i Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun ola rak im ha edilmelidir.  
 Sitotoksik ve si tostatik beşeri t ıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu a tıkların  yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sa yılı 
Resmî Gazeted e yayıml anan Atık Yönetim i Yönetmeliğine göre yapılır.  
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Merck Sh arp Dohm e İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere  Cad.  
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13 Levent 34394 İstanbul  
Tel: (0212) 336 10 00  
Fax: (0212) 355 02 02  
 
8.  RUHSAT NUMARASI:   
 134/84  9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 22.11.2012 Ruhsat yenileme tarihi: 13.05.2019 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 