 1 / 26 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SELFLEKS CİPRASEL 400 mg / 200 mL İ V infüzyon çözelti si 
Steril 
 
2. KALİTAT İF VE KANTİTATİ F BİLEŞİM  
Etkin madde :  
200 mL ’lik infüzyon çözeltisi, 400 mg siprofloksasine eşdeğer  508,8 mg siprofloksasin l aktat içerir. 
 
Yardımcı  madde(ler):  
1800 m g sodyum  klorür (30,8 mmol)  
Diğer yardı mcı madde ler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
  UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİ FERAL NÖROPATİ, SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS'İN ŞİDDETLENMESİNİ DE 
İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
• SELFLEKS CİPRASEL de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol 
açan ve geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda  SELFLEKS CİPRASEL kullanımı 
derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
• SELFLEKS CİPRASEL de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda  SELFLEKS 
CİPRASEL kullanımından kaçınılmalıdır.  
• SELFLEKS CİPRASEL’ in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon 
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
  2 / 26 3. FARMAS ÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi  
Berrak, renksiz çözelti.  
İnfüzyon çözeltisinin pH değeri 3,5 ila 4,6 aralığındadır.  
 4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 4.1 Terapötik end ikasyonlar  
Akut bakteriy el sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan 
üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski 
nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna il ave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla 
duyarlı lık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
SELFLEKS CİPRASEL, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (bkz. bölüm  4.4 ve 5.1). 
Tedaviye  başlamadan önce siprofloksasin direnci ile ilgili mevcut  bilgilere özel dikkat 
gösterilmelidir. Antibakteriyel ajanların uygun  kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler 
dikkate alınmalıdır.  
 
Yetişkinl er 
• Gram negatif bakterile rden kaynaklanan alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri  
Siprofloksasin sadece bu enfeksiyonların tedavisi için yaygın olarak önerilen diğer antibakteriyel maddelerin kullanılması uygun görülmediğinde kullanılmalıdır.  
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
- Zatürre  
• Kronik süpüratif otitis media  
• Özellikle gram -negatif bakterilerin neden olduğu kronik sinüzitin akut alevlenmesi  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
- Akut piyelonefrit  
- Komplike piyelonef rit  
- Bakteriyel prostatit  
• Genital sistem enfeksiyonları 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ ye bağlı olgular dahil epididimo- orşit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuvar hastalık  
• Sindirim sistemi enfeksiyonları (ör. seyahat diyaresi)  
• İntra -abdominal enfeksiyonlar  
• Gram negatif bakterilerin neden olduğu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Malign dış otitis  
• Kemi k ve eklem  enfeksiyonları  
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşli nötropenik hastaların 
tedavisinde kullanılabilir.  
  3 / 26 Çocuklar  ve ergenler  
• Pseudomonas aeruginosa'nın neden olduğu kistik fibroziste bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
• Komplike idrar yolu enfeksiyonları ve akut piyelonefrit  
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonlar ın tedavisi için kullanılabilir.  
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibrozis ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli doktorlar tarafından başlatılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi : 
Doz; end ikasyona, enfeksiyonun yeri ve şiddetine, neden olan organizmaların siprofloksasine 
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre belirlenir.  
 Tedavi  süre si, hasta lığın şiddetine  ve klinik  ve bakte riyolo jik seyri ne ba ğlıdır.  
Tedavinin intravenöz başlamasından sonra, doktorun kararıyla klinik olarak belirtilirse, tablet veya süspansiyonla oral tedavi uygulamasına geçilebilir. IV tedavisi, mümkün olan en kısa sürede 
oral uygulama yolu ile takip edilme lidir.  
 
Şiddetli vakalarda veya hasta tablet alamıyorsa (ör. enteral beslenme uygulanan hastalar), oral 
uygulamaya geçilinceye kadar intravenöz siprofloksasin ile tedaviye başlanması önerilir.  Bazı bakterilerden (ör. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci ) kaynaklanan 
enfeksiyonların tedavisi, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun antibakteriyel ajanlarla 
birlikte uygulanmasını gerektirebilir.  
Bazı enfeksiyonların (ör. pelvik inflamatuar hastalık, intra -abdomina l enfeksiyonlar, nötropenik 
hastalardaki enfeksiyonlar ile kemik ve eklem enfeksiyonları) tedavisi, dahil olan patojenlere bağlı 
olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmasını gerektirebilir. 
 
Yetişki nler 
 
Endikasyonlar  Günlük doz (mg)  Tedavinin toplam 
süresi (en kısa sürede 
oral tedaviye geçiş 
dâhil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7-14 gün  
Üst solunum yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinüzitin akut 
alevlenmesi  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez  400 mg  7-14 gün  
Kronik süpüratif otitis 
media  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7-14 gün  
Malign dış otitis  Günde üç kez 400 mg  28 gün -3 ay 
   4 / 26   
İdrar yolu 
enfeksiyonları ( bkz. 
bölüm 4.4)   
Akut ve komplike 
piyelonefrit   
Günde iki kez  400 mg 
ila üç kez 400 mg  7–21 gün, bazı özel 
durumlarda (apse gibi) 
21 günden daha uzun 
süre devam edilebilir.  
Bakteriyel prostatit  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg   
2 – 4 hafta (akut)  
 
 
Genital sistem 
enfeksiyonları  Duyarlı Neisseria 
gonorrhoea ’ye bağlı 
olgular dahil epididimo -
orşit ve pelvik 
inflamatuvar hastalıklar   
 
Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg   
 
En az 14 gün  
 
 
  
Gastrointestinal kanal 
enfeksiyonları ve intra - 
abdominal 
enfeksiyonlar  Shigella dysenteriae  tip 1 
dışındaki Shigella türleri 
dahil bakteriyel 
patojenlerin neden olduğu 
diyare ve şiddetli seyahat 
diyaresinin ampirik  
tedavisi   
 
Günde iki kez 400 mg   
 
1 gün  
Shigella dysenteriae  
tip 1'in neden olduğu 
diyare   
Günde iki kez 400 mg   
5 gün  
Vibrio cholerae 'nin 
neden olduğu diyare   
Günde iki kez 400 mg   
3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 400 mg  7 gün  
Gram negatif  
bakterilerden  
kaynaklanan 
intraabdominal  
enfeksiyonlar   
Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg   
5 – 14 gün  
Gram negatif bakterilerin neden olduğu deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg    
7 – 14 gün  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar. 
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar doğrultusunda 
uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte 
uygulanmalıdır.  
Günde iki kez 400 
mg ila üç kez 400 
mg Tedaviye tüm 
nötropeni periyodu 
süresince devam 
edilmelidir.  
Parenteral  yoldan tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna maruziyet sonrası 
profilaksi ve küratif tedavi. İlacın 
uygulanmasına şüpheli veya doğrulanmış 
maruziyetten sonra mümkün olan en kısa süre 
içinde başlanmalıdır.   
Günde iki kez 400 
mg 
 
 
 Bacillus anthracis  
maruziyetinin 
onaylanmasından 
itibaren 60 gün 
 
  5 / 26  Uygulama şekli:  
SELFLEKS  CİPRASEL,  kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir . Berrak değilse 
kullanılmamalıdır.  
Siprofloksasin intravenöz infüzyonla  uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60 dakikadır. 
Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika ve 200 mg siprofloksasin 
için 30 dakikadır. Geniş bir vene yavaş infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz  
iritasyon riskini azaltır . 
 
İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak verilebilir 
(bkz. bölüm 6.2).  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmez liği:  
Böbrek yet mezliği olan hastalar için önerilen başlangıç ve idame  dozlar ı: 
 
Kreatinin klirensi 
(ml/dk/1,73 m2) Serum kreatinini 
(mcmol /litre)  İntravenöz doz (mg)  
> 60 <124  Genel doza bakınız.  
30 – 60 124 – 168 Her 12 saatte 200 -400 mg  
<30 > 169  Her 24 saatte 200 -400 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan 
hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 -400 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan 
hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 -400 mg  
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır. 
 
Karaciğer  yetme zliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerek mez. 
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatri k popülasyon:  
Çocuklar v e ergenler de doz, vücut ağırlığına göre belirlenir.  
 
Endikasyonlar  Günlük doz (mg)  Tedavinin toplam süresi (en 
kısa sürede oral tedaviye 
geçiş dâhil)  
Kistik fibrozis  Doz başına en fazla 400 mg ile 
günde üç kez 10 mg/kg vücut 
ağırlığı 10 – 14 gün  
Akut ya da komplike 
piyelonefrit  Doz başına en fazla 400 mg ile 
günde üç kez 6 mg/kg ila 10 
mg/kg vücut ağırlığı. 10 – 21 gün   6 / 26 Parenteral yoldan tedavi 
alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna 
maruziyet sonrası küratif 
tedavi  
İlaç uygulanmasına şüpheli 
ya da doğrulanmış 
maruziyetten sonra mümkün 
olan en kısa sürede 
başlanmalıdır.   
 
 
Doz başına en fazla 400 mg ile 
günde iki kez 10 mg/kg ila 15 
mg/kg vücut ağırlığı.  
  
Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından itibaren 60 
gün 
 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 400 mg ile 
günde üç kez 10 mg/kg vücut 
ağırlığı  
Enfeksiyon çeşidine göre  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şidde tine ve hastanın kreati nin klirensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Siprofloksasin veya diğer  kinolon lara ya da ürünün herhangi bir  bileşenine karşı  aşırı duyarlılık  
(bkz. bölüm 6.1), 
Siprofloksas in ve tizan idinin  birlikte kulla nılması (bkz.  bölüm 4.5). 
 
4.4 Özel  kulla nım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal  nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri d önüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
SELFLEKS CİPRASEL dâhil florokinolonlar , sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers 
reaksiyonlar kas -iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon) ( bkz. bölüm 4.8). 
Bu reaksiyonlar, SELFLEKS CİPRASEL başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde 
görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk  bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda SELFLEKS CİPRASEL derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı 
olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda SELFLEKS 
CİPRASEL dâhil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
  7 / 26 Geçmişte,  kinolon  veya  florokinolon  içeren  ürünler  kullanırken  ciddi  advers  etkiler  yaşayan 
hastalarda  siprofloksasin  kullanımından  kaçınılmalıdır  (bkz.  bölüm   4.8).  Bu  hastaların 
siprofloksasin ile tedavisi sadece alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda ve dikkatli 
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra başlatılmalıdır (Ayrıca bkz. bölüm 4.3).  
Şiddetli enfeksiyonlar ve G ram pozitif  ve anaerobik  bakterilere bağlı  karma  enfeksiyonlar 
Siprofloksasin monoterapisi, ciddi enfeksiyonların ve gram pozitif veya  anaerobik 
patojenlerden kaynaklanabilecek enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tür 
enfeksiyonlarda siprofloksasin diğer uygun an tibakteriyel ajanla rla birlikte verilmelidir . 
 
Streptokokal enfeksiyonlar  (Streptococcus pneumoniae dahil)  
Siprofloksasin, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal  enfeksiyonlarının tedavisinde 
öneril mez.  
 
Genita l siste m enfeksiyonları  
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona dirençli Neisseria gonorrhoeae 
izolatlarından kaynaklanabilir. Epididimo- orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik 
siprofloksasin sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun başka 
bir antibakteriyel ajan (ör. sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük 
tedavi sonucunda klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir. 
 
İdrar  yolu enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal 
olarak bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları 
tavsiye edilmektedir.  
 
İntra -abdo minal enfeksiyonlar 
Siprofloksasinin am eliyat sonra sı intra -abdo minal enfeksiyonla rın tedavis indeki etkililiğiy le 
ilgili s ınırlı veri bulunmaktadır. 
 
Seyahat diyaresi  
Siprofloksasin seçiminde, ziyar et edilen  ülkele rdeki  ilgili pat ojenlerde siklofloksasin diren ciyle 
ilgili b ilgiler dikkate  alınmalıdır.  
 
Kemi k ve eklem  enfeksiyonları  
Siprofloksasin, mi krobiyolojik rapor sonuçlarına  bağlı olarak  diğer anti -mikrobiyal m addelerle 
birlikte k ullanılmalıdır.  
 
Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon tedavisi  8 / 26 ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır. 
 
Pediyatrik popül asyon 
Siprofloksasinin çocuklar  ve adolesanlardaki  kullanı mı mevcut  resmi kılavuzl arı izle melidir.  
Siprofloksas in tedavisin e, sadece ço cuklar  ve a dolesanla rda kistik  fibrozis  ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyi mli hek imler tarafından başlan malıdır.  
 
Siprofloksasinin olgunlaşmamış hayvanların ağırlık t aşıyan  eklem lerinde  artropatiye neden  
olduğu gös terilm iştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, çift 
kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik veriler i (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 yıl; 
komparatörler: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila %4,6 
değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik belirti ve sempto mlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidansı 
sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Tedav iye ekleml er ve/veya çevresindeki  
dokular la ilgili olası advers  olayl ar nedeniyle dikka tli yarar /risk değerlendir mesinden sonra  
başlan malıdır  (bkz. bölüm 4.8). 
 
Kistik fibroziste bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmalara 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 ila 5 yaş arasındaki 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur. 
 
Komplike idrar yolu enfeks iyonlar ı ve piyelonefritler  
İdrar  yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi  diğer tedaviler  kullanıla madığında 
düşünül melidir  ve mi krobiyolojik sonuçlara  dayandırılmalıdır . Klinik çalış malar 1 -17 
yaşlarınd aki çocuklar ve adolesanlar ı içermiştir. 
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Diğer tedav iler kulla nılama dığınd a veya geleneks el tedavi başarısız olduktan sonra  ve 
mikrobiyolojik raporlar  siprofloksasinin kullanı mına gerekçe oluşturduğunda, resmi kılavuzlara 
göre  veya  dikkatle  risk/yarar  değerlendirmesi  yapıldıktan  sonra  diğer  şiddetli enfeksiyonlarda 
kullanılabilir.  Y ukarıd a b ahsedi lenlerin dışındaki  spesifik  şiddetli enfek siyonlarda 
siprofloksasinin ku llanımı klinik  çalış malarda değerlendiril mem iştir ve klinik deneyim  sınırlıdır.  
Bunun sonuc u olarak , bu enfeksiyonları taşıyan hastalar  tedavi edilirken dikkatli olunma sı 
önerilir. 
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda  ilk uygulamadan  sonra anafilaktik ve anafilaktoid r eaksiyonla rı içeren  aşırı 
duyarlılık  ve alerjik reaksiyonla r ortaya ç ıkabilir  ve yaşamı tehdit  edici olabilir (bkz.bölüm 4.8).  
Bu gibi durum larda siprofloksasin kesilmeli ve uygun tıbbi tedaviye geçilmelidir . 
 
Kas-iskelet  sistemi 
Siprofloksasin genellikle kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü olan  9 / 26 hastalarda kullanılmamalıdır. Bununla birlikte, çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın 
mikrobiyolojik verilerinin ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından, mikrobiyolojik 
verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerle rde özellikle standart tedavi 
başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların tedavisi için bu hastalara SELFLEKS CİPRASEL reçete edilebilir.  
 
Tendinit ve tendon kopması
 
Tedavin in ilk 48 saati iç inde bazen de iki tarafl ı olmak üzere, tendini t ve t endon kopması 
(özellikle, ancak bununla sınırlı olmamak üzere, a şil tendonu) gerçekleşebilir. SELFLEKS  
CİPRA SEL tedavisinin  kesil mesinden  sonraki birk aç aya kadar  dahi tendon kopm aları ve 
inflamasyon oluşabilir  (bkz.bölüm 4.8). Yaşlı hastalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, organ 
nakli yapılan hastalarda  ve aynı anda kortikosteroidlerle tedavi edilen ha stalarda tendinit ve tendon 
kopması riski  artmaktadır . Bu nedenle, kortikosteroidlerin birlikte kullanımından ka çınılmalıdır.  
Tendinitin ilk belirtisinde (ör. ağrılı şişlik, iltihaplanma) siprofloksasin  tedavisi kesilmeli ve 
alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen uzuvlar uygun şekilde tedavi edilmelidir 
(immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıkarsa kortikosteroidler kullanılmamalıdır.  
Myasthenia Gravis’in şiddetlenm esi 
Florokinolonlar nöromüsküler bloka j aktivite sine sahip tirler  ve my asthenia gravisli hastalarda  
kas güçsüzlüğünü şidde tlendirebilirler.  Florokinolon kullanan m yasthenia gravi sli ha stalarda, 
venti latör destek ihtiyac ı ve ölümü kapsa yan pazarlama sonrası  ciddi advers  olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilm iştir. Öyküsünde  myasthenia gravis bulunan hastalar, florokinolon 
kullanı mından kaçınm alıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Görme azalırsa veya gözlerde herhangi bir etki yaşanırsa, derhal bir göz uzmanına danışılmalıdır.  
 
Işığa duyarlılık  
Siprofloksasinin ışığa duyarlılık reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Siprofloksasin alan 
hastalara, tedavi sırasında yoğun güneş  ışığına veya UV ışınlarına doğrudan maruz kalmaktan 
kaçınmaları önerilmelidir ( bkz. bölüm 4.8). 
 
Santral sinir siste mi (SSS)  
Diğer  florokinolonlarda  olduğu gibi siprofloksasinin de nöbetleri tetiklediği veya  nöbet eşiği ni 
düşürdüğü b ilinmektedir.  Status ep ileptikus  vak aları bildirilmi ştir.Siprofloksasin,  nöbete 
yatkınlığı  bulunan  santral  sinir  sistemi  bozukluğu  olan  hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, SELFLEKS CİPRASEL tedavisi kesilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  Psikiyatrik reaksiyonlar
 
SELFLEK S CİPRASE L de dahil olmak üzer e florokinolonları n ilk defa uygulanmasında sonra 
dahi psikiyatrik  reaksiyo nlar oluşabilir . Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, 
intihar  fikrine/düşüncelerine ve i ntiha ra teşebbü s vey a intihar etme gibi k endine zarar ver me 
davranış ına k adar g idebili r. Hastanın  bu reaksiyonl ardan  herhangi birini geliştir mesi 
durum unda, SELFLEKS CİPRASEL kesil meli ve uygun önle mler alın malıdır.   10 / 26 Periferal nöropati  
Kinolon ve  florokinolon alan hastal arda parestezi, hipestezi,  disestezi  veya güçsüzlüğe neden 
olan duyusal  veya sensörimotor polinöropati vakal arı bildirilm iştir. Geri dönüşümsüz bir 
durumun gelişmesini önlemek için ağrı, yanma, karıncalan ma, uyuşma ve /veya zayıflık gibi 
nöropati semptomları gelişirse  tedaviye  devam  etm eden önce  doktorlarını  bilgilendirmeleri 
tavsiye edilmelidir  (bkz. bölüm 4.8). 
 
Kardiyak bozukluklar  
Siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçlar kullanılırken QT aralığında uzama için 
bilinen risk faktörlerine sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Örneğin:  
• Konjenital uzun QT sendromu,  
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanılması (ör. sınıf 
 IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)  
• Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği  
• Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hastalıkları  
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara daha duyarlı olabilirler. Dolayısıyla bu 
popülasyonlarda siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapağı regürjitasyonu/yetersizliği  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra aort ve mitral kapak yetersizliği ve özellikle yaşlı popülasyonda aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış bildirm ektedir. 
Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale gelen aort 
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapakçıklarından herhangi birinde regürjitasyon/yetersizlik 
vakaları bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8).  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma veya konjenital kalp kapak hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden aort anevrizması, aort diseksiyonu ve/veya kalp kapak hastalığı teşhisi konulan hastalarda, ya da diğer risk faktörleri veya aşağıdaki hastalıklara  zemin hazırlayan 
durumlar mevcut olduğunda sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır:   -Aort anevrizması ve diseksiyonu ile kalp kapakçık yetmezliği (ör. Marfan sendromu veya Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları, Turner  sendromu, Behçet hastalığı, hipertansiyon, 
romatoid artrit) vs.  
-Aort anevrizması ve diseksiyonu (ör. Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi vasküler 
bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) vs.  
-Kalp kapakçık yetmezliği (ör. enfektif endokardit)  
Sistemik kortikosteroidlerle eş zamanlı tedavi gören hastalarda aort anevrizması ve diseksiyonu ve rüptür riski artabilir.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
Akut dispne, yeni başlayan kalp çarpıntısı veya abdomen ya da alt ekstremitelerde ödem gelişmesi 
durumunda hastaların doktora başvurmaları gerekti ği belirtilmelidir.  
  11 / 26 Disglisemi  
Tüm kinolonlarda olduğu gibi, oral bir hipoglisemik ajanla (ör. glibenklamid) veya insülinle 
birlikte tedavi gören, genellikle yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem de hiperglisemi dahil olmak üzere kan glukozundaki bozukluklar bildirilmiştir ( bkz. b ölüm  4.8). Hipoglisemik 
koma vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukozunun dikkatli izlenmesi önerilir.  
 
Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya daha sonra (tedaviden birkaç hafta sonra olmak üzere ) ciddi ve inatçı diyare, 
acil tedavi gerektiren antibiyotik ilişkili bir koliti (olası ölümcül sonuçlarla hayatı tehdit eden) gösterebilir ( bkz. bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda SELFLEKS CİPRASEL derhal kesilmeli ve 
uygun tedaviye geçilmelidir. Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler bu durumda 
kontrendikedir.  
 
Renal ve üriner siste m: 
Sipro floksas inin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilm iştir (bkz.bölüm 4.8). Siprofloksasin alan  
hastala rda sıvı alımı iyi düz enlenmelidir ve idrarın aşırı alkali olm asından kaçınıl malıdır.  
 
Renal fonksiyonda yetersizlik  
Siprofloksasin büyük oranda böbreklerden değişmeden atıldığından, siprofloksasin birikimine bağlı advers ilaç reaksiyonlarının artmasını engellemek için böbrek yetmezliği olan hastalar da, 
doz ayarlaması gerekmektedir ( bkz. bölüm 4.2). 
 
Hepatobilier siste m: 
Siprofloksas in ile hepatik nekroz ve yaşam ı tehdit eden  karaci ğer yetmezliği olguları bildirilmi ştir 
(Bkz.  Bölüm 4.8). Karaciğer  hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, s arılık, 
idrarda koyulaş ma, kaşıntı veya hassas abdom en) bulunm ası durum unda, t edavi  kesilmelidir.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yet mezliği: 
Glukoz -6-fosfat  dehidrojenaz  eksikliği  bulunan hastalarda sipro floksas in ile hem olitik 
reaksiyo nlar bildirilmiştir. Potansiyel  faydasının olası  riske  ağır bastığı  düşünül medikçe, bu  
hastalarda siprofloksasin kullanı mından kaçınıl malıdır.  Bu durumda, olası he moliz durum u 
izlen melidir.  
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikâr  süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/ veya Staphylococcus 
ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasine dirençli 
bakterinin seçimi açısından özel bir risk bulunabilir. 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP1A2 enzimlerini inhibe eder. Dolayısıyla eş zamanlı uygulanmış ve bu enzim tarafından metabolize edilen maddelerin (ör. tizanidin, teofilin, duloksetin, olanzapin ropinirol,  12 / 26 klozapin, agomelatin) serum konsantrasyonlarında artışa neden olur. Tizanidinin siprofloksasin ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir. Siprofloksasin ile birlikte bu ilaçları alan hastalar klinik olarak 
doz aşımı belirtileri ve serum konsantrasyonlarının (ör. teofilin) tespit edilmesi açısından yakından 
izlenmelidir ( bkz. bölüm 4.5).  
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile birlikte kullanılması önerilmez ( bkz. bölüm 4.5). 
 
Testlerle etkileşim  
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis 'e karşı in vitro aktivitesi, siprofloksasin alan 
hastalardan alınan numunelerde yanlış negatif bakteriyolojik test sonuçlarına neden olabili r. 
 
Enjeksiyon yerinde reaksiyon:  
Siprofloksasinin IV uygula masından sonra lokal  enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmi ştir. 
İnfüzyon süresi  30 dakika  veya daha az ise bu reaksiyonlar daha  sık görülür. İnfüzyonun  
tamaml anmasından sonra hızla düzelen  lokal cilt reaksiyonları  şeklind e görülebilirler . Reaks iyon 
tekrar  etmiyor veya kötüleş miyorsa daha sonra IV uygul ama kontrendik e değildir. 
 
NaCl  yüklem esi  
Sodyum  alımının tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yet mezliği,  böbrek yet mezliği,  
nefrotik  sendrom  gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum  yüklem esinde dikkatli olunm alıdır.Her 
torba 177 mg (7,7 mmol) sodyum ihtiva eder . Bu durum , kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurul malıdır.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
 
Diğer ilaçların siprofloksasin üzerindeki etkisi:  
 
QT aralığın ı uzattığ ı biline n ilaçlar  
SELFLEKS  CİPRASEL  diğer  florokinolon larla benzer  şekilde  QT aralığın ı uzattığı bilinen ilaçları  
almakta olan hastal arda ihtiyatlı  bir şekilde kulla nılmalıdır  (ör. Sınıf IA ve  III an tiaritmikler,  
trisiklik antidepresanlar,  makroli dler, antipsik otikler) (bkz.bölüm 4.4). 
 
Probenesid  
Probenesid, siprofloksa sinin  renal atılım ını engeller. Probenesid içeren  tedavi e dici ürünlerle  
birlikte  SELFLEKS CİPRASEL kullanı mı siprofloksasinin serum  konsantrasyonunun 
yükselm esine yol açar.  
 Siprofloksasinin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:  
  
  13 / 26 Tizani din 
Sağlıklı b ireylerde yapılan bir k linik çalışmada, tizani din ser um konsa ntrasyonlarında 
sipro floksas in ile birlikte verildiğin de bir artış görülm üştür. (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 
kat, EAA artışı:10  kat, aralık:6-24 kat). Artan tizanidin serum konsantrasyonlarına  bağlı 
hipotansif ve sedati f etkiler  artmıştır (bkz.bölüm 4.4). Tizanidin  içeren  tedavi edici ürü nler, 
SELFLEKS CİPRASEL ile  birlikte uygulanma malıdır ( bkz.bölüm 4.3). 
 
Metotreksat  
SELFLEKS CİPRASEL ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat 
ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Eş zamanlı kullanım önerilmez ( bkz. bölüm 
4.4). 
 
Teofilin 
Sipro floksa sin ve teofilin içeren t edav i edici ü rünleri n birli kte uygulanm aları serum teofilin  
düzeyinde  arzu edilmeyen  artışa  yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler  ortaya 
çıkabilir  ve nadiren  bu etkiler  hayat ı tehdit edici  veya öldür ücü olabilir.  Kombinasyon durumunda  
serum teofilin konsantrasyonları  kontrol edilmeli ve gerektiğinde teofilin dozu uygun şekilde  
azaltıl malıdır  (bkz.bölüm 4.4). 
 
Diğe r ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein  ya da pentoksif ilin (okspentif ilin) içeren ürü nler eş zamanlı  
kulla nıldığı nda, söz konus u ksantin türevlerini n serum konsant rasyonlarını n arttığı bildirilmi ştir. 
  
Fenitoin 
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin uygulanması artan ya da azalan serum fenitoin seviyelerine 
neden olabilir, dolayısıyla hastanın ilaç seviyeleri açısından izlenmesi gerekmektedir  
 
Siklosporin 
Eş zamanlı siprofloksas in ve siklosp orin içeren  tedavi  edici ürünler verildiğinde  serum kreatinin  
düzeyinde  geçici  yükselme gözlen miştir. Bu nedenle  bu has taların serum kreatinin düzeyleri 
haftada i ki kere kontrol edil melidir.  
Vitamin K antagonistleri 
SELFLEKS CİPRASEL’in  bir vita min K antagonistiyle eş zamanlı  uygula ması, bu ilaçların 
antikoagülan etkilerin i artırabilir. Söz konus u risk altta yat an enfeksiyona, hastanı n yaş ve genel  
durumuna bağlı olarak  değişebilir  dolayısıyla  siproflo ksasinin IN R (uluslararası nor malize e dilmiş 
oran)  artışına katkısını be lirlem ek güçtür. SELFLEKS CİPRASEL’in bir vitami n K antagonistiyle 
(ör. varfarin,  asenokum arol, fenprokumon ya da fluindion)  birlikte uygulandığı sırada ya da bu 
uygula madan he men sonra INR sık sık izl enmelidir. 
 
  14 / 26 Dulokseti n 
Klinik  çalışmalar duloksetinin f luvoksa min gibi güçlü CYP450 1 A2 izoenzim  inhibitö rleri ile eş 
zamanl ı kullanı mının, dulokseti nin E AA ve C maks değerler inde artış a yol açabileceğ ini gösterm iştir. 
Siproflo ksasin  ile olası bir etkileşime ait hiçbir klin ik veri ol mam asına rağmen, eş zam anlı 
kullanı mda benzer etkiler  beklen ebilir (bkz.b ölüm  4.4). 
 
Ropinirol  
Klinik  bir ç alışmada, modere  bir C YP450  1A2 izoenzim  inhibitörü o lan siprofloksasin ile 
ropinirolün eş zamanlı  kullanı mı ropinirolün Cm aks ve E AA değerleri nde sırasıyla %60 ve %84’  
lük artışa  neden  olunm uştur. SELFLEKS CİPRASEL ile  eş zamanlı  uygulandığı durum da 
ropiniro lle ilişkili istenmeyen  etkilerin izlenmesi ve uygu n b içimde doz ayarl aması 
önerilm ektedir ( bkz.bölüm 4.4). 
 
Lidokain  
Sağlıkl ı gönüllülerd e lidokai n içeren tedav i edici ürünlerin CY P450 1A 2 izoenzim  inhibitörü 
olan siprofloksasin i le eş zamanlı  kullanı mının, intravenöz l idokain klerinsini % 22 aza lttığı  
gösterilmiştir. Lidokain  tedav isi iyi tolere edilmesine kar şı, vaka raporlarında  eş zamanlı  
uygula mada ortaya çıkabilecek  siprofloks asin ile ilişkili muht emel yan etkiler bildiril mektedir.  
 
Klozapin 
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eş zamanlı  uygu lamasını  takiben, klozapin ve 
N-desmetilklo zapin s erum  konsantrasyon ları sırasıyla %29 ve %31 oranl arında  artm ıştır. 
Sipro floksas in ile eş zamanlı  kullanım sırasında ya da hem en sonrasında k linik sürveyans ve 
uygun klozapi n doz ayarlama sı tavsiye e dilmektedir  (bkz.bölüm 4.4). 
 
Sildenafil  
Sildenafilin  Cmax ve E AA değerleri  sağlıklı bireylerde,  500 mg sipro floksasinle eş zamanlı  
uygulanan 50 m g’lık  oral dozu  takiben  yaklaşık  iki kat  artmıştır. Dolay ısıyla siprofloksas inin 
sildenafil ile birlikte r eçete edildiğ i durumd a riskler ve yar arlar göz önünde bulundurul malıdır.  
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin agomelatin  
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu 
gösterilmiştir. Orta dereceli bir CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile olası bir etkileşim 
için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı d urumunda benzer etkiler 
beklenebilir ( bkz. bölüm 4.4).  
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması, kandaki zolpidem  değerlerinde artışa neden olabilir, eş 
zamanlı kullanım önerilmez.  
 
  15 / 26 Oral antidiyabetik ilaçlar  
Siprofloksasin ile başta sülfonilüreler olmak üzere (ör. glibenklamid, glimepirid) oral antidiyabetik 
ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel  tavsiye 
Gebeli k kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyo n) 
Siprofloksasinin çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değild ir.  Önle m olarak , uygun bi r kontrasepsiyon yöntemi kullanıl ması öneril mektedir.  
 
Gebelik dönemi  
SELFLEKS CİPRASEL’in  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( bkz. bölüm 5.3). 
İnsan lara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hamile kadınlara siprofloksasin uygulamasına ilişkin mevcut veriler, siprofloksasinin malformatif veya feto/neonatal toksisitesine işaret etmemektedir. Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir. Kinolonlara maruz kalan yavru hayvanlarda ve doğum öncesi hayvanlarda, olgunlaşmamış kıkırdak üzerindeki etkiler 
gözlenmiştir, bu nedenle ilacın insan olgunlaşmamış organizmasında/fetüsünde eklem kıkırdağına 
zarar verebileceği göz ardı edilemez ( bkz. bölüm 5.3).  
SELFLEKS CİPRASEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne geçmektedir . Olası artiküler  hasar riskine bağlı  olarak, SELFLEKS 
CİPRASEL’in emzirme sıra sında kullanımı önerilmemektedir  (bkz.bölüm 5.3). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalış malar için bakınız  bölüm 5.3 
 4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerind eki etkiler  
Nörolojik etkileri nedeniyle siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Bu nedenle, araç veya makine kullanma kabiliyeti zarar görebilir.  
 4.8 İstenmeyen  etkiler  
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları mide bulantısı, ishal, kusma, transaminazlar da geçici 
artış, döküntü, enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıdır.  Klinik çalışmalar ve siprofloksasinle (oral, intravenöz ve ardışık terapi) pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklık kategorileri belirlenen advers reaksiyonlar sistem organ 
sınıfına (MedDRA) göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık analizi hem oral hem de intravenöz   16 / 26  siprofloksasin uygulamasından gelen veriler dikkate alınarak yapılmıştır.  Sıklık derece leri şu 
şekilde  tanımlanmaktadır:  Çok yaygı n (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  
(≥1/1.000 ila <1/100) ; seyre k (≥1/10.000  ila <1/1.000) ; çok seyrek  (<1/10.000 ); bilinmiyor 
(eldeki  verilerd en hareke tle tahmin edile miyor).  
 
Enfeksiyo nlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Mikotik s üperenfeksiyonlar  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eozinofili  
Seyrek :Lökopeni , ane mi, nötropeni, lökosit oz, tro mbositopeni, trom bositemi 
Çok seyrek:  Hemolitik ane mi, agranülosit oz, pansitope ni (hayatı tehdit edici),  kemik iliği 
depresyonu (hayatı tehdit edici)  
 
Bağışıklık sist emi hastalıkları  
Seyrek: Alerji k reaksi yon, alerjik ödem  / anjiyoödem  
Çok seyre k: Anafilakti k reaks iyon, anafilaktik şok (hayatı te hdit e dici) (bkz.bölüm 4.4) , serum  
hastalığı benzeri reaksiyon 
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygunsuz anti -diüretik hormon salınımı sendromu (SIADH)  
 Metabol izma ve besle nme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştahta  azalma 
Seyrek: Hiperglise mi, hipoglis emi (bkz.b ölüm  4.4) 
Bilinmiyor: Hipoglisemik koma ( bkz. b ölüm  4.4) 
 Psikiyatrik hastalıklar * 
Yaygın olmayan: Psikom otor hiperaktivite/ajitasyon  
Seyrek:  Konfüzyon ve oryanta syon bozukluğu,  anksiyete reaksiy onları, anor mal rüyalar  (kabus),  
depre syon (intihar  fikri/düşünceleri  ve intihara  teşebbüs  veya  intihar  etme gibi kendine  zarar  
verme davranışına var ma olasılığı)  
(bkz.b ölüm  4.4), halüsinasyon  
Çok seyrek: Psikotik reaksiyonl ar (intiha r fikri/düşünceler i ve intihara teşebbüs  veya intihar  etme 
gibi kendine  zarar  verme davranışına var ma olasılığı)  (bkz.b ölüm  4.4) 
Bilinmiyor: Hipomani dahil mâni  
 Sinir sistemi hastalıkları* 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönm esi, uyku bozuklukları, tat  bozuklukları  
Seyrek:  Parestezi (periferik p araljezi) ve disestezi, hipoest ezi, tremor, nöbetler  (status  epilepticus 
dahil , bkz.bölüm 4.4 ), vertigo  
   17 / 26  Çok seyrek:  Migren , koord inasyon bozukluğu,  yürüyüş bozukluğu, koku alma  bozuklukları, 
intrakraniyal hi pertansiyo n ve psödotümö r serebri  
Bilin miyor: Peri feral nöropati ve p olinörop ati 
 
Göz hastalıkla rı* 
Seyrek: Gör me bozuklukları (ör. diplopi)  
Çok seyre k: Görse l renk bozuklukları  
 Kulak v e iç kulak hast alıkları* 
Seyrek: Kula k çınl aması, işitm e kaybı , işitmede azalma  
 
Kardiy ak hastalıklar ** 
Seyrek: Taşikardi  
Bilin miyor: Ventrikül er arit mi, tor sades de poi ntes (ağırlıklı olarak QT uzaması için risk  faktörleri 
olan hastalarda bildirilmiştir), EKG QT uzaması ( bkz.b ölüm  4.4 ve 4.9)  
 
Vasküler h astalıklar ** 
Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop 
Çok seyre k: Vaskülit 
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne (astı mla ilgili durum lar dahil)  
 Gastr ointestinal hast alıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kus ma, gastrointestinal ve abdo minal ağrı, di spepsi, flatulans  
 
Seyrek: Antibiyotik ilişkili kolit (çok seyrek hayatı tehdit edici) (bkz. bölüm 4.4)  
Çok seyre k: Pankreatit  
 
Hepato  bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Transa minaz sev iyelerind e artış , bilirubi n artışı  
Seyrek: Hepatik yet mezlik, kolestatik sa rılık, hepati t  
Çok seyre k: Karaciğer  nekroz u (çok nadire n hayat ı tehdi t eden karaciğer yet mezliği ne ilerleyebilir) 
(bkz.b ölüm  4.4) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: Işı ğa duyarlılı k reaksiyonları  (bkz.b ölüm  4.4) 
Çok seyrek: Pete şi, erite ma multifor me, eritem a nodosum , Stevens -Johnson sendromu (hayatı tehdit 
edici  potansiyelde ), toksik epider mal nekroliz (hayatı tehdit  edici  potansiyelde )  18 / 26  Bilin miyor: Akut generalize egza ntematöz püstülozis  (AGEP) , eozinofili ve sistemik semptomların 
eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas-iskelet sistemi , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas -iskelet sistemi ağrısı (ör. ekstremite  ağrısı, sırt ağrısı, göğüs ağrısı), a rtralji 
Seyrek: Miyalji, artrit, kas tonusunda artış ve kra mp 
Çok seyrek:  Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendo n rüptür ü (çoğunluk la aşil tendonu)  (bkz.b ölüm  4.4), 
myastenia gravis şiddetlenm esi (bkz.b ölüm  4.4) 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Renal yetmezlik  
Seyrek: Renal yetmezlik , hematüri, kristalüri  (bkz.bölüm  4.4), tübülointerstis yel nefrit 
 
Genel bo zukluklar v e uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar * 
Yaygı n:Enfeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları (sadece intravenöz uygulamalarda)  
Yaygın olmayan: Asteni , ateş  
Seyrek: Öde m, terleme (hiperhidrozis)  
 Araştırmalar  
Yaygı n olmaya n: Alkale n fosfataz düzeyinde artış  
Seyrek: Amilaz artışı  
Bilin miyor: Ulusl ararası Normalleştirilmiş Oran (INR) artı şı (Vita min K antagonist ile tedavi  edile n 
hastalarda)  
 *Kinolonlar ve florokinolonlar  kullanımıyla ilişkili olarak önceden mevcut risk faktörlerine bağlı 
olmaksızın, bazı durumlarda bazen çoklu sistem organ sınıfını ve duyusunu (tendinit, tendon kopması, artralji, ekstremitelerde ağrı, yürüme bozukluğu, parestezi ile ilişkili nöropatiler, depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozuklukları ve işitme, görme, tat ve koku 
bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) etkileyen uzun süreli (aylar veya yıllar sürebilen), sakatlığa 
sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz, çok seyrek ciddi advers reaksiyonlar bildirilmiştir 
(bkz.b ölüm  4.4).  
 
**Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale gelen aort 
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarından herhangi birinin regürjitasyonu/yetersizliği vakaları bildirilmiştir ( bkz. b ölüm  4.4). 
 
Aşağıda  belirtilen  isten meyen  etkiler,  intravenöz  ya da ardışık  (intravenöz  ila oral)  tedavi 
uygulanan hasta alt gruplarında da ha yükse k bir sıklı k kategori sine sahiptir.  
 
 
 
  19 / 26 Yaygın Kusma, transam inazlarda geçici artış, döküntü  
 
Yaygın 
olma yan Trombositopeni, trombosite mi, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğ u, 
halüsinasyon, parestezi ve disestezi, nöbetler , vertigo, görm e bozuklukları,  
işitme kaybı,  taşikardi , vazodilatasyon , hipotan siyon, geçici hepatik 
yetmezlik, kolestatik sarılık, renal yet mezlik, ödem  
Seyrek  Pansitopeni,  kemik iliği depresyonu,  anafilaktik  şok, psikotik reaksiyonlar,  
migren, koku alma bozuklukları, i şitme azalması, vaskülit, pankreatit, 
karaciğer nek rozu, peteşi, tendon yırtıl ması 
<Belirli  bir reaksiyonu ve bunun eş anlamlılarını v e ilgili koşulları açıkla mak üzere MedDRA  tercihli 
terim kulla nılmıştır. ADR  terimi temsili, MedD RA versiyon  14.0’a dayanm aktadır ( ‘Mikotik 
süperen feksiyonlar’ ve ‘ Belirsiz ağrı ’ hariç) . > 
 Pediyatri k popülasyon:  
Yukarıda  bahsedilen  artropati (artralji, artrit)  insidansı , yetişkinle r için yapıl an çalışmalardan elde 
edilen  verilere dayanmaktadır . Çocuklarda, artrop ati yaygın olarak meydana  gelmektedir 
(bkz.bölüm 4.4). 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlan ması 
Ruhsatlandır ma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporla ma yapıl ması, ilacın  yarar/risk  dengesinin sü rekli olarak izlen mesine olanak  
sağlar.  Sağlık  mesleği  me nsuplarının h erhan gi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi ( TÜFAM)’n e bildir meleri gerek mektedir  (www.titck.gov.tr  ;e-posta:  
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
12 g doz aşımının hafif toksisite  semptomlarına yol açtığı bildiril miştir. 16 g'lik bir akut doz 
aşımının akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Doz aşımındaki  semptom lar baş dönm esi, tremor, baş ağrısı,  yorg unluk, nöbetler, halüsinasyonlar, 
konfüzyon, abdom inal r ahatsızlık , renal ve hep atik bozukluğun yanı sıra kristalüri ve 
hematürid en oluşur. Geri döndürülebilir rena l toksisite bildir ilmiştir. 
Acil durum  önlem lerinin  (ör. ventriküler boşaltımı takiben tıbbi karbon) dışında  kris talürinin  
önlenebilm esi için gerekir se idrar pH’ı ve asitliğ i de dahil olmak üzere böbre k işlevini n izlenmesi 
tavsiye edilmektedir . Hastaya bol sıvı verilmelidir.  Kalsiyum veya magnezyum içeren antasitler 
teorik olarak aşırı dozlarda siprofloksasin emilimini azaltabilir.  
 Hemodiyaliz  veya peritonal  diyaliz  ile sadece az mi ktarda  (<%10) siprofloksasin uzaklaş tırılabilir.  
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden d
olayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
  20 / 26 5. FA RMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grup : Sistemik kullanım için antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02 
 
Etki mekanizma sı 
Siprofloksas inin bakterisid  özelliği,  bakte riyel DNA  replikasyonu, transkripsiyonu, onarı mı ve 
rekombinasyonu için gerekli  enzimler ol an tip II topoizom eraz (DNA  giraz)  ve topoizom eraz IV 
enzimlerinin  inhibi syonunu içermektedir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MİK) arasındaki ilişkiye ve eğri 
altında kalan alan (EAA) ile MİK arasındaki ilişkiye dayanır.  
 
Direnç mekanizm ası 
İn vitro  siprofloksasin direnci  yaygınlıkla  çoklu adımlı mutasyonlar  aracılığıyla topoizo meraz-
IV ve DNA girazdaki  hede f alan m utasyonların a bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer florokinolonlar 
arasındaki çapraz direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar  klinik  direnç le sonuçlanmaz  
ancak çoklu mutasyonlar  genellikle  aynı sınıftaki etkin maddelerin tümüne ya da çoğuna karşı  
klinik  dirençl e sonuçlanı r. 
Aynı sınıftaki çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her bir etkin madde için taşıma sistemi afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde atım pompası direnç mekanizmalarının florokinolon duyarlılığı üzerinde değişken etkileri  olabilir. Tüm in vitro direnç 
mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) ve atım m ekanizm aları gibi diğer antibiy otikleri inaktive 
eden direnç m ekanizm aları siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir .  
Qnr geni t arafından  kodlanm ış plazm id-aracılı  direnç  bildirilm iştir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Kırılma noktaları, duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı olanları ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
EUCAST önerileri  
 
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli>  0,5 mg/L  
Salmonella spp.  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli>  0,06 mg/L  
Pseudomonas spp.  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli>  0,5 mg/L  
Acinetobacter spp.  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli>  1 mg/L  
Staphylococcus spp.1  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli>  1 mg/L  
Haemophilus influenzae  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli>  0,06 mg/L   21 / 26 Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,125 mg/L  Dirençli>  0,125 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli>  0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli>  0,03 mg/L  
Türlerle ilgili olmayan 
kırılma noktaları *  Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli>  0,5 mg/L  
 
 
1 Staphylococcus spp. – yüksek dozda tedaviyle ilişkili siprofloksasin için kırılma noktası  
*Türlerle ilgili olmayan kırılma noktaları temel olarak FK/FD verilerine dayanılarak belirlenmiştir ve 
belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Bunlar yalnızca türe özgü kesme noktası verilmemiş olan 
türlerde kullanım içindir ve duyarlılık testinin önerilmediği türler için geçerli değildir.  
 
Kazanılan  direncin  prev alansı, coğrafi olarak  ve zamanla değiş ebilmektedir,  özellikle ciddi  
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler  için dirence  ait lokal b ilgiler isten ir. Gerektiğ i takdirde , 
ajanın en a zında n bazı enfeksiyon türler i için kullanı mının sorgulandığı, direncin yerel 
prevalansının a rttığı duru mlarda,  uzmanlarda n görüş istenebilir. 
 
Siprofloksasin duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılması ( Streptococcus türleri için bölüm 
4.4'e bakınız)  
 
YAYGIN DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis (1) 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp. 
Brucella spp. Citrobacter 
koseri Francisella tularensis 
Haemophilus ducreyi 
Haemophilus influenzae* 
Legionella  spp.  
Moraxella catarrhalis* 
Neisseria meningitidis 
Pasteurella spp. 
Salmonella spp.* 
Shigella spp. * 
Vibrio spp. 
Yersinia pestis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus   22 / 26 Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis (β) 
Chlamydia pneumoniae (β) 
Mycoplasma hominis (β) 
Mycoplasma pneumoniae (β) 
EDİNİLMİŞ DİRENCİN SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis (β) 
Staphylococcus spp. *(2)  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii + 
Burkholderia cepacia +* 
Campylobacter spp.+* 
Citrobacter freundii * 
Enterobacter aerogenes 
Enterobacter cloacae * 
Escherichia coli * Klebsiella 
oxytoca Klebsiella 
pneumoniae * Morganella 
morganii * Neisseria 
gonorrhoeae * Proteus 
mirabilis * Proteus vulgaris * 
Providencia  spp. 
Pseudomonas aeruginosa * 
Pseudomonas fluorescens 
Serratia marcescens * 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus  spp. 
Propionibacterium  acne 
 
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces Enteroccus faecium  
Listeria monocytogenes  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıda listelenenler dışında   23 / 26 Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
* Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı izolatlar için klinik etkililik gösterilmiştir.  
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥%50. 
 (β) Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda doğal orta duyarlılık. 
(1) Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyon çalışmaları 
gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan antibiyotiklerin, tedavi 
infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla yapılmışsa hastalığın 
meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsanlarda önerilen kullanımı esas olarak in vitro 
duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan verilerine dayanmaktadır. 
Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık tedavi süresi insanlarda şarbon 
enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir. Tedaviyi uygulayan doktor şarbon 
tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs belgelerine  başvurmalıdır.  
(2) Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara karşı direnç gösterir. Metisiline  
direnç  oranı  tüm stafilokok türleri  arasında  yaklaşık  % 20 ila % 50'dir  ve genellikle  nozokomiyal 
izolatlarda daha yüksektir. 
 5.2 Farmako kinetik ö zellikler  
Genel ö zellikler  
 
Emilim: 
İntravenö z infüzyonda n sonra maksim um serum  konsantrasyonuna  infüzyonun sonunda ulaşır. 
Siprofloksasin farmakokinetiği intravenöz yoldan 400 m g doza kadar doğrusal dır. 
Farmakokinetik p arametreler açısından intravenö z günde iki defa ve günde  üç defa doz 
rejimlerinin  karşılaştırılmasında,  siprofloks asin ve m etabolitl erinin birikmediği görülm üştür. 
 200 mg siprofloksasin 60 dakika IV infüzyon veya 250 mg sipr ofloksasin oral yolla her 12 saatte 
bir verilmiş, serum  konsantrasyon- zaman profili e ğrisi altında kalan alan (EAA) eşdeğer 
bulunm uştur. 
 
400 mg siprofloksasin 6 0 dakika  IV infüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12 saatte 
bir verildiğinde, konsantrasyon- zaman eğrisi  altında kalan alan (E AA) açısından biyoeşdeğer 
bulunm uştur. 
 
400 mg siprofloksasinin 60 dakika  IV infüzyonu  ile bulunan  Cmaks değeri,  750 mg oral dozun 
Cmaks değerine benzem ektedir.  
Her 8 saatte  bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika  IV infüzyon ile her 12 saatte bir 750 m g oral  
siprofloksasin konsantrasyon-zam an eğrisi  altında  kalan  alan (EAA) açısından biyoeşdeğerdir.  
 
  24 / 26  Dağılım : 
Siprofloksasinin  protein bağlanması d üşüktür (% 20-30) Siprofloksasin, büyük ölçüde 
iyonlaştırılmamış bir formda plazmada bulunur ve  kararlı  durum dağılım hacmi yüksektir (2-3 
L/kg vücut ağırlığı ) Siprofloksasin, akciğer (epitelyal sıvı, alveoler makrofajlar, biyopsi dokusu), 
sinüsler, iltihaplı lezyonlar (kantaritlerin blister sıvısı) ve ürogenital sistem (idrar, prostat, 
endometriyum) gibi toplam konsantrasyonun plazma konsantrasyonunu aştığı çeşitli dokularda yüksek seviyelere ulaşmaktadır. 
 
Biyotransform a
 syon:  
Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler desetilensiprofloksasin 
(M1),  sulfosiprofloksasin (M2),  oksosiprofloksasin ( M3) ve fo rmilsiprofloksasin  (M4) olup;  
ana bileşikten daha düşük bir derecede in vitro  antimikrobiyal aktivite  göstermektedir . 
Siprofloksasinin CYP4501A2 izo- enzimlerinin orta derecede bir inhibitörü olduğu bilinmektedir. 
 
Elimi nasyon:  
Siprofloksas in büyük ölçüde  renal  yolla değiş memi ş halde , daha küçük oranda ise feçesle  
atılmaktadır . 
 
                          Siprofl oksasin atılı mı (Dozun % oranı)  
                   İntravenöz  uygulama  
 İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  
 61,5 15,2 
Metabolitler  (M1-M4) 9,5 2,6 
 
Renal klerens 180-300 ml/kg/saat, total vücut kl irensi 480-600 ml/kg/ saat’tir . Siprofloksasin 
glom erüler filtr asyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.  Ciddi derecede bozulmuş böbrek 
fonksiyonu siprofloksasinin yarı ömrünün 12 saate kadar artmasına neden olur.  
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi esas olarak  metaboliz ma ve aktif transi ntestin al 
sekresyona bağlıdır.  Dozun % 1’i safra yoluyla  atılır  ve sipro floksasin  safrada yüksek 
konsantrasyonda bulunur. 
 
Hastalar daki karakter istik ö zellikler  
Pediyatrik hastalar:  
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veriler  sınırlıdır. 1 yaşın üzerindeki ç ocuklarda 
gerçekleştirilen bir çalışmada C maks ve EAA yaşa bağımlı bulunmamıştır. C maks ve EAA  
değerlerinde  çoklu doz (günde 3 kez 10 mg/kg)  uygula masını  takiben kayda  değer bir  artış 
görülmem iştir.  
Ciddi  septis emisi olan  10 çocuktan, 1 yaşında n küçük olanlarda 1 0 mg /kg doz s eviyesinde 1 
saatlik infüzyonu takiben C maks değer i 6,1 m g/L (aralık 4,6-8,3 mg/L ); 1 ila  5 yaş  arasındaki  
çocuklarda i se Cmaks 7,2 mg/L (aralık 4,7-11,8 mg /L) bulunm uştur.  EAA değerl eri ilgili  yaş  
gruplarında  sırasıyla  17,4  mg*saat/ L  (aralık 11,8-32 mg*saat/L)  ve 16,5 mg*sa at/L (aralık  
11,0-23,8 mg*sa at/L)’dir . Bu değerler yetişkinler  için  terapötik  dozlarda  rapor  e dilen   25 / 26  aralıktadır. Çeşitli hastalıkları olan pedi yatrik  hastaların  popülasyon farmakokinetik analizleri  
esas alındığında, çocuklardaki tah mini ortala ma yarı -ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral süspansiyonun 
biyoyararlanı mı ise %50 ila %80’dir . 
 
5.3 Klin ik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik  olmayan  veriler,  tek doz toksisitesi,  tekrarlı  doz toksisitesi , karsinojeni k potansiy el veya  
üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel  çalışmalar zemininde insanlar için hiçbir özel risk  ortaya  
çıkar mamıştır. Bir dizi diğer kinolond a olduğu gibi siprofloksasin klinik olarak  ilişkili 
maruzi yet seviy elerinde hayva nlarda  fototoksikt ir. Fotomutajenisite / fotokarsino jenisite  verileri  
in vitro ve hayva n deneylerind e siprofloksasini n zayıf fotomutajenik veya fototüm örijenik etkisini 
göster miştir. Bu e tki diğer giraz inhibitö rlerinin etkisiyl e karşılaştırılabilir  düzeydedir.  
 Artiküler t olerabilite: 
Diğer  giraz inhibitö rleri için bildirild iği gibi, siprofloksas in olgunlaş mamış hayvanlarda yüksek  
ağırlık  kaldıran  büyük eklemlerde hasara neden  olur. Kıkırdak  hasarın ın derecesi yaş,  tür ve doza  
göre değişiklik  gösterir;  bu hasar  eklem ler üzerinde ki ağırlığı alarak azaltılabilir.  Olgun  
hayvanlarla  (sıçan,  köpek)  yapılan  çalışmalar kıkırda k lezyonlarına ait kanıt  ortaya  
çıkar mamıştır. Genç beagle  köpekleriyle  yapıl an bir çalışmada, siprofloksasin iki haftalık  
tedavinin ardından terap ötik dozlar da şiddetli artiküler değişikliklere neden ol muştur ve  bu 
değişiklikle r 5 ay sonra hala gözlenebil mektedir.  
 
6.FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi   
Laktik a sit 
Sodyum  klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Siprofloksasin infüzyonluk çözelti  (% 0,9 NaCl) içeren  serum  fizyolojik, ringer  çözeltis i, ringer 
laktat  çözeltisi, %5 ve %10 glukoz çözeltisi, %10 fruktoz çözelti si, %0,225 veya  %0,45 NaCl  
içeren  %5 glukoz  çözeltisi ile geçimlidir.  Belirtilen infüzyon çözeltileri ile karışt ırıldığında,  
mikrobiyolojik açıdan ve ışık duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra  kısa süre içinde 
uygulanmalıdır . 
Diğer  infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünle r ile geçimli olduğu  kanıtlan madıkça, infüzyon  
çözeltisi  mutlaka  ayrı olarak  uygulanm alıdır.  Geçi msizliğin görsel  belirtileri çök me, bulutlanm a 
ve renk değişikliğidir. Çözeltinin  pH değe rinde fiziksel veya  kimyasal  olarak stabil olmayan  tüm infüzyon çözeltileri  
/ tedavi ed ici ürünl erle (örneğin,  penisilinler, heparin çözeltileri ), özellikle alkali bir pH değerine 
ayarlanmış çözeltilerle  kombinasyonunda geçi msizlik görülebili r. 
 
 
6.3.Raf ömrü   26 / 26 24 ay 
 
6.4.Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25 °C altındaki oda sıca klıklarında ve ambalajında  saklayınız.  
Işıktan koruyunuz. Dondur mayınız.  
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Alüminyum folyo overpouch içerisinde 200 mL’lik PVC ve Poliolefin(PVC -FREE) torbalarda 
piyasaya sunulacaktır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründe n art a kalan m addeleri n imhas ı ve diğer özel önlemler 
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanı ma hazırlama 
SELFLEKS CİPRASEL, kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse 
kullanılmamalıdır.  
Siprofloksasin intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60 dakikadır . 
Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika  ve 200 mg siprofloksasin 
için 30 dakikadır.  
Geniş  bir vene yavaş  infüzyon hastanın  rahatsızlığını minimi ze eder ve venöz i rritas yon riski ni 
azaltır.  
İnfüzyon çözeltisi direkt veya geçi mli olduğu diğer  infüzyon çözeltileri  ile karıştırılarak verilebilir.  
Soğukta çökm e oluşabilir ve oda sıcaklığında tekra r çözünebilir; bu  nedenl e infüzyonluk çözeltinin 
buzdolabında saklanmam ası önerilir.  
 
Kullanılmam ış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkların ın Kontr olü Y önetmeliği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7.RUHSA T SA HİBİ 
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Beykoz / İstanbul  
 
8.RUHSA T NUMARA SI 
2015/780  9.İLK RUHSA T TARİHİ / RUHSA T YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2015  
Ruhsa t yenilem e tarihi: 
 
10.KÜB’Ü N YENİL ENME TARİHİ  