1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ESEMEPROL  40mg  IV infüzyon/e njeksiyon için liyofilize toz  içeren flakon   
Steril. 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Her b ir flakon 40 mg Esomeprazole eşdeğer 42.5 mg Esomeprazol sodyum içerir .  
 
Yardımcı maddeler:   
Disodyum EDTA  ………. 1.5 mg  
Sodyum hidroksit ……….  y.m.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
İnfüzyon ve enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için toz.  
Beyaz  veya  beyazımsı liyofilize  toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
ESEMEPROL  enjeksiyon ve infüzyon, oral tedaviye alternati f olarak, oral yoldan tedavinin 
uygun olmadığı hastalarda aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
Yetişkinler  
- Özofajit ve/veya ağır reflü semptomlu hastalarda gastro -özofajiyal ref lü hastalığında,  
- NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde,  
- Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili,  gastrik ve duedonal ülserlerin 
önlenmesinde. 
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalar da terapötik endoskopi sonrası, 
hemostazın kısa süreli idamesinde ve tekrar kanamanın önlenmesinde endikedir. 
 
1-18 yaş arası çocuklar ve adölesanlar  
Oral ilaç kullanımının uygun olmadığı aşağıda ki durumlarda gastrik sekresyon engelleyici 
tedavide kullanılır : 
- Erozif reflü öz ofajiti olan hastalarda gastro -özofa jiyal reflü hastalığında (GÖRH) ve/veya 
reflünün şiddetli semptomlarında kullanılır . 2 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Oral yoldan kullanımın mümkün olmadığı durumlarda gastrik  sekresyonun engellemesi 
tedavisinde  
Oral yoldan tedavinin uygulanamadığı hastalar, parenteral olarak günde bir kez 20- 40 mg 
ESEMEPROL  ile tedavi edilebilirler. Reflü özofajiti olan hastalar günde bir kez 40 mg ile 
tedavi edilmelidir. Reflü hastalığında s emptomatik olarak tedavi edilen hastalar günde bir kez 
20 mg ile tedavi edilmelidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde, mutad 
doz günde bir kez 20 mg’dır. Risk altındaki hastalarda, NSAİİ kullanımına bağlı gastrik ve 
duedonal ülser lerin önlenmesinde günde bir kez 20 mg kullanılmalıdır.  
Genel olarak intravenöz yoldan tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçilmelidir.  
  
Hemostazın sağlanmasında ve gastrik ve ya duodenal ülserlerin tekrar kanamasının 
önlenm esinde  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrasında, 80 
mg, 30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 
mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Gerekirse, p arenteral tedavi sonrasında  4 hafta süreyle oral yoldan esomeprazol ile idame 
tedavisi verilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Rekonstitue solüsyonun hazırlanması için, bölüm 6.6’ya bakınız. 
 
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun 5 ml’si (8 mg/ml)  intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir.  
20 mg doz  
20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan solüsyonun 2.5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon 
yoluyla en az 3 dakikada uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır. 
 
İnfüzyon 
40 mg doz  
Hazırlanan solüsyon intravenöz infüzyon yoluyla 10- 30 dakikalık süre içinde uygulanmalıdır. 
20 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10- 30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
 3 
 80 mg bolus doz  
Rekonstitüe solüsyon devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 30 dakika boyunca 
verilmelidir.  
 
8 mg/saat doz  
Rekonstitüe solüsyon devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 71.5 saat boyunca verilmelidir 
(hesaplanan infüzyon hızı 8 mg/saattir).   
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadığından, böyle has talar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır (Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
GÖRH:  Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır. 
 
Kanamalı ülserler: Hafif ve orta derecede karaciğer  yetmezliği ola n hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan has talarda, 80 mg’lık bolus ESEMEPROL  
infüzyonunu takiben, 71 .5 saat boyunca 4 mg/saat hızla devamlı bir intravenöz infüzyon  
uygulanabilir (bkz. 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
1-18 yaş arası çocuklar ve adölesanlar:  
Oral uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engellenmesi 
tedavisinde  
Oral ilaç alımını mümkün olmadığı hastalara GÖRH için tüm tedavi periyodunun bir kısmı 
olarak günde  bir kez parenteral tedavi uygulanabilir (aşağıdaki tabloda dozlara bakınız)  
Genellikle intravenöz tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye 
geçilmelidir.  
 
Esomeprazolün önerilen intravenöz dozları  
Yaş grubu  Erozif reflü özofajit te davisi  GÖRH’nın semptomatik 
tedavisi  
1-11 yaş  20 kg’ın altı : günde 1 kez 10 mg 
20 kg’ın üstü: günde 1 kez  10 mg 
veya 20 mg Günde 1 kez 10 mg  
12-18 yaş  Günde 1 kez 40 mg  Günde 1 kez 20 mg  
 
 
 4 
  
Uygulama şekli:  
Rekonstitue solüsyonun hazırlanması için, bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun 5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir.  
20 mg doz  
20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan solüsyonun yarısı veya 2.5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz 
enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır. 
10 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun 1.25 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
İnfüzyon 
40 mg doz  
Hazırla nan solüsyon intravenöz infüzyon yoluyla 10- 30 dakikalık süre içinde uygulanmalıdır. 
20 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10- 30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
10 mg doz  
Hazırlanan sol üsyonun dörtte biri intravenöz infüzyon yoluyla 10- 30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif madde esomeprazol’e karşı, benzimidazol benzerleri ya da formüldeki herhangi bir 
maddeye aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Esomeprazol , atazanavir ve nelfinavir gibi ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir alarm yaratan semptomda (örn. belirgin, istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusma, disfaji, hematemez ya da melena) ve kuşkulanılan ya da tanısı konmuş mide ülseri 
vakalarında kötü huylu olma olasılığı bertaraf edilmiş olmalıdır. ESEMEPROL  ile tedavi, 
semptomları hafifleterek tanıyı geciktirebilir.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camp ylobacter  gibi gastro -intestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir. (bkz. Bölüm 5.1)  
 5 
 Esomeprazolün atazanavir ile eşzamanlı k ullanımı öne rilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
Atazanavir ile proton pompası inhibitörünün birlikte  kullanılmasının zorunlu olduğu 
durumlarda, dozun 400 mg atazanavire 100 mg ritonavir ile yükseltilmesi ve 20 mg 
esomeprazolün üzerine çıkılmaması, bununla birl ikte yakın klinik izleme önerilmektedir.  
 
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, esomeprazol,  mide özsuyunda asit azlığı veya 
yokluğuna bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun 
süreli tedavide, depolarında eksikl ik olan hastalarda ve ya B12 emilimi düşük olma riski 
bulunan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Esomeprazol bir CYP2C19 inhibitörüdür. Esomeprazol ile tedaviye başlarken veya son 
verirken, CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar ile e tkileşim göz önüne alınmalıdır. 
Klopidogrel ile omeprazol arasında etkileşim görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşimin 
klinik açıdan önemi bilinmemektedir. Önlem olarak, esomeprazol ile klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha f azla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar. 
 
Hipomagnezemi: 
PPI'l eriyle  en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastal arda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden 
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi yan etkiler 
tetani, aritmiler ve nöbeti  içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesil mesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması 
beklenen ya da PPI'l erı digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha  sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöro -endokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöro- endokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine en az 5 gün boyunca ara vermeli ve eğer 
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüks ek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa 
(örn. monit örizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratu varda yapılmalıdır.  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg y ükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve trombosit agregasyonu ortalama %14 azalmı ş bir maksimum inhibisyon 6 
 (ADP dahil) ile sonuçlanmıştır. Bu veriye dayanarak, esomeprazol ve klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır  (bkz. 4.5). 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu ESEMEPROL teda visinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce 
bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş 
olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 m mol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Esomeprazolün diğer ilaçların farmakokinetiğine etki si: 
Esomeprazol ve diğer PPI’l erın mide asiditesini baskılamasına bağlı olarak, emilim 
mekanizması mide pH’ sına bağlı ilaçların emilimi azalabilir ya da artabilir. Mide içi asidini 
azaltan diğer ilaçlarla olduğu gibi, esomeprazol ile tedavi sırasında da, k etokonazol, 
itrakonazol ve erlotinib emilimi azalırken , digoksin gibi ilaçların emilimi artabilir. Omeprazol 
(günlük 20 mg) ve digoksin ile birlikte tedavi sağlıklı kişilerde digoksinin biyoyararlanımını 
%10 artırır (10 kişiden ikisinde %30’a kadar artırmı ştır). 
 
Esomeprazol, temel metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bir 
CYP2C19 substratı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikte alındığında diazepamın 
klerensinde % 45 azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşimin klinik açıdan bir önemi  yoktur. 
Epileptik hastalarda, fenitoin ve oral yoldan 40 mg esomeprazolün birlikte alınması fenitoinin 
çukur plazma düzeylerinde % 13 artışa neden olmuştur, bu çalışmada doz ayarlamasına gerek 
duyulmamıştır.  
 
Varfarin kullanan hastalara, oral yoldan 40 mg  esomeprazol verilen bir klinik çalışmada, 
varfarinin daha az potent R -izomerinin vadi plazma konsantrasyonunda hafif bir yükselme 
olmasına karşın koagülasyon zamanının kabul edilen sınırlar içerisinde olduğu görülmüştür. 
Ancak, oral esomeprazol ile yapıla n pazarlama sonrası araştırmalarda, varfarin ve 
esomeprazol birlikte kullanıldığında klinik açıdan anlamlı INR (International Normalised 
Ratio) artışlarının olduğu az sayıda izole vaka bildirilmiştir.  Varfarin veya diğer k umarin 
türevlerini kullanan hastal ar birlikte esomeprazol kullanmaya başladığında ve esomeprazol 
tedavisi kesildiğinde varfarin plazma konsantrasyonlarının izlenmesi önerilmektedir. 
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomepraz ol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 7 
 etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve trombosit agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon 
(ADP dahil) ile s onuçlanmıştır.  
 
Birkaç gözlemsel çalışmanın sonuçları, artmış risk ile ilgili olarak tutarsızdır veya klopidogrel 
ile PPI birlikte kullanıldığında KV trombo- embolik olay riskinde artış yoktur. 
 
Klopidogrel, 20 mg esomeprazol + 81 mg ASA sabit doz kombinasy onu ile birlikte 
verildiğinde, sağlıklı gönüllülerde klopidogrelin tek başına kullanılmasına oranla klopidogrel 
aktif metabolitine yaklaşık %40 daha düşük maruziyet olmuştur. Ancak, klopidogrel ve 
klopidogrel + kombinasyon (esomeprazol + ASA) ürün grupları nda, muhtemelen düşük doz 
ASA’nın eşzamanlı kullanılmasına bağlı olarak, bu kişilerin trombosit inhibisyonunun (ADP 
indüklenmiş) maksimum seviyeleri aynıdır.  
 
Hem omeprazol hem de esomeprazol CYP 2C19 inhibitörü gibi davranır. 40 mg omeprazolün 
sağlıklı de neklere verildiği bir çapraz çalışmada, cilostazolun C maks ve EAA değerleri sırasıyla 
%18 ve %26 artmış, aktif metabolitlerinde birinin değerleri sırasıyla %29 ve %69 artmıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, cisaprid ile oral yoldan 40 mg esomeprazol birlikte ve rildiğinde, 
cisaprid’in plazma konsantrasyonu -zaman EAA %32 artış ve eliminasyon yarı ömründe (t 1/2) 
%31 kadar uzama gözlenmiş olsa da, cisapridin doruk plazma düzeylerinde belirgin bir artış 
görülmemiştir. Cisaprid tek başına verildiğinde QTc aralığında g özlenen hafif uzamanın, 
esomeprazol ile birlikte verildiğinde artmadığı görülmüştür.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, bazı hastalarda, metotreksat 
seviyelerinin arttığı gözlenmiştir. Yüksek dozda metotreksat verildiğinde, esomepr azolün 
geçici süreli olarak kullanımının durdurulması düşünülebilir. 
 
Omeprazolün bazı proteaz inhibitörleri ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu 
etkileşmelerin klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman 
bilinmemektedir. Omeprazol ile tedavi sırasında artan mide pH’ı proteaz inhibitörlerinin 
emilimini etkileyebilir. Diğer bir olası etkileşim mekanizması CYP 2C19 aracılığıyladır. 
Atazanavir ve nelfinavir gibi bazı antiretroviral ilaç lar için omeprazol ile birlikte 
kullanıldıklarında  azalmış serum seviyeleri bildirilmiştir ve eşzamanlı olarak 
kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sağlıklı gönüllü lerde omeprazolün (günde 40 mg) 
atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg ile birlikte kullanı lması, atazanavir maruziyetinde önemli 
derecede azalm a ile sonuçlanmıştır (EAA, Cmax ve Cmin değerlerinde yaklaşık %75 azalma). 
Atazanavir dozunu 400 mg’a yükseltmek om eprazolün atazanavir maruziyeti üzerindeki 
etkisini telafi etmemiştir. Sağlıklı gönüllü lerde omeprazolün (günde 20 mg) atazanavir 400 
mg/rito navir 100 mg ile birlikte uygulanması, 20 mg omeprazol verilmeden atazanavir 300 
mg/ritonavir 100 mg günlük dozda kullanılmasına kıyasla atazanavir maruziyetinde yaklaşık 
%30’luk bir azalma ile sonuçlanmı ştır. Omeprazolün (günde 40 mg) nelfinavir ile birlikte 
kullanılması, nelfinavir EAA, Cmax ve Cmin değerlerinde ve farmakolojik olarak aktif 
metabolit olan M8 için ortalama E AA, Cmax ve Cmin değerleri %75 - 92 azalmıştır.  8 
  
Sakinavir için (ritonavir ile birlikte), omeprazol (günde 40 m g) ile birlikte kullanıldığında 
(%80 -100) gibi artmış serum seviyeleri bildirilmiştir.  Günlük 20 mg esomeprazol ile 
tedavinin darunavir (ritonavir eşliğinde) ve amprenavir ( ritonavir eşliğinde) maruziyeti 
üzerinde etkisi yoktur. Omeprazol ile birlikte verildiğinde  serum seviyeler inin değişmeden 
aynı kaldığı bazı başka antiretroviral ilaçlar da mevcuttur. Omeprazol ile esomeprazolün 
benzer farmakokinetik etkileri ve farmakodinamik özellikl erinden dolayı, esomeprazol ile 
atazanavir ve nelfinavir gibi antiretroviral ilaçların birlikte kullanılması kontrendikedir.  
 
Esomeprazol’ün amoksisilin ya da kinidin’in farmakokinetiği üzerinde klinik olarak belirgin 
bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Esomeprazol’ün farmakokinetiği üzerinde diğer ilaçların etkisi:  
Esomeprazol, CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur.  Oral yoldan esomeprazol ve bir 
CYP3A4 inhibitörü olan klaritromisin (500 mg günde iki kez ), birlikte kullanıldığında, 
esomeprazolün EAA’sı iki kat artmıştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün 
vorikonazol gibi kombine bir inhibitörünün birlikte kullanılma sı, esomeprazolün etkisinin iki 
kattan fazla artmasına neden olabilir. Bununla birlikte, Es omeprazolün dozunun ayarlanması 
her iki durumda da gerekmemiştir. 
 
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen i laçlar (rifampisin ve St John’s 
wort gibi), esomeprazolün metabolizmasını artırarak esomeprazol serum düzeylerinin 
azalmasına neden olabilir. 
 
4.6.         Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi : B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
Kontraseptifler ile bir etkileşme beklenmemektedir.  
 
Gebelik Dönemi  
ESEMEPROL  için insanlarda gebelikte kullanımına ilişkin klinik veriler sınırlıdır. Hayvan 
araştırmalarında esomeprazol’ün embriyo/fötus gelişiminde doğrudan ya da dolaylı zarar lı bir 
etkisi belirtilmemiştir. Rasemik karışım ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, doğum sırası 
ya da doğum sonrası gelişim üzerinde zararlı etkiler göstermemiştir. Ancak mutlaka 
gerekiyorsa gebe kadınlara bu ilacı verirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi  
Esomeprazolün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren annelerde çalışma 
yapılmamıştır. Bu nedenle emzirme dönemlerinde ESEMEPROL  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
ESEMEPROL ’un üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili bilgi yoktur.  9 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzeri nde herhangi bir etkisi yoktur . 
 
4.8.         İstenmeyen etkiler  
Oral ya da intravenöz yoldan uygulanan esomeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve oral 
esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarının 
görülebildiği bildirilmiş ya da şüphelenilmiştir.  
 
İstenmeyen etkile r, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); y aygın (≥1/100 ile  <1/10 ); y aygın olmayan (≥1/1000 ile  <1/100); s eyrek 
(≥1/10.000 ile  <1/1000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları örn. anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkl arı  
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
Seyrek: Hiponatremi  
Çok seyrek: Hipomagnezemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonla  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Başağr ısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, uykuya eğilim  
Seyrek: Tat alma bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 10 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastroint estinal hastalıkları   
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma/bulantı , fundik bez polipleri 
(benign)  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Stomatit, gastro -intestinal kandidiyazis  
Çok seyrek: Mikroskobik kolit  
 
Hepatobiliyer hastalık lar 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları   
Yaygın: Uygulama bölgesi reaksiyonları*  
*Uygulama bölgesi reaksiyonları asıl olarak 3 gün (72 saat) boyunca yüksek doza maruz 
kalma çalışmasında gözlenmiştir. Esomeprazol intravenöz formülasyonun klinik dışı 
programında vaso- iritasyon göstergesi olmamıştır, ancak subkütan (paravenöz) enjeksiyon 
sonrasında enjeksiyon bölgesinde hafif bir doku enflamasyonu reaksiyonu görülmüştür. 
Klinik dışı bulgular klinik doku iritasyonunun bir bakıma konsantrasyon ile alakalı olduğunu 
göstermektedir.  
Yaygın olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alo pesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(TEN)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ka lça, el bileği, omurga kırığı (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Artralji, miyalji 
Çok seyrek: Adale güçsüzlüğü 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel  
Seyrek: Yorgunluk, a şırı terlemenin artması  
 
 11 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Günde bir doz tekrarlanan intravenöz esomeprazol uygulamasının farmakokinetiğini 
değerlendirmek için yapılan randomize, açık etiketli, çok uluslu bir çalışmada,0- 18 yaş arası 
pediyatrik hastalarda esomeprazol iyi tolere edilmiştir (bakınız bölüm 5.2). Güvenlilik 
sonuçları esomeprazolün bilinen güvenlilik profili ile uyumludur ve yeni bir güvenlilik uyarısı 
tanımlanmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır. Oral yoldan verilen 280 mg doz ile 
görülen semptomlar , gastrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür. Oral yoldan uygulanan 80 
mg’lık tek doz esomeprazol ve intravenöz yoldan 24 saat boyunca uygulanan 308 mg 
esomeprazol dozları ile doz aşımı vakası görülmemiştir. Belirli bir antidot bilinmemektedir. 
Esomeprazol ileri derecede protein bağımlıdır ve bu nedenle diyalizle vücuttan 
uzaklaştırılamaz. Her doz aşımında olduğu gibi, teda vi semptomatik olmalıdır ve genel 
destekleyici önlemler kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Proton pompası inhibitörü 
ATC kodu:    A02BC05  
 
Esomeprazol, omeprazolün S -izomeridir ve mide a sit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, pariyetal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazol’ün, hem R hem de S izomerleri  benzer farmakodinamik aktivite 
gösterir.  
 
Etki mekanizması ve  yeri:  
Esomeprazol, z ayıf bir bazdır, pari yetal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortamında 
yoğunlaşarak aktif hale gelir ve H+ K + - ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve 
böylece gerek bazal ve gerekse uyarılmış asit sekresyonu inhibe edilir.  
 
 12 
 Mide asit salgısına etkisi :  
Esomeprazol, semptomatik gastro -özofajiyal reflü hastalarında beş gün boyunca oral yoldan 
20 mg ve 40 mg dozlarda alındığında, sırasıyla ortalama 13 ve 17 saat süre ile mide içi 
pH’ının 4’ün üstünde kalmasını sağlar. Oral ya da intravenöz uygula madan bağımsız olarak 
etki aynıdır.  
 
Plazma konsantrasyonu için değişken parametre olarak EAA kullanıldığında, esomeprazol 
oral yoldan uygulandıktan sonra asit sekresyonu inhibisyonu ve aside maruz kalma arasında 
bir ilişki olduğu gösterilmiştir.  
 
80 mg esomeprazolün 30 dakika boyunca bolus infüzyon halinde uygulanması ve ardından 
23.5 saat boyunca 8 mg/saat hızla devamlı intravenöz infüzyon verilmesi sırasında, sağlıklı 
gönüllülerde 24 saat boyunca intragastrik pH’ nın 4’ün ve 6’nın üzerinde olması, sıras ıyla 
ortalama 21 saat ve 11 -13 saat boyunca olmuştur.  
 
Asit in hibisyonunun terapötik etkileri :  
Reflü özofajiti olan h astaların iyileşme oranı, 40 mg esomeprazol ile dört hafta sonunda  %78, 
sekiz hafta sonunda % 93’dür.  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontr ollü bir klinik çalışmada  endoskopik olarak peptik ülser 
kanaması olduğu gösterilen 764 hasta, esomeprazol infüzyonl uk çözelti (n=375) veya plasebo 
(n=389) uygulanacak şekilde randomize edilmiştir. Endoskopik hemostazın ardından, 
hastalara intravenöz infüz yon yoluyla 30 dakika boyunca  80 mg esomeprazol verilmiş ve 
ardından saatte 8 mg olacak şekilde 72 saat boyunca devam lı olarak infüzyon veya plasebo 
uygulanmıştır. İlk 72 saatlik periyottan sonra, tüm hastalar a asit baskılanması için 27 gün 
boyunca 40 mg oral esomeprazol verilmiştir. 3 gün içinde tekrar kanamanın oluşması 
esomeprazol IV uygulanan hastalarda %5,9 olurken, buna kıyasla plasebo grubunda %10,3 
olmuştur (p=0,0256). Tedaviden 7 ve 30 gün sonrasında tekrar ka nama görülmesi sırasıyla 
esomeprazol uygulanan hastalarda %7,2’ye karşılık plasebo uygul anan grupta %12,9 
(p=0,0096) ve %7,7’ye karşılık %13,6 (p=0,0092) olmuştur. 
 
Asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı diğer etkiler :  
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonunun a zalmasına bağlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda a zalan gastrik asiditeden dolayı 
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörler için araştırmaları 
engelleyebilir. Bu engellemeden kaçınmak için CgA ölçümlerinden önce esomeprazol 
tedavisi geçici olarak 5 gün durdurulmalıdır.  
 
Oral yoldan uygulanan esomeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin 
düzeylerindeki artışa bağlı olarak bazı hastalarda enterokromafin- benzeri hücrelerde 
(Enterochromaffin -like cells, ECL) artış görülmüştür.  
 13 
 Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla uzun süren oral tedaviler sırasında gastrik glandüler 
kistlerin görülme sıklığında bir miktar artış bildirilmiştir. Bu değişiklikler asit sekresyonunun 
inhibisyonu sonucu ortaya çıkan selim ve geri dönüşümlü değişikliklerdir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. 
Proton pompası inhibitörleri il e tedavi, Salmonella ve Campylobacter  ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
 
Karşılaştırmalı Klinik Çalışmalar  
5 kollu çapraz çalışmada, oral esomepraz ol 40 mg, lans oprazol 30 mg, omeprazol 20 mg, 
pantoprazol 40 mg ve rabeprazol 20 mg günde bir kez uygula nmış ve 24 saatlik intragastrik 
pH profili, 24 semptomatik GÖRH hastasında değerlendirilmiştir. 5. günde, intragastrik pH 
esomeprazol ile 15 .3 saat, rab eprazol ile 13 .3 saat, omeprazol  ile 12 .9 saat, lansoprazol ile 
12.7 saat ve pantoprazol ile 11.2 saat süresince 4.0’ın üzeri nde devam etmiştir (esomeprazol 
ve tüm diğer karşılaştırılanlar arasındaki farklar için p ≤ 0 .001). Esomeprazol aynı zamanda 
diğer proton pompası inhibitörlerine göre belirgin derecede yüksek yüzdede hastada 4.0’dan  
yüksek pH’yı sürdürmüştür (p < 0.05).  
 
Pediyatrik popülasyon :  
1 aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda esomeprazolün 0.5 mg/kg ve 1.0 mg/kg’lık 
tekrarlanan oral uygulamalarını takiben, intragastrik pH üzerindeki etkisi, başlangıçtan beri 
intragastrik pH’nın > 4 olduğu yüzdede değişim ile açıklanan, yetişkinlerde 20 mg 
esomeprazol uygulaması sonrası gözlenene benzerdir. İlaveten, 0.5 mg/kg ve 1.0 mg/kg 
esomeprazol 1 aylıktan küçük ve 1 il e 11 aylık yenidoğanlarda özofajiyal asit maruziyetinde 
belirgin azalma ile sonuçlanmıştır.  
Güvenlik profilinin yetişkinler ile benzer olduğu gözlenmiştir.  
 
Uzun süreli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile 17 yaş)  GÖRH hastaların ın yer aldığı bir  
çalışmada, çocukların %61’i minör derecede ECL hücre hiperplazisi geliştirmiştir. Bunun 
bilinen klinik bir önemi yoktur ve atrofik gastrit veya karsinoid tümör gelişimi olmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon sonrasında absorpsiyon %100’dür.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı insanlarda kararlı konsantrasyonda dağılım hacmi yaklaşık 0.22 L/kg’dır. 
Esomeprazol plazma proteinlerine % 97 oranında bağlanır.  
 
 
 14 
 Biyotransformasyon :  
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Metabolizmasının 
büyük bir bölümü, plazmadaki en önemli metaboliti olan hidroksi ve desmetil metabolitlerinin 
oluşumundan sorumlu olan polimorfik CYP2C19’a bağlıdır. Geri kalan bölüm, plazmadaki 
temel metabolit olan esome prazol sülfonun oluşmasını sağlayan başka bir izoform olan 
CYP3A4’e bağlıdır.  
 
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin fonksiyonel olduğu kişilerdeki (hızlı 
metabolizörler) f armakokinetiği yansıtmaktadır.  
 
Esomeprazol’ün önemli metabolitlerinin mide asidi sekresyonuna etkileri yoktur.  
 
Esomeprazol’ün tekrarlanan kullanımı ile plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki alanı 
artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve tekrarlanan dozlardan sonra doz – EAA ilişkisi doğrusal 
değildir. Zaman ve doz bağımlılığı, esomeprazol ve/veya sülfon metabolitinin CYP2C19 
enzimini inhibe etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik klerensteki azalmaya 
bağlı olabilir.  
 
Eliminasyon: 
Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17 L/saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 9 L/saattir. 
Plazma yarılanma süresi, günde tek dozluk tekrarlanan uygulamalardan sonra 1.3 saattir.  
Esomeprazol doz aralıklarında tamamen plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz 
uygulamasında birikim eğilimi göstermez.  
 
Oral olarak alınan esomeprazol d ozunun %80’i metabolitler olarak idrardan, geri kalanı 
feçesden atılır. Ana ilacın %1’den azı idrarda bulunur. 
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler 
İnsan nüfusunun yaklaşık % 3 kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir, bunlara 
“yavaş metabolizörler”  denir. Bu tür kişilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak 
CYP3A4 ile katalize olabilir. Oral olarak günde tek doz 40 mg esomeprazol’ün tekrarlanan 
dozlarından sonra plazma konsantrasyonu – EAA, yavaş metabolizörlerde fonksiyonel 
CYP2C19 enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolizörler) yaklaşık %100 daha yüksektir. 
Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60 kadar artmıştır. Benzer farklılıklar intravenöz 
uygulamadan sonra da görülmüştür. Bu bulguların esomeprazol’ün pozolojisine etkisi yoktur.  
 
Esomepra zol’un metabolizması yaşlılarda anlamlı bir değişiklik göstermez (71 -80 yaş).  
 
Oral olarak tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra EAA, kadınlarda erkeklerden 
yaklaşık %30 daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk oral uygulamadan sonra cinsiyetler 
arasında fark görülmemiştir. Benzer farklılıklar intravenöz uygulamadan sonra da 
görülmüştür. Bu bulguların esomeprazolün pozolojisine etkisi yoktur.  
 15 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazol’ün 
kendisinden değil, metabolitlerinin atılımından sorumlu olmasından dolayı, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün metabolizması 
bozulabilir. Ağır karaciğer  yetmezliği olan hastalarda metabolik hız azalır ve esomeprazol’ün 
sistemik yararlanımı iki misli artar. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan GÖRH 
hastalarında günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır. Kanamalı ülseri ve ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hasta larda, başlangıç olarak 80 mg bir bolus doz verilmesi, ardından 
maksimum devamlı intravenöz infüzyon halinde 4 mg/saat’lik hızla 71,5 saat boyunca 
uygulama yapılması yeterli olabilir. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve 
metabolitleri birikme eğ ilimi göstermez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Randomize, açık etiketli, çok uluslu, tekrarlayan doz çalışmasında, esomeprazolün 
farmakokinetiğini değerlendirmek için 0- 18 yaş arası 50 pediyatrik hastaya günde bir kez 3 
dakikalık enjeksiyon şeklinde esomeprazol  verilmiştir.  
 
0 ila 1 aylık hastalarda* esomeprazolün 0.5 mg/kg intravenöz uygulamasından sonra gözlenen 
esomeprazol maruziyeti, 1 ile  11 aylık hastalarda 1.0 mg/kg ile gözlenenden daha düşüktür, 
fakat 1 il e 5 yaş arası 10 mg ile gözlenene, 6 il e 11 yaş arası 10 mg ile gözlenene ve 12 il e 18 
yaş arası 20 mg ile gözlenene benzerdir. Bu dozlar ile maruziyet düzeyleri, yetişkinlerde 20 
mg ile gözlenenden daha yüksek fakat 40 mg esomeprazol intravenöz uygulaması ile 
gözlenenden daha düşüktür. 1 il e 11 aylık ç ocuklarda 1.0 mg/kg, 6 il e 11 yaş arası çocuklarda 
20 mg, 12 il e 18 yaş arası ad ölesanlarda 40 mg intravenöz esomeprazol uygulaması sonrası 
gözlenen esomeprazol maruziyeti, yetişkinlerde 40 mg intravenöz esomeprazol uygulaması 
sonrası gözlenene benzer bulunmuştur. 
 
Model bazlı tahminlere göre, esomeprazolün 10 dakika, 20 dakika ve 30 dakikalık intravenöz 
uygulamalarını takiben Css -max, tüm yaş gruplarında ve doz gruplarında dozun 3 dakikalık 
enjeksiyon olarak uygulandığı durumlarda sırasıyla ortalama %37 il e %49, %54 il e %66 ve 
%61 il e %72 azalacaktır.  
 
* 0 il e 1 aylık yaş grubundaki bir hasta, düzeltilmiş yaşı ile >32 haftalık ve < 44 haftalık 
olarak tanımlanmıştır, burada düzeltilmiş yaş gestasyonel yaş ile doğduktan sonraki haftaların 
toplamıdır. 1 il e 11 ay arası yaş grubunda bir hastanın da düzeltilmiş yaşı > 44 tam haftadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi çalışmaları, tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, embriyo -fötal toksisite ve 
mutajenisite çalışmalarına dayanarak, insanlar iç in belirgin herhangi bir tehlike 
bildirmemektedir.  16 
 Rasemik karışım ile sıçanlarda yapılan oral karsinojenisite çalışmalarında, mide ECL -hücre 
hiperplazisi ve karsinoidler görülmüştür. Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun azalması na bağlı olan devamlı ve belirgin hipergastrinemidir ve sıçanların 
gastrik asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra görülmektedir. 
İntravenöz esomeprazol formülasyonunun klinik dışı programında, vazo- iritasyon ile ilgili 
bir kanıt y oktur, ancak subkütan (paravenöz) uygulama sonrasında uygulama bölgesinde 
hafif doku enflamasyon reaksiyonu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi   
Disodyum edetat  
Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Rekonstitue solüsyonun degradasyonu büyük ölçüde pH’ya bağlıdır ve bu sebeple ürün 
sadece 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli kısmında intravenöz kullanım için belirtilen şekilde % 
0.9 sodyum klorür ile hazırlanmalıdır. Kullanıma hazırlanmış solüsyon başka bir ilaçla 
karıştırılmamalı ve aynı infüzyon setinde başka bir ilaç ile birlikte verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Rekontitüsyondan sonra raf ömrü  
Hazırlanmış solüsyon, kimyasal ve fiziksel olarak 25ºC’de 12 saat stabildir. Hazırlanmış 
solüsyon mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Dış ambalajı içinde , ışıktan korunarak 
saklanmalıdır.  
Ürün 5 mL %0.9 NaCl solüsyonu veya 100 mL’ye kadar %0.9 NaCl solüsyonu ilave edi lerek 
kullanıma hazırlanır. Hazırlanmış solüsyonlar kimyasal ve fiziksel olarak 25°C’de 12 saat 
stabildir. Hazırlanmış solüsyon mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Gri bromobutil  tıpa ve plastik başlıklı alumin yum flip-off kapak ile kapatılmış , renksiz Tip I 
camdan yapılmış 5 mL ’lik 1  flakon.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Hazırlanmış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak 
kontr ol edilmelidir. Sadece berrak solüsyonlar kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20 
mg’lık doz vermek için hazırlanmış solüsyonun yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan 
solüsyon atılmalıdır.  17 
  
Enjeksiyon 40 mg  
Enjeksiyonluk solüsyon (8 mg/ml), esome prazol 40 mg içeren flakona 5 ml % 0.9 sodyum 
klorür solüsyonu (intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır.  
Hazırlanan enjeksiyonluk solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 
İnfüzyon 40 mg  
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol 40 mg  içeren bir flakon içeriğinin 100 ml’ye kadar % 
0.9 sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır. 
İnfüzyon için hazırlanan solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Preparat, ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Centurion İlaç Sana yi ve Ticaret A.Ş .  
Beşiktaş/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/176  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 
 