KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HEMLIBRA 105 mg/0,7 mL S.C. enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
0,7 mL’lik her bir flakon, (150 mg/mL konsantrasyonda) 105 mg emicizumab içermektedir.
Emicizumab; Çin Hamsteri Over (CHO) hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi ile
üretilmiş, faktör IXa ve faktör X’u birleştiren, bispesifik antikor yapısına sahip bir
monoklonal, hümanize, modifiye edilmiş immünoglobulin G4 (IgG4) antikorudur.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Enjeksiyonluk çözelti.
Renksiz ila hafif sarı arası renkte çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1 Terapötik endikasyonlar
HEMLIBRA, faktör VIII inhibitörlü ya da inhibitörsüz hemofili A (konjenital faktör VIII
eksikliği) hastalarında rutin profilakside endikedir.
HEMLIBRA, tüm yaş gruplarında kullanılabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Başka bir biyolojik tıbbi ürünle değiştirilmesi, reçeteyi yazan hekimin onayını
gerektirmektedir.
Tedavi, hemofili ve/veya kanama bozukluklarının tedavisinde deneyimli bir hekimin
gözetiminde başlatılmalıdır.
Bypass ajanlarıyla (örneğin, aktive protrombin kompleksi konsantresi (aPCC) ve aktive
rekombinant insan FVII (rFVIIa)) tedavi (rutin profilaksi dahil), HEMLIBRA tedavisi
başlatılmadan önceki gün durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
1Faktör VIII (FVIII) profilaksisine HEMLIBRA tedavisinin ilk 7 gününde devam edilebilir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz, subkutan enjeksiyon yolu ile; ilk 4 hafta boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg
(yükleme dozu) ve bunu takiben 5. haftadan itibaren idame dozu olarak haftada 1 kez 1,5
mg/kg, 2 haftada 1 kez 3 mg/kg veya 4 haftada 1 kez 6 mg/kg’dır ve tüm dozlar subkutan
enjeksiyon olarak verilir.
Yükleme dozu, idame dozundan bağımsız olarak aynıdır.
Hasta uyumunu artırmak adına; idame doz rejimi hekim ve hasta/hasta bakımını üstlenen
kişinin tercihine göre seçilmelidir.
Uygulama şekli:
Hasta dozu (mg cinsinden) ve hacmi (mL cinsinden) aşağıdaki şekilde hesaplanmalıdır:
• İlk 4 hafta boyunca haftada 1 kez yükleme dozu (3 mg/kg):
Hasta vücut ağırlığı (kg) x doz (3 mg/kg) = uygulanacak toplam emicizumab miktarı
(mg)
• Sonrasında idame dozu olarak 5. haftadan itibaren haftada 1 kez 1,5 mg/kg, 2 haftada
1 kez 3 mg/kg veya 4 haftada bir kez 6 mg/kg:
Hasta vücut ağırlığı (kg) x doz (1,5, 3 veya 6 mg/kg) = uygulanacak toplam
emicizumab miktarı (mg)
Subkutan olarak enjekte edilecek toplam HEMLIBRA hacmi aşağıdaki şekilde hesaplanır:
Uygulanacak toplam emicizumab miktarı (mg) ÷ flakon konsantrasyonu (mg/mL) = enjekte
edilecek toplam HEMLIBRA hacmi (mL).
Uygulanacak toplam hacim hazırlanırken farklı HEMLIBRA konsantrasyonları (30 mg/mL
ve 150 mg/mL) aynı enjektörde birleştirilmemelidir.
Enjeksiyon başına 2 mL’nin üzerinde hacim uygulanmamalıdır.
Örnekler:
Hastanın vücut ağırlığı 16 kg, hastaya uygulanan idame doz rejimi haftada 1 kez 1,5 mg/kg:
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 16 kg x 3 mg/kg = 48 mg, yükleme dozu için
gerekli emicizumab miktarı.
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 48 mg, 150 mg/mL’ye
bölünür: 48 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,32 mL, enjekte edilecek 150 mg/mL
HEMLIBRA konsantrasyonu.
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.
• İdame dozu (5. haftadan itibaren) örneği: 16 kg x 1,5 mg/kg = 24 mg, idame dozu için
gerekli emicizumab miktarı.
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 24 mg, 30 mg/mL’ye bölünür:
24 mg emicizumab ÷ 30 mg/mL = 0,8 mL, enjekte edilecek 30 mg/mL HEMLIBRA
konsantrasyonu.
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.
2Hastanın vücut ağırlığı 40 kg, hastaya uygulanan idame doz rejimi 2 haftada bir kez 3 mg/kg:
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 40 kg x 3 mg/kg = 120 mg, yükleme dozu için
gerekli emicizumab miktarı.
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 120 mg, 150 mg/mL’ye
bölünür: 120 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,8 mL, enjekte edilecek 150 mg/mL
HEMLIBRA konsantrasyonu.
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.
• İdame dozu (5. haftadan itibaren) örneği: 40 kg x 3 mg/kg = 120 mg idame dozu için
gerekli emicizumab miktarı.
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 120 mg, 150 mg/mL’ye
bölünür: 120 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,8 mL, enjekte edilecek 150 mg/mL
HEMLIBRA konsantrasyonu.
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.
Hastanın vücut ağırlığı 60 kg, hastaya uygulanan idame doz rejimi 4 haftada 1 kez 6 mg/kg:
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 60 kg x 3 mg/kg = 180 mg, yükleme dozu için
gerekli emicizumab miktarı.
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 180 mg, 150 mg/mL’ye
bölünür: 180 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 1,2 mL, enjekte edilecek 150 mg/mL
HEMLIBRA konsantrasyonu.
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.
• İdame dozu (5. haftadan itibaren) örneği: 60 kg x 6 mg/kg = 360 mg, idame dozu için
gerekli emicizumab miktarı.
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 360 mg, 150 mg/mL’ye
bölünür: 360 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 2,4 mL, 4 haftada bir enjekte edilecek
150 mg/mL HEMLIBRA konsantrasyonu.
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.
Tedavi süresi:
HEMLIBRA’nın uzun süreli profilaktik tedavi olarak kullanılması amaçlanmaktadır.
Tedavi sırasında dozaj ayarlamaları:
HEMLIBRA için dozaj ayarlamaları önerilmemektedir.
Geciktirilen ya da kaçırılan dozlar:
Eğer hasta planlanmış olan bir subkutan HEMLIBRA enjeksiyonunu kaçırırsa; hastaya,
kaçırılan dozu bir sonraki dozun yapılacağı günden önce mümkün olan en kısa sürede alması
talimatı verilmelidir. Hasta; daha sonra, olağan planlanmış doz uygulaması gününde bir
sonraki dozu uygulamalıdır. Hasta, kaçırılmış bir dozu telafi etmek için aynı günde iki doz
uygulamamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Hafif böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamaları önerilmemektedir
(bkz. Bölüm 5.2). Orta şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda
3HEMLIBRA kullanımı hakkında veriler sınırlıdır. Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği
olan hastalarda HEMLIBRA kullanımı çalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda doz ayarlamaları önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 1 yaş altındaki
hastalara ait veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
≥ 65 yaşındaki hastalarda doz ayarlamaları önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 77 yaş
üzeri hastalara ait veri mevcut değildir.
Perioperatif kontrol
Cerrahi uygulamalarda HEMLIBRA’nın güvenliliği ve etkililiği resmi olarak
değerlendirilmemiştir. Klinik çalışmalardaki hastalara cerrahi uygulamalar HEMLIBRA
profilaksisi kesilmeden yapılmıştır.
Perioperatif dönemde bypass ajanları (örneğin, aPCC ve rFVIIa) gerekiyorsa, lütfen Bölüm
4.4’te bypass ajanları kullanımına ilişkin doz uygulama kılavuzunu inceleyiniz. Perioperatif
dönemde FVIII kullanımı gerekli ise, lütfen Bölüm 4.5’i inceleyiniz.
Altta yatan hemostatik aktivitesinin takibi yapılan bir hasta için, Bölüm 4.4’teki
HEMLIBRA’dan etkilenmeyen laboratuvar testlerini inceleyiniz.
İmmun tolerans indüksiyonu (ITI)
Devam eden immun tolerans indüksiyonu alan hastalarda HEMLIBRA’nın güvenliliği ve
etkililiği henüz belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.
Uygulama yöntemi
HEMLIBRA, yalnızca subkutan kullanım içindir. HEMLIBRA, uygun aseptik teknik
kullanılarak uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).
Enjeksiyon, tavsiye edilen enjeksiyon bölgeleriyle sınırlandırılmalıdır: karın, üst dış kollar ve
uyluklar (bkz. Bölüm 5.2).
Üst dış kola subkutan HEMLIBRA enjeksiyonu hastaya bakım veren kişi ya da sağlık
profesyoneli tarafından yapılmalıdır.
Enjeksiyon yerinin değiştirilmesi, enjeksiyon yerindeki reaksiyonları önlemeye veya
azaltmaya yardımcı olabilir (bkz. Bölüm 4.8). HEMLIBRA subkutan enjeksiyonu, cildin
kırmızı, morarmış, hassas veya sert olduğu bölgelere ya da ben veya yaraların bulunduğu
alanlara uygulanmamalıdır.
HEMLIBRA ile tedavi sırasında, subkutan yoldan uygulanan diğer tıbbi ürünler tercihen
farklı anatomik bölgelere enjekte edilmelidir.
Hasta ve/veya bakım veren tarafından uygulama
4HEMLIBRA, bir sağlık profesyonelinin rehberliğinde kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
Hekim uygun olduğunu düşünürse, subkutan enjeksiyon tekniği ile ilgili uygun eğitimden
sonra, hasta HEMLIBRA'yı kendi kendine enjekte edebilir veya hastanın bakım vereni
HEMLIBRA'yı uygulayabilir.
Hekim ve bakım veren, çocuk hastaların kendi kendine HEMLIBRA enjeksiyonu yapmasının
uygun olup olmadığını belirlemelidir. Bununla birlikte, kendi kendine uygulama, 7 yaşın
altındaki çocuklar için önerilmez.
HEMLIBRA uygulamasıyla ilgili kapsamlı talimatlar için Bölüm 6.6 ve hasta kullanma
talimatına bakınız.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İzlenebilirlik:
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak amacıyla, uygulanan ürünün adı ve seri
numarası net olarak kaydedilmelidir.
HEMLIBRA ve aktive protrombin kompleksi konsantresi (aPCC) ile bağlantılı trombotik
mikroanjiyopati:
HEMLIBRA profilaksisi alan hastalarda yürütülen bir klinik çalışmada, 24 saat veya daha
uzun süreyle ortalamada >100U/kg/24 saat kümülatif miktarda aktive protrombin kompleks
konsantresi (aPCC) uygulandığı durumda trombotik mikroanjiopati (TMA) vakaları
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). TMA olaylarına yönelik tedavi, plazmaferez veya
hemodiyaliz ile birlikte ya da tek başına destekleyici tedavi uygulanmasını kapsamıştır.
HEMLIBRA tedavisine ara verilmesinin ve aPCC'nin kesilmesinin ardından bir hafta
içerisinde TMA'nın iyileştiği görülmüştür. Bu hızlı klinik iyileşme, atipik hemolitik üremik
sendrom ve trombotik trombositopenik purpura gibi klasik TMA'larda gözlemlenen olağan
klinik seyirden farklıdır (bkz. Bölüm 4.8). Bir hasta, TMA’nın düzelmesini takiben
HEMLIBRA’ya yeniden başlamış ve tedavisi güvenli bir şekilde sürdürülmüştür.
HEMLIBRA profilaksisi alan hastalara aPCC uygulanırken TMA gelişimi açısından
hastaların izlenmesi gereklidir. Hekim, TMA ile tutarlı klinik semptomların ve/veya
laboratuvar bulgularının gözlenmesi durumunda aPCC’yi acilen kesmeli, HEMLIBRA
tedavisine ara vermeli ve klinik olarak endike olduğu şekilde tedavi uygulamalıdır. Hekimler
ve hastalar/bakım verenler, TMA’nın tamamen iyileşmesinin ardından HEMLIBRA
profilaksisini yeniden başlatmanın faydalarını ve risklerini vaka bazında değerlendirmelidir.
HEMLIBRA profilaksisi uygulanan bir hastada bir bypass edici ajanın endike olduğu
durumda, bypass edici ajanların kullanımına yönelik aşağıda bulunan doz uygulaması
kılavuzuna bakınız.
Yüksek TMA riski (örneğin, TMA geçmişi veya ailesel TMA geçmişi) olan veya TMA
gelişimi açısından risk faktörü bulunduğu bilinen eş zamanlı ilaç (örneğin; siklosporin, kinin,
takrolimus) kullanan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
5HEMLIBRA ve aktive protrombin kompleksi konsantresi (aPCC) ile bağlantılı
tromboembolizm:
HEMLIBRA profilaksisi alan hastalarda yürütülen bir klinik çalışmada, 24 saat veya daha
uzun süre ortalamada >100U/kg/24 saat kümülatif miktarda aktive protrombin kompleksi
konsantresi (aPCC) uygulandığında ciddi trombotik olayların ortaya çıktığı bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Hiçbir vaka antikoagülan tedavisini gerektirmemiştir. aPCC'nin bırakılması
ve HEMLIBRA tedavisinin kesilmesini takiben, iyileşme veya düzelme kanıtı bir ay içinde
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bir hasta trombotik olayın düzelmesini takiben
HEMLIBRA’ya yeniden başlamış ve tedavi güvenli bir şekilde sürdürülmüştür.
HEMLIBRA profilaksisi alırken aPCC uygulanan hastalar tromboemboli gelişimi açısından
izlenmelidir. Hekim; trombotik olaylarla tutarlı klinik semptomlar, görüntüleme ve/veya
laboratuvar bulguları ortaya çıkarsa, aPCC'yi acilen kesmeli, HEMLIBRA tedavisine ara
vermeli ve klinik olarak endike olduğu şekilde tedavi uygulamalıdır. Hekimler ve
hastalar/bakım verenler, trombotik olayların ortadan kalkmasını takiben HEMLIBRA
profilaksisini yeniden başlatmanın faydalarını ve risklerini vaka bazında değerlendirmelidir.
HEMLIBRA profilaksisi uygulanan bir hastada bir bypass edici ajanının endike olduğu
durumda, bypass edici ajanların kullanımına yönelik aşağıda bulunan doz uygulaması
kılavuzuna bakınız.
HEMLIBRA profilaksisi alan hastalarda bypass edici ajanların kullanımı ile ilgili kılavuz:
Bypass edici ajanlarla tedavi, HEMLIBRA tedavisi başlatılmadan önceki gün kesilmelidir.
Hekimler, HEMLIBRA profilaksisi uygulanırken kullanılması gerektiği durumlarda, tüm
hastaları ve/veya bakım verenleri, bypass edici ajanların kesin dozları ve uygulama sıklıkları
hakkında bilgilendirmelidir.
HEMLIBRA, hastaların koagülasyon potansiyelini artırır. Bu nedenle, gerekli bypass edici
ajan dozu HEMLIBRA profilaksisinin uygulanmadığı duruma göre daha düşük olabilir.
Bypass edici ajanlar ile yapılan tedavinin dozu ve süresi; kanamanın konumuna, derecesine
ve hastanın klinik durumuna bağlı olacaktır. Başka bir tedavi seçeneği/alternatifi olduğu
sürece aPCC kullanımından kaçınılmalıdır. HEMLIBRA profilaksisi alan bir hastada aPCC
kullanımı endikeyse, başlangıç dozu 50 U/kg'ı geçmemeli ve (böbrek fonksiyonlarının
izlenmesi, trombosit testi ve tromboz değerlendirmesini içeren fakat bunlarla sınırlı olmayan)
laboratuvar izlemesi önerilmektedir. Kanama aPCC'nin 50 U/kg'a kadar olan başlangıç dozu
ile kontrol edilemezse, tıbbi yönlendirme veya gözetim altında, TMA veya tromboembolizm
teşhisi için laboratuvar izlemesi ve dozun tekrarlanmasından önce kanama kontrolü de göz
önünde bulundurularak ek aPCC dozları uygulanmalıdır. Toplam aPCC dozu, tedavinin ilk
24 saatinde 100 U/kg'ı geçmemelidir. Tedaviyi uygulayan hekim ilk 24 saat içinde 100
U/kg'u aşan aPCC tedavisi düşünüyorsa, TMA ve tromboembolizm riskinin kanama riskine
karşı dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gerekir.
Klinik çalışmalarda, HEMLIBRA profilaksisi uygulanan hastalarda tek başına aktive
rekombinant FVII (rFVIIa) kullanımı ile TMA ya da trombotik olay vakaları gözlenmemiştir.
Bypass edici ajanlara ilişkin doz uygulama kılavuzu, HEMLIBRA profilaksisinin
bırakılmasından sonra en az 6 ay boyunca takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
6İmmünojenisite
Klinik çalışmalarda, emicizumab konsantrasyonunun azalmasına ve etkililik kaybına yol açan
nötralize edici anti-emicizumab antikorlarının gelişimi nadiren gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8
ve 5.1). Klinik etkililik kaybı belirtileri olan hastalar (örn ani kanama olaylarında artış),
etiyolojiyi belirlemek için derhal değerlendirilmeli ve nötralize edici anti-emicizumab
antikorlarından şüpheleniliyorsa diğer terapötik seçenekler düşünülmelidir.
Emicizumabın koagülasyon testlerine etkisi
Emicizumab, eksik olan aktive faktör VIII’in (FVIIIa) tenaz kofaktörü aktivitesini yerine
koyar. İntrinsik pıhtılaşma temelli koagülasyon laboratuvar testleri, aktive edilmiş pıhtılaşma
zamanı (ACT) ve aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (örneğin, aPTT) dahil,
trombin yoluyla FVIII'in FVIIIa'ya aktive edilmesi için gerekli zaman dahil olmak üzere
toplam pıhtılaşma süresini ölçer. Bu tip intrinsik yolağa dayalı testler, trombin ile
aktivasyonu gerekmeyen emicizumab ile aşırı derecede kısalmış pıhtılaşma süreleri
verecektir. Aşırı kısalmış intrinsik pıhtılaşma süresi, tek aşamalı FVIII aktivite tayini gibi
aPTT'ye dayanan tek faktörlü tayinlerin tümünü bozacaktır (bkz. Bölüm 4.4, Tablo 1).
Bununla birlikte, kromojenik veya immüno temelli yöntemleri kullanan tek faktörlü analizler
emicizumabdan etkilenmez ve aşağıda tarif edildiği gibi FVIII kromojenik aktivite tayinleri
için özel hususlar ile birlikte tedavi esnasında koagülasyon parametrelerini izlemek için
kullanılabilir.
Kromojenik FVIII aktivite testleri, insan veya sığır koagülasyon proteinleri ile birlikte
üretilebilir. İnsan koagülasyon faktörlerini içeren tayinler emicizumaba duyarlıdır, ancak
emicizumabın klinik hemostatik potansiyelini olduğundan daha yüksek gösterebilir. Buna
karşılık, sığır koagülasyon faktörleri içeren tayinler emicizumaba duyarlı değildir (aktivite
ölçülmez) ve endojen ya da infüze FVIII aktivitesinin izlenmesi ya da anti-FVIII
inhibitörlerinin ölçülmesi için kullanılabilir.
Emicizumab, FVIII'e karşı gelişen inhibitörlerin varlığında aktif kalmaktadır ve bu nedenle
FVIII’ün fonksiyonel inhibisyon tayini için kullanılan pıhtılaşma bazlı Bethesda
analizlerinde yanlış negatif bir sonuç verecektir. Bunun yerine, emicizumaba duyarsız olan
sığır temelli bir kromojenik FVIII tayini uygulanan bir kromojenik Bethesda tayini
kullanılabilir.
Bu iki farmakodinamik belirteç emicizumabın in vivo gerçek hemostatik etkisini yansıtmaz
(aPTT aşırı kısalır ve bildirilen FVIII aktivitesi olduğundan fazla hesaplanabilir), ancak
emicizumabın prokoagülan etkisine ilişkin göreceli bir gösterge sağlar.
Özetle, HEMLIBRA ile tedavi edilen hastalarda intrinsik yolak pıhtılaşma bazlı laboratuvar
testi bulguları aktivitesinin izlenmesi, faktör replasmanı veya anti-koagülasyon için doz
uygulama tayini veya FVIII inhibitörleri titrelerinin ölçülmesinde kullanılmamalıdır. İntrinsik
pıhtılaşma bazlı laboratuvar testleri kullanılırsa, bulgularının yanlış yorumlanması kanama
epizotları yaşayan hastaların yetersiz tedavisine yol açabileceğinden ve bu da potansiyel
olarak şiddetli veya hayati risk taşıyan kanamalarla sonuçlanabileceğinden, dikkat
edilmelidir.
Emicizumabdan etkilenen ve etkilenmeyen laboratuvar testleri aşağıdaki Tablo 1’de
gösterilmektedir. Uzun yarılanma ömründen dolayı, koagülasyon analizleri üzerindeki bu
etkiler son dozu takiben 6 aya kadar sürebilir (bkz. Bölüm 5.2).
7Tablo 1: Emicizumabdan etkilenen ve etkilenmeyen koagülasyon test sonuçları
Emicizumabdan etkilenen sonuçlar Emicizumabdan etkilenmeyen sonuçlar
- Aktive parsiyel tromboplastin süresi (aPTT) - FVIII inhibitör titreleri için Bethesda
- FVIII inhibitör titreleri için Bethesda tayinleri (sığır kromojenik)
tayinleri (koagülasyon bazlı) - Trombin süresi (TT)
- Tek aşamalı, aPTT bazlı, tek faktörlü - Tek aşamalı, protrombin zamanı (PT) bazlı,
tayinler tek faktörlü tayinler
- aPTT-bazlı aktive protein C direnci (APC- - FVIII dışında kromojenik bazlı tek faktörlü
R) tayinler1
- Aktive koagülasyon süresi (ACT) - İmmün temelli tayinler (örneğin; ELISA,
türbidimetrik yöntemler)
- Koagülasyon faktörlerinin genetik testleri
(örneğin; Faktör V Leiden, Protrombin
20210)
1FVIII kromojenik aktivite tayinleri ile ilgili önemli değerlendirmeler için bkz. Bölüm 4.4.
Pediyatrik popülasyon
<1 yaşındaki çocuklarda veri yoktur. Yenidoğanlar ve bebeklerde gelişmekte olan hemostatik
sistem dinamik ve değişkendir ve bu hastalarda göreceli prokoagülan ve antikoagülan
proteinleri konsantrasyonları, potansiyel tromboz riski (örneğin, santral venöz kateterle
ilişkili tromboz) dahil yarar-risk değerlendirmesi yapılırken dikkate alınmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Emicizumab ile yeterli ya da iyi kontrollü ilaç-ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.
Klinik deneyim, emicizumab ve aPCC arasında bir ilaç etkileşimi olduğuna işaret etmektedir
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Klinik öncesi deneylere dayalı olarak, emicizumab ile rFVIIa veya FVIII için bir
hiperkoagülabilite olasılığı mevcuttur. Emicizumab koagülasyon potansiyelini arttırmaktadır;
bu nedenle, hemostaza erişmek için gerekli rFVIIa veya FVIII dozu HEMLIBRA profilaksisi
kullanılmadığı zamana göre daha düşük olabilir.
Trombotik komplikasyon durumlarında hekim klinik endikasyonuna göre rFVIIa veya FVIII
kullanımını kesmeyi ve HEMLIBRA profilaksisine ara vermeyi değerlendirmelidir.
Tedavinin daha ileri yönetimi için bireysel klinik duruma göre çözüm üretilmelidir.
• Doz ayarlanması yapılırken diğer ilaçların yarı ömrü düşünülmelidir; özellikle
emicizumab kullanımının kesilmesi durumunda hemen etki görülmeyebilir.
• FVIII kromojenik testlerinin kullanılması koagülasyon faktörlerinin uygulanmasını
yönlendirebilir ve trombofilik özelliklerin test edilmesi de düşünülebilir.
HEMLIBRA profilaksisi alan hastalarda anti-fibrinolitiklerin aPCC veya rFVIIa ile birlikte
kullanımına dair tecrübe sınırlıdır, ancak emicizumab alan hastalarda sistemik anti-
fibrinolitikler aPCC veya rFVIIa ile birlikte kullanımında trombotik olayların gelişme
ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.
8Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Listelenmiş etkileşimler hem yetişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
HEMLIBRA kullanmakta olan ve çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, HEMLIBRA
tedavisi süresince ve tedavinin kesilmesini takiben en az 6 ay boyunca etkili doğum kontrol
yöntemleri kullanmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
HEMLIBRA, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlarda emicizumab kullanımı ile ilgili herhangi bir klinik çalışma
bulunmamaktadır. HEMLIBRA ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır.
HEMLIBRA’nın gebe bir kadına uygulandığında fetüse zarar verip vermeyeceği veya üreme
kapasitesini etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir. HEMLIBRA, hamilelik sırasında ve
doğumdan sonra tromboz riskinin arttığı ve çeşitli gebelik komplikasyonlarının artan
Dissemine İntravasküler Koagülasyon (DIC) riski ile ilişkili olduğu göz önüne alınarak,
yalnızca anneye yönelik potansiyel yararın fetusa yönelik potansiyel riskten daha fazla olması
durumunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emicizumabın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emicizumabın süt üretimi
üzerindeki etkisi ya da anne sütündeki varlığı ile ilgili çalışma yürütülmemiştir. İnsan
IgG’nin insan sütünde bulunduğu bilinmektedir. Bebek için emzirmenin faydası ve kadın için
tedavinin faydası göz önüne alınarak emzirmeyi bırakma veya HEMLIBRA’yı bırakma/
kullanmama kararı verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkilere işaret
etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda fertilite verileri mevcut değildir. Dolayısıyla,
emicizumabın erkek ve dişi fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
94.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
HEMLIBRA’nın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır veya ihmal
edilecek kadar azdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
HEMLİBRA’nın genel güvenlilik profili, klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası
gözetimden elde edilen verilere dayanmaktadır. HEMLIBRA ile gerçekleştirilen klinik
çalışmalardan bildirilen en ciddi advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler) kavernöz sinüs trombozu
(CST) ve deri nekrozu ile eş zamanlı olarak gerçekleşen yüzeyel ven trombozu dahil olmak
üzere trombotik olaylar ve trombotik mikroanjiyopatidir (TMA) (bkz. aşağıdaki kısım ve
Bölüm 4.4).
En az bir doz HEMLIBRA ile tedavi edilmiş hastaların ≥%10’unda bildirilen en yaygın
AİR’ler enjeksiyon yeri reaksiyonları (%19,4), artralji (%14,2) ve baş ağrısı (%14) olmuştur.
HEMLIBRA profilaksisi uygulanan klinik çalışmalarda toplamda üç hasta (%0,7) AİR’ler
nedeniyle tedaviden çekilmiştir ve bunlar TMA, yüzeyel tromboflebit ile eş zamanlı deri
nekrozu ve baş ağrısı olmuştur.
Advers ilaç reaksiyonlarının tablolu listesi
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler), pazarlama sonrası gözetimden elde edilen
verileri ve toplam 444 hemofili A hastasının rutin profilaksi olarak en az bir HEMLIBRA
dozu aldığı beş faz III klinik çalışmanın (yetişkin ve ergen çalışmaları [BH29884 – HAVEN
1, BH30071 – HAVEN 3 ve BO39182 – HAVEN 4], tüm yaş gruplarında yapılan bir çalışma
[BO41423 – HAVEN 6] ve bir pediyatrik çalışma BH29992 – HAVEN 2) birleştirilmiş
verilerini temel alır (bkz. Bölüm 5.1). Klinik araştırma katılımcılarından 307 hasta (%69,1)
yetişkin (ikisi kadın), 61 hasta (%13,7) ergen (≥12 ila <18 yaş), 71 hasta (%16) çocuk (≥2 ila
< 12 yaş) ve 5 hasta (%1,1) bebektir (1 ay ila <2 yaş). Çalışmalar arasında medyan maruziyet
süresi 32 hafta olmuştur (aralık: 0,1 ila 94,3 hafta).
Faz III klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen AİR’ler, MedDRA
sistem organ sınıfına göre listelenmektedir (Tablo 2). Her bir AİR için ilgili sıklık kategorileri
aşağıdaki sınıflandırmayı temel almaktadır:
Çok yaygın (≤ 1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut verilere dayalı olarak
tahmin edilemiyor).
10Tablo 2: HEMLIBRA ile yapılan havuzlanmış HAVEN klinik çalışmalarında ve
pazarlama sonrası deneyimde gözlenen advers ilaç reaksiyonlarının Özeti
Sistem Organ Sınıfı Advers reaksiyonlar Sıklık
(tercih edilen terim,
MedDRA)
Kan ve lenf sistemi Trombotik mikroanjiyopati Yaygın olmayan
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı Çok yaygın
Vasküler hastalıklar Yüzeyel tromboflebit Yaygın olmayan
Kavernöz sinüs trombozua Yaygın olmayan
Gastrointestinal hastalıklar İshal Yaygın
Deri ve deri altı doku Deri nekrozu Yaygın olmayan
hastalıkları Anjiyoödem Yaygın olmayan
Ürtiker Yaygın
Döküntü Yaygın
Kas-iskelet bozukluklar, bağ Artralji Çok yaygın
doku ve kemik hastalıkları
Miyalji Yaygın
Genel bozukluklar ve Enjeksiyon yeri reaksiyonu Çok yaygın
uygulama bölgesine ilişkin Ateş Yaygın
hastalıklar Terapötik yanıt azalmasıb Yaygın olmayan
a Vasküler hastalıklar kavernöz sinüs trombozu için ikincil sistem organ sınıfıdır.
bEmicizumab konsantrasyonunun azalmasıyla birlikte anti-emicizumab antikorlarının
nötralize edilmesiyle ani kanamada bir artış olarak ortaya çıkan etkililik kaybı (terapötik yanıt
azalması) bildirilmiştir (bkz. “Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarının tanımı”, ve Bölüm 4.4 ve
5.1).
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarının tanımı
Trombotik mikroanjiyopati:
Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında trombotik mikroanjiyopati (TMA) olayları,
HEMLIBRA ile tedavi edilen hastaların %1’inden azında (3/444) ve en az bir doz aPCC
almış hastaların %9,7’sinde (3/31) bildirilmiştir. Her üç TMA da 24 saat veya daha uzun
süre ortalamada >100 U/Kg/24 saat kümülatif miktarda aPCC uygulandığında meydana
gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Hastalar trombositopeni, mikroanjiyopatik hemolitik anemi ve
ADAMTS13 aktivitesinde şiddetli eksiklik olmaksızın akut böbrek hasarı göstermiştir. Bir
hasta, TMA olayının düzelmesini takiben HEMLIBRA kullanımına TMA tekrarlanmadan
devam etmiştir.
Trombotik olaylar:
Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında ciddi trombotik olaylar, HEMLIBRA ile tedavi
edilen hastaların %1’inden azında (2/444) ve en az bir aPCC dozu almış hastaların %6,5’inde
(2/31) bildirilmiştir. Her iki ciddi trombotik olay da 24 saat veya daha uzun süre ortalamada
>100 U/Kg/24 saat kümülatif miktarda aPCC uygulandığında meydana gelmiştir. Bir hasta,
trombotik olayın düzelmesini takiben HEMLIBRA kullanımına trombotik olay tekrarlamadan
devam etmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
11Pivotal klinik çalışmalarda HEMLIBRA ve aPCC tedavisi arasındaki etkileşimin
karakterizasyonu:
HEMLIBRA profilaksisi alan hastalarda 82 aPCC tedavisi* uygulanmış olup, bunların
sekizinde (%10) 24 saat veya daha uzun süre ortalamada >100 U/Kg/24 saat kümülatif
miktarda aPCC uygulanmıştır. Bu sekiz örneğin ikisi trombotik olaylar ve üçü TMA ile
ilişkili olmuştur (Tablo 3). Geri kalan aPCC tedavileri ile ilişkili bir TMA veya trombotik
olay söz konusu olmamıştır. Tüm aPCC tedavilerinden %68’i <100 U/kg’lık tek bir
infüzyondan ibaret olmuştur.
Tablo 3: Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında aPCC tedavisinin* karakterizasyonu
aPCC tedavisinin 24 saatte ortalama kümülatif aPCC miktarı (U/kg/24 saat)
süresi <50 50-100 >100
<24 saat 9 47 13
24-48 saat 0 3 1b
>48 saat 1 1 7a,a,a,b
*Herhangi bir sebeple tedaviye 36 saat ara verilinceye kadar bir hasta tarafından alınan aPCC
dozlarının tümü aPCC tedavisi olayı olarak tanımlanır. HEMLIBRA tedavisinin ilk 7 günü ile
tedavinin kesilmesi sonrasındaki 30 gün içinde meydana gelen olaylar dışında aPCC
tedavisindeki tüm olaylar dahil edilmiştir.
aTrombotik mikroanjiyopati
bTrombotik olay
Enjeksiyon yeri reaksiyonları:
Enjeksiyon yeri reaksiyonları (EYR’ler) havuzlanmış faz III klinik çalışmalarda çok yaygın
(%19,4) olarak bildirilmiştir. HEMLIBRA klinik çalışmalarında gözlenen tüm EYR’ler ciddi
olmayan olaylar olarak bildirilmiştir ve hafif ila orta şiddette olmuştur. EYR’lerin %94,9’u
tedavi uygulanmadan ortadan kalkmıştır. En yaygın şekilde bildirilen EYR semptomları
enjeksiyon yerinde kızarıklık (%10,6), enjeksiyon yerinde ağrı (%4,1), enjeksiyon yerinde
kaşıntı (pruritus) (%2,9) ve enjeksiyon yerinde şişme (%2,7) olmuştur.
İmmünojenisite:
HEMLIBRA ile yapılan havuzlanmış Faz III klinik çalışmalarda, emicizumab
konsantrasyonunun azalmasıyla ilişkili nötralize edici anti-emicizumab antikorlarının
gelişimi yaygın değildir (bkz. Bölüm 5.1). Emicizumab konsantrasyonunun azalmasıyla
nötralize edici anti-emicizumab antikorları geliştiren bir hasta, beş haftalık tedaviden sonra
(ara kanama olarak kendini gösteren) etkililik kaybı yaşamıştır ve daha sonra HEMLIBRA
tedavisini bırakmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Araştırılan pediyatrik popülasyon; 5’i (%3,6) bebek (1 ay ila 2 yaş altı), 71’i (%51,8) çocuk
(2 yaş sonrası ila 12 yaş altı) ve 61’i (%44,5) ergen (12 yaş ila 18 yaş altı) olan toplamda 137
hastadan oluşur.
HEMLIBRA’nın güvenlilik profili bebekler, çocuklar, ergenler ve yetişkinler arasında genel
olarak tutarlı bulunmuştur.
12Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
HEMLIBRA doz aşımı ile ilgili deneyim kısıtlıdır.
Semptomlar
Kazara doz aşımı hiperkoagülabiliteye yol açabilir.
Tedavi
Kazara doz aşımının olduğu hastalar acilen hekimleriyle iletişime geçmeli ve yakından
izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, Vitamin K ve diğer hemostatikler, diğer sistemik
hemostatikler
ATC kodu: B02BX06
Etki mekanizması
Emicizumab, bispesifik antikor yapısı olan hümanize monoklonal modifiye edilmiş
immünoglobülin G4 (IgG4) antikorudur.
Emicizumab, etkili hemostaz için gerekli olan eksik aktive faktör VIII’in fonksiyonunun
yerine konması için aktive faktör IX ve faktör X’u birleştirir.
Emicizumabın FVIII ile yapısal ilişkisi veya sekans homolojisi yoktur ve bu haliyle FVIII’e
karşı direkt antikor gelişimini indüklemez ya da artırmaz.
Farmakodinamik etkiler:
HEMLIBRA ile profilaksi tedavisi aPTT'yi kısaltır ve testlerde bildirilen FVIII aktivitesini
(insan koagülasyon faktörü temelli kromojenik tayin yöntemleri kullanılarak) artırır. Bu iki
farmakodinamik belirteç emicizumabın gerçek in vivo hemostatik etkisini yansıtmamaktadır
(aPTT aşırı derecede kısalmıştır ve bildirilen FVIII aktivitesi olduğundan daha yüksek
çıkabilir) ama emicizumabın prokoagülan etkisi ile ilgili bağıl bir gösterge sağlamaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
HEMLIBRA’nın hemofili A hastalarının rutin profilaksisinde etkililiği beş klinik çalışmada
(FVIII inhibitörlü veya inhibitörsüz hemofili A hastalarında üç yetişkin ve ergen çalışması
[HAVEN 1, HAVEN 3 ve HAVEN 4], FVIII inhibitörlü hemofili A hastalarında bir
pediyatrik çalışma [HAVEN 2] ve FVIII inhibitörsüz hafif ila orta hemofili A hastalarının
tüm yaş gruplarında yapılan bir çalışmada [HAVEN 6]) değerlendirilmiştir.
13FVIII inhibitörlü veya inhibitörsüz ergen ve yetişkin hemofili A hastalarında yapılan klinik
çalışmalar:
FVIII inhibitörsüz hemofili A hastaları (≥ 12 yaş ve > 40 kg) (Çalışma BH30071 – HAVEN
3)
HAVEN 3 çalışması; daha önce kanadıkça (“ihtiyaç halinde”) veya profilaksi olarak FVIII ile
tedavi almış olan, FVIII inhibitörsüz şiddetli hemofili A hastası 152 ergen ve yetişkin erkekte
(≥12 yaş ve >40 kg) yapılmış olan randomize, çok merkezli, açık etiketli bir faz III klinik
çalışmadır. Hastalar ilk dört hafta boyunca haftada bir kez 3 mg/kg ve bunu takiben haftada
bir kez 1,5 mg/kg (Kol A ve D) veya iki haftada bir kez 3 mg/kg (Kol B) subkutan
HEMLIBRA almış veya profilaksi almamıştır (Kol C). Kol C’deki hastalar profilaksi
uygulanmaksızın en az 24 haftayı tamamladıktan sonra HEMLIBRA’ya (iki haftada bir 3
mg/kg) geçebilmiştir. Kol A ve B için, iki veya daha fazla nitelikli kanama yaşayan (diğer bir
deyişle, kararlı durumda meydana gelen spontan ve klinik olarak anlamlı kanamalar)
hastalarda 24 hafta sonra haftada 3 mg/kg’a doz artışına izin verilmiştir. Kol D hastalarında,
ikinci anlamlı kanamadan sonra doz titrasyonu yapılabilmiştir. Primer analiz yapıldığı sırada,
beş hastanın idame dozunda yukarı titrasyonun yapılmış olduğu saptanmıştır.
Daha önce kanadıkça (“ihtiyaç halinde”) FVIII ile tedavi edilmiş olan 89 hasta; haftada bir
kez HEMLIBRA almak üzere (Kol A; N = 36), iki haftada bir kez HEMLIBRA almak üzere
(Kol B; N = 35) veya hiç profilaksi almamak üzere (Kol C; N = 18) 2:2:1 oranda randomize
edilmiş, önceki 24 haftalık kanama oranına göre (<9 veya ≥9) katmanlama yapılmıştır. Daha
önce FVIII profilaksisi ile tedavi edilmiş olan 63 hasta, HEMLIBRA (haftada bir kez 1,5
mg/kg) almak üzere Kol D’ye kaydedilmiştir.
Çalışmanın birincil amacı; daha önce kanadıkça FVIII ile tedavi edilmiş olan hastalarda
haftada bir kez (Kol A) veya iki haftada bir kez (Kol B) uygulanan HEMLIBRA
profilaksisinin hiç profilaksi uygulanmamasına (Kol C) kıyasla etkililiğini koagülasyon
faktörleri ile tedavi gerektiren kanamaların sayısına dayanarak değerlendirmek olmuştur (bkz.
Tablo 4). Çalışmanın diğer amaçları; Kol A veya B ile Kol C’nin randomize
karşılaştırmasının HEMLIBRA profilaksisinin tüm kanamaların, spontan kanamaların, eklem
kanamalarının ve hedef eklem kanamalarının sayısını azaltmadaki etkililiği açısından
değerlendirilmesini (bkz. Tablo 4) ve bir tercih anketi kullanılarak hastaların tedavi tercihinin
ölçülmesini içermiştir.
HEMLIBRA profilaksisinin etkililiği, çalışmaya kaydedilmeden önce girişimsel olmayan bir
çalışmaya (NIS) katılmış olan hastalarda önceki profilaktik FVIII tedavisi (Kol D) ile de
karşılaştırılmıştır (bkz. Tablo 5). Bu karşılaştırmaya yalnızca girişimsel olmayan çalışmadan
gelen hastalar dahil edilmiştir çünkü kanama ve tedavi verileri HAVEN 3’teki ile aynı veri
derinliği düzeyinde toplanmıştır. Girişimsel olmayan çalışma gözlemsel bir çalışma olup,
temel amacı hemofili A hastalarında girişimsel çalışma düzeni dışında kanama epizotları ve
hemofili ilaçlarının kullanımı hakkında detaylı klinik verilerin yakalanması olmuştur.
FVIII inhibitörlü (≥12 yaş) hemofili A hastaları (Çalışma BH29884 – HAVEN 1)
HAVEN 1 çalışması; daha önce bypass edici ajanlar (aPCC ve rFVIIa) ile kanadıkça tedavi
ya da profilaksi almakta olan, faktör VIII inhibitörlü hemofili A hastası 109 ergen ve yetişkin
erkek (yaşları ≥12) üzerinde gerçekleştirilen bir randomize, çok merkezli, açık etiketli klinik
çalışmadır. Çalışmada; hastalara haftalık HEMLIBRA profilaksisi (Grup A, C ve D) - 4 hafta
boyunca haftada bir kez 3 mg/kg, ardından haftada bir kez 1,5 mg/kg - ya da kanadıkça tedavi
uygulanmıştır (Grup B). Grup B’deki randomize hastalar, profilaksi olmadan en az 24 haftayı
tamamladıktan sonra HEMLIBRA profilaksisine geçebilmiştir. 2 ya da daha fazla nitelikli
14kanama geçirmiş hastalarda (kararlı halde spontan ve klinik olarak kanıtlanmış anlamlı
kanamanın olması durumunda) HEMLIBRA profilaksisinde 24 hafta geçirildikten sonra
haftada bir kez 3 mg/kg’a çıkarılacak şekilde doz titrasyonuna izin verilmiştir. Primer analiz
süresi boyunca, iki hastanın idame dozları haftada bir kez 3 mg/kg’a yükseltilmiştir.
Daha önce bypass edici ajanlarla kanadıkça tedavi almakta olan 53 hasta, çalışmadan önceki
24 haftalık kanama sayılarına (<9 veya ≥9) göre yapılan sınıflandırmayla birlikte
HEMLIBRA profilaksisi (Grup A) ya da kanadıkça tedavi alacak (Grup B) şekilde 2:1
oranında randomize edilmişlerdir.
Daha önce bypass edici ajan profilaksisi ile tedavi edilen 49 hasta, HEMLIBRA profilaksisi
almak için Grup C’ye kaydedilmiştir. Kayıttan önce girişimsel olmayan çalışmaya (NIS)
katılan ancak A ve B gruplarının kapatılmasından önce HAVEN 1’e kaydolamamış,
kanadıkça bypass edici ajan tedavisi almakta olan 7 hasta HEMLIBRA profilaksisi almak için
Grup D’ye kaydedilmişlerdir.
Çalışmanın birincil amacı, öncesinde kanadıkça bypass edici ajan tedavisi almakta olan
hastalarda, kanadıkça tedavi ile karşılaştırmalı olarak haftalık HEMLIBRA profilaksisinin,
zaman içinde (en az 24 hafta veya kesilme tarihi) koagülasyon faktörleri ile tedaviyi
gerektiren kanama sayısı üzerindeki etkisini değerlendirmektir (Grup A'ya karşılık Grup B)
(bkz. Tablo 6). A ve B gruplarının randomize olarak karşılaştırılmasının diğer ikincil
hedefleri tüm kanamaların, spontan kanamaların, eklem kanamalarının ve hedef eklem
kanamalarının (bkz. Tablo 6) sayısının azaltılmasında HEMLIBRA profilaksisinin etkililiğini
ve bunun yanı sıra hastaların sağlıkla ilişkili yaşam kaliteleri ile sağlık durumlarını
değerlendirmektir (bkz. Tablo 10 ve 11). Çalışmadaki tüm hastalar için ortalama maruziyet
süresi (+SD) 21,38 haftadır (12,01). Her bir tedavi kolu için ortalama maruziyet süreleri
(+SD) Kol A için 28,86 hafta (8,37), Kol B için 8,79 (3,62), Kol C için 21,56 (11,85) ve Kol
D için 7,08 haftadır (3,89). Kol A’daki bir hasta HEMLIBRA başlatılmadan çalışmadan
çekilmiştir.
Çalışma aynı zamanda, kayıt öncesi NIS’e katılan hastalarda (sırasıyla Grup A ve C) daha
önce uygulanmış olan bypass edici ajanlar ile kanadıkça tedavi ya da profilaksi karşısında
(ayrı karşılaştırmalar) haftalık HEMLIBRA profilaksisinin etkililiğini de değerlendirmiştir
(bkz. Tablo 7).
FVIII inhibitörlü ya da inhibitörsüz hemofili A hastaları (≥12 yaş) (Çalışma BO39182 –
HAVEN 4)
HEMLIBRA; daha önce bypass edici ajanları veya FVIII ile kanadıkça (“ihtiyaç halinde”) ya
da profilaksi almış olan, FVIII inhibitörlü veya inhibitörsüz 41 erişkin ve ergen hemofili A
hastası erkekte (≥12 yaş ve >40 kg) yapılan tek kollu, çok merkezli bir faz III klinik
çalışmada araştırılmıştır. Hastalar, dört hafta boyunca haftada bir kez 3 mg/kg ve bunu
takiben dört haftada bir 6 mg/kg HEMLIBRA profilaksisi almışlardır. Çalışmanın birincil
amacı, dört haftada bir verilen HEMLIBRA profilaksisinin yeterli kanama kontrolünün
sürdürülmesindeki etkililiğini tedavi edilen kanamalara dayanarak değerlendirmek olmuştur.
Diğer amaçlar HEMLIBRA profilaksisinin tüm kanamalar, tedavi edilen spontan kanamalar,
tedavi edilen eklem kanamaları ve tedavi edilen hedef eklem kanamaları üzerindeki klinik
etkililiğini değerlendirmek olmuştur (bkz. Tablo 8). Ayrıca, bir tercih anketi kullanılarak
hastaların tedavi tercihi de değerlendirilmiştir.
15FVIII inhibitörsüz hafif veya orta hemofili A hastaları (her yaştan) (Çalışma BO41423 –
HAVEN 6)
HAVEN 6 çalışması; araştırmacı tarafından değerlendirildiği üzere, profilaksinin endike
olduğu, FVIII inhibitörleri olmadan emicizumab ile tedavi edilen hafif (n = 20 [%28,2]) veya
orta (n = 51 [%71,8]]) hemofili A’sı olan 71 hastada (her yaştan) çok merkezli, açık etiketli,
tek kollu bir faz III klinik çalışmadır. Hastaların çoğu erkek (69 hasta [%97,2]) ve 2 hasta
(%2,8) kadındır. Çalışmaya girişte 34 hastanın (%47,9) FVIII ile epizodik ve 37 hastanın
(%52,1) profilaktik tedavi almakta olduğu belirlenmiştir. Hastalar ilk dört hafta boyunca
haftada bir kez subkutan HEMLIBRA 3 mg/kg almış, ardından 5. haftadan itibaren hasta şu
idame rejimlerinden birini tercih etmiştir: Haftada bir kez 1,5 mg/kg (n = 24 [%33,8]), iki
haftada bir 3 mg/kg (n = 39 [%54,9]) veya dört haftada bir 6 mg/kg (n = 8 [%11,3]). İki veya
daha fazla nitelikli kanama (diğer bir deyişle, kararlı durumda meydana gelen spontan ve
klinik olarak anlamlı kanamalar) yaşayan hastalarda 24 hafta sonra haftalık 3 mg/kg’a doz
artışına izin verilmiştir. Ara analiz sırasında, hiçbir hastada idame dozlarında artırma
yapılmamıştır.
Çalışmanın birincil etkililik amacı, zaman içinde pıhtılaşma faktörleriyle tedavi gerektiren
kanama sayısına (diğer bir deyişle, tedavi edilen kanamaların kanama oranı, bkz. Tablo 9)
dayalı olarak HEMLIBRA profilaksisinin etkililiğini değerlendirmek olmuştur. Diğer
amaçlar HEMLIBRA profilaksisinin zaman içindeki tüm kanamalar, spontan kanamalar,
eklem kanamaları ve hedef eklem kanamaları sayısına dayalı olarak etkililiğini
değerlendirmek ve Hemofilideki Zorlukları Kapsamlı Değerlendirme Aracı (CATCH)
anketini kullanarak hasta tarafından bildirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitelerini
değerlendirmektir.
Etkililik bulguları:
HAVEN 3
Tüm kanamalar, tedavi edilen spontan kanamalar, tedavi edilen eklem kanamaları ve tedavi
edilen hedef eklem kanamaları için kanama oranı açısından HEMLIBRA profilaksisinin hiç
profilaksi uygulanmamasına kıyasla etkililik bulguları Tablo 4’te gösterilmektedir.
Tablo 4: HAVEN 3 çalışması: ≥12 yaşındaki FVIII inhibitörsüz hastalarda profilaksi
uygulanmamasına kıyasla HEMLIBRA profilaksisi ile yıllık kanama sayıları
A kolu: B kolu:
C kolu:
Haftalık 1,5 mg/kg 2 haftada 1 kez 3
Sonlanım noktası Profilaksi yok
HEMLIBRA mg/kg HEMLIBRA
(N=18)
(N=36) (N=35)
Tedavi edilen kanamalar
Yıllık kanama sayısı
38,2 (22,9; 63,8) 1,5 (0,9; 2,5) 1,3 (0,8; 2,3)
(ABR) (%95 GA)
% azalma (RR),
Uygulanabilir değil %96 (0,04), <0,0001 %97 (0,03), <0,0001
p-değeri
Sıfır kanama izlenen
hasta yüzdesi 0 (0; 18,5) 55,6 (38,1; 72,1) 60 (42,1; 76,1)
(%95 GA)
Medyan yıllık
kanama sayısı (ABR) 40,4 (25,3; 56,7) 0 (0; 2,5) 0 (0; 1,9)
(IQR)
16Tüm kanamalar
Yıllık kanama sayısı
47,6 (28,5; 79,6) 2,5 (1,6; 3,9) 2,6 (1,6; 4,3)
(ABR) (%95 GA)
% azalma (RR),
Uygulanabilir değil %95 (0,05), <0,0001 %94 (0,06), <0,0001
p-değeri
0 kanama izlenen
hasta yüzdesi 0 (0; 18,5) 50 (32,9; 67,1) 40 (23,9; 57,9)
(%95 GA)
Tedavi edilen spontan kanamalar
Yıllık kanama sayısı
15,6 (7,6; 31,9) 1 (0,5; 1,9) 0,3 (0,1; 0,8)
(ABR) (%95 GA)
% azalma (RR),
Uygulanabilir değil %94 (0,06), <0,0001 %98 (0,02), <0,0001
p-değeri
Sıfır kanama izlenen
hasta yüzdesi 22,2 (6,4; 47,6) 66,7 (49; 81,4) 88,6 (73,3; 96,8)
(%95 GA)
Tedavi edilen eklem kanamaları
Yıllık kanama oranı
26,5 (14,67; 47,79) 1,1 (0,59; 1,89) 0,9 (0,44; 1,67)
(ABR) (%95 GA)
% azalma (RR),
Uygulanabilir değil %96 (0,04), <0,0001 %97 (0,03), <0,0001
p-değeri
Sıfır kanama izlenen
hasta yüzdesi 0 (0; 18,5) 58,3 (40,8; 74,5) 74,3 (56,7; 87,5)
(%95 GA)
Tedavi edilen hedef eklem kanamaları
Yıllık kanama sayısı
13 (5,2; 32,3) 0,6 (0,3; 1,4) 0,7 (0,3; 1,6)
(ABR) (%95 GA)
% azalma (RR),
Uygulanabilir değil %95 (0,05), <0,0001 %95 (0,05), <0,0001
p-değeri
Sıfır kanama izlenen
hasta yüzdesi 27,8 (9,7; 53,5) 69,4 (51,9; 83,7) 77,1 (59,9; 89,6)
(%95 GA)
Oran oranı ve Güven aralığı (GA), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden ve p-
değeri Katmanlaştırılmış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında kanama
oranını karşılaştırmaktadır.
C kolu: Sadece profilaksi verilmeyen dönemi kapsar.
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.
Tedavi edilmiş kanamalar = FVIII ile tedavi edilmiş kanamalar.
Tüm kanamalar = FVIII ile tedavi edilmiş ve tedavi edilmemiş kanamalar
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri içerir.
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg/gün
yükleme dozuyla başlamışlardır.
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven aralığı; RR = Oran oranı; IQR = Çeyrek değerler
aralığı, 25. yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar
HAVEN 3 klinik çalışmasında gerçekleştirilen hasta içi analizlerinde, hastalar çalışmaya
dahil edilmeden önce girişimsel olmayan çalışmadan toplanan FVIII profilaksisi verileri ile
kıyaslandığında, HEMLIBRA profilaksisini tedavi edilen kanama sayısında istatistiksel
olarak anlamlı (p<0,0001) bir azalma sağlamıştır (%68) (bkz. Tablo 5).
17Tablo 5: HAVEN 3 çalışması: FVIII profilaksisine kıyasla HEMLIBRA profilaksisi ile
yıllık kanama sayılarına (tedavi edilen kanamalar) ait hasta içi değerlendirmesi
D NIS kolu: D kolu:
Sonlanım noktası Önceki FVIII profilaksisi Haftalık 1,5 mg/kg
(N=48) HEMLIBRA (N=48)
Medyan etkililik süresi
30,1 33,7
(hafta)
Tedavi edilen kanamalar
Yıllık kanama sayısı (ABR)
4,8 (3,2; 7,1) 1,5 (1; 2,3)
(%95 GA)
% azalma (%95 GA),
% 68 (% 0,32), <0,0001
p-değeri
Sıfır kanama izlenen hasta
39,6 (25,8; 54,7) 54,2 (39,2; 68,6)
yüzdesi (%95 GA)
Medyan yıllık kanama sayısı
1,8 (0; 7,6) 0 (0; 2,1)
(ABR) (IQR)
Oran oranı ve Güven Aralığı (GA), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden ve p-
değeri Katmanlaştırılmış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında ABR’yi
karşılaştırmaktadır.
Girişimsel olmayan çalışmadan (NIS) elde edilen hasta içi karşılaştırma verileri. Sadece
girişimsel olmayan çalışmada ve HAVEN 3 çalışmasında yer alan hastalar dahil edilmiştir.
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri içerir.
Tedavi edilmiş kanamalar = FVIII ile tedavi edilmiş kanamalar. Kanama tanımları ISTH
kriterlerine dayalıdır. ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven aralığı; RR = Oran oranı;
IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar
Öncesinde FVIII profilaksisine kıyasla emicizumab profilaksisi ile daha yüksek uyum
görülmesine rağmen, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan FVIII profilaksi hastalarında
standart kullanma talimatı gerekliliklerine göre yıllık kanama oranı arasında herhangi bir fark
görülmemiştir (örnek boyutlarının küçük olması nedeniyle veriler dikkatle
değerlendirilmelidir).
FVIII yarı ömrünün kısa olması nedeniyle kullanımının kesilmesi sonrasında etkisinin devam
etmesi öngörülmemektedir.
Güvenliliğin ve enjeksiyon tekniği becerisinin gelişmesinin garanti altına alınması için sadece
ilk 5 emicizumab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur. FVIII
profilaksisine benzer olarak, tüm sonraki emicizumab dozlarının evde kendi başına
uygulanmasına izin verilmiştir.
Tüm hastalar, hasta içi karşılaştırmaya dahil edilmiş tüm hastalara uygun FVIII
profilaksisinin uygulandığını teyit eden ve tüm merkezlerde ve hastalarda eşdeğer genel
profilaksinin desteklenmesini sağlayan hemofili uzmanları tarafından tedavi edilmiştir.
HAVEN 1
Profilaksi almayan hastalar ile kıyaslandığında HEMLIBRA profilaksisinin tedavi edilen
kanamalar, tüm kanamalar, tedavi edilen spontan kanamalar, tedavi edilen eklem kanamaları
ve tedavi edilen hedef eklem kanamaları için oranlar açısından etkililik sonuçları Tablo 6’da
gösterilmektedir.
18Tablo 6:HAVEN 1 çalışması: ≥12 yaşındaki FVIII inhibitörlü hastalarda profilaksi
uygulanmamasına kıyasla HEMLIBRA profilaksisi ile yıllık kanama sayıları
Kol A:
Kol B:
Sonlanım noktası Haftalık 1,5 mg/kg
profilaksi yok
HEMLIBRA
N=18 N=35
Tedavi edilen kanamalar
Yıllık kanama sayısı (ABR)
23,3 (12,33; 43,89) 2,9 (1,69; 5,02)
(%95 GA)
% azalma (%95 GA), p-değeri %87 (0,13), < 0,0001
Sıfır kanama izlenen hasta %’si
5,6 (0,1; 27,3) 62,9 (44,9; 78,5)
(%95 GA)
Medyan ABR (IQR) 18,8 (12,97; 35,08) 0 (0; 3,73)
Tüm kanamalar
Yıllık kanama sayısı (ABR)
28,3 (16,79; 47,76) 5,5 (3,58; 8,6)
(%95 GA)
% azalma (%95 GA), p-değeri %80 (0,2), < 0,0001
Sıfır kanama izlenen hasta %’si
5,6 (0,1; 27,3) 37,1 (21,5; 55,1)
(%95 GA)
Tedavi edilen spontan kanamalar
Yıllık kanama sayısı (ABR)
16,8 (9,94; 28,3) 1,3 (0,73; 2,19)
(%95 GA)
% azalma (%95 GA), p-değeri %92 (%0,08), < 0,0001
0 kanama izlenen hasta %’si
11,1 (1,4; 34,7) 68,6 (50,7; 83,1)
(%95 GA)
Tedavi edilen eklem kanamaları
Yıllık kanama sayısı (ABR)
6,7 (1,99; 22,42) 0,8 (0,26; 2,2)
(%95 GA)
% azalma (%95 GA), p-değeri %89 (%0,11), 0,005
Sıfır kanama izlenen hasta %’si
50 (26; 74) 85,7 (69,7; 95,2)
(%95 GA)
Tedavi edilen hedef eklem
kanamaları
Yıllık kanama sayısı (ABR)
3 (0,96; 9,13) 0,1 (0,03; 0,58)
(%95 GA)
% azalma (%95 GA), p-değeri %95 (%0,05), 0,0002
Sıfır kanama izlenen hasta %’si
50 (26; 74) 94,3 (80,8; 99,3)
(%95 GA)
Oran oranı ve Güven aralığı (GA), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden ve p-
değeri Katmanlaştırılmış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında ABR’yi
karşılaştırmaktadır.
Grup B: yalnızca profilaksi uygulanmayan dönemi kapsar.
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.
Tedavi edilmiş kanamalar: Bypass edici ajanlar ile tedavi edilmiş kanamalar.
Tüm kanamalar: bypass edici ajanlar ile tedavi edilmiş ve tedavi edilmemiş kanamalar.
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri içerir.
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg/gün
yükleme dozuyla başlamışlardır.
19ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven aralığı; IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25.
yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar.
HAVEN 1 hasta içi analizinde, öncesinde girişimsel olmayan çalışmada bypass edici ajan
profilaksisi ile elde edilen sonuçlara kıyasla, HEMLIBRA profilaksisi ile tedavi edilen
kanama sayılarında istatistiksel (p=0,003) ve klinik olarak anlamlı (%79) azalma ortaya
çıkmıştır (bkz. Tablo 7).
Tablo 7: HAVEN 1: HEMLIBRA profilaksisine karşı öncesinde bypass edici ajanla
profilaksi almış hastaların (NIS hastaları) Yıllık Kanama Sayısı (tedavi edilen
kanamalar) için kendi içerisinde karşılaştırması
C kolu: Kol C:
NIS
Sonlanım noktası Daha önce bypass edici Haftada bir 1,5 mg/kg
ajan profilaksisi HEMLIBRA
N = 24 N = 24
Tedavi edilen kanamalar
Yıllık kanama sayısı (ABR)
15,7 (11,08; 22,29) 3,3 (1,33; 8,08)
(%95 GA)
Sıfır kanama izlenen hasta
12,5 (2,7; 32,4) 70,8 (48,9; 87,4)
yüzdesi (%95 GA)
Ortalama ABR (IQR) 12 (5,73; 24,22) 0 (0; 2,23)
%79
% azalma (RR), p-değeri
(0,21); 0,0003
Oran oranı ve Güven Aralığı (GA), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden ve p-
değeri, Katmanlaştırılmış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında ABR’yi
karşılaştırmaktadır.
Hasta içi komparatör verileri girişimsel olmayan çalışmadan (NIS) elde edilmiştir.
Yalnızca girişimsel olmayan çalışmaya ve HAVEN 1’e katılmış olan hastalar dahil
edilmiştir.
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri içerir.
Tedavi edilmiş kanamalar: Bypass ajanlarıyla tedavi edilmiş kanamalar.
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven aralığı; IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25.
yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar
Öncesinde bypass edici ajan profilaksisine kıyasla emicizumab profilaksisi ile daha yüksek
uyum görülmesine rağmen, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan bypass edici ajan
profilaksi hastalarında standart kullanma talimatı gerekliliklerine göre yıllık kanama
sayıları arasında herhangi bir fark görülmemiştir (örnek boyutlarının küçük olması
nedeniyle veriler dikkatle değerlendirilmelidir).
Bypass edici ajanların yarı ömrünün kısa olması nedeniyle kullanımının kesilmesi
sonrasında etkisinin devam etmesi öngörülmemektedir.
Güvenliliğin ve enjeksiyon tekniği becerisinin gelişmesinin garanti altına alınması için
sadece ilk 5 emicizumab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur. Bypass
edici ajan profilaksisine benzer olarak, tüm sonraki emicizumab dozlarının evde kendi
başına uygulanmasına izin verilmiştir.
20HAVEN 4
4 haftada 1 uygulanan HEMLIBRA profilaksisinin tedavi edilen kanamalar, tüm kanamalar,
tedavi edilen spontan kanamalar, tedavi edilen eklem kanamaları ve tedavi edilen hedef
eklem kanamaları açısından etkililik sonuçları Tablo 8’de gösterilmektedir. ≥12 yaşındaki 41
hasta, medyan 25,6 hafta süresince etkililik açısından değerlendirilmiştir (24,1-29,4 aralığı).
Tablo 8: HAVEN 4: ≥12 yaşındaki FVIII inhibitörlü veya inhibitörsüz hastalarda
HEMLIBRA profilaksisi ile yıllık kanama sayıları
4 haftada 1 kez (Q4W) 6 mg/kg HEMLIBRA
aYıllık kanama bMedyan ABR Sıfır kanama
Sonlanım noktaları
sayısı (%95 GA) (IQR) yüzdesi (%95 GA)
N 41 41 41
Tedavi edilen
2,4 (1,4; 4,3) 0 (0; 2,1) 56,1 (39,7; 71,5)
kanamalar
Tüm kanamalar 4,5 (3,1; 6,6) 2,1 (0; 5,9) 29,3 (16,1; 45,5)
Tedavi edilen
0,6 (0,3; 1,5) 0 (0; 0) 82,9 (67,9; 92,8)
spontan kanamalar
Tedavi edilen eklem
1,7 (0,8; 3,7) 0 (0; 1,9) 70,7 (54,5; 83,9)
kanamaları
Tedavi edilen hedef
1 (0,3; 3,3) 0 (0; 0) 85,4 (70,8; 94,4)
eklem kanamaları
aNegatif binomiyal regresyon modeli ile hesaplanmıştır.
bHesaplanmış yıllık kanama sayısı.
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.
Tedavi edilmiş kanamalar: FVIII veya FVIIa ile tedavi edilmiş kanamalar.
Tüm kanamalar: FVIII veya FVIIa ile tedavi edilmiş veya edilmemiş kanamalar.
HEMLIBRA’ya maruz kalan hastalar 4 hafta boyunca 3 mg/kg/haftalık yükleme dozu ile
başlamıştır.
ABR=Yıllık kanama sayısı; GA = güven aralığı; IQR = çeyrekler aralığı, 25. yüzdelik
dilimden 75. yüzdelik dilime kadar, Q4W = dört haftada bir profilaksi.
HAVEN 6 (ara analiz)
Yaşları 2 ile 56 arasında değişen 51 orta hemofili A hastası, medyan 30,4 haftalık (aralık:
17,4 61,7) gözlem süresiyle etkililik açısından değerlendirilmiştir. Tedavi edilen kanamalar,
tüm kanamalar, tedavi edilen spontan kanamalar, tedavi edilen eklem kanamaları ve tedavi
edilen hedef eklem kanamalarının oranı açısından HEMLIBRA profilaksisinin orta hemofili
A’sı olan hastalardaki (bkz. Bölüm 4.1) ara etkililik sonuçları Tablo 9’da gösterilmektedir.
21Tablo 9 : HAVEN 6: FVIII inhibitörsüz orta hemofili A hastalarında HEMLIBRA
profilaksisi ile Yıllık Kanama Oranı
CHEMLIBRA 1,5 mg/kg QW, 3 mg/kg Q2W veya 6 mg/kg Q4W
a Yıllık kanama bMedyan ABR % Sıfır kanama
Sonlanım noktaları
sayısı (95% GA) (IQR) (%95 GA)
N 51 51 51
Tedavi edilen
0,9 [0,43; 1,89] 0 [0; 0] 78,4 [64,7; 88,7]
kanamalar
Tüm kanamalar 2,6 [1,81; 3,81] 1,7 [0,00; 3,9] 43,1 [29,3; 57,8]
Tedavi edilen
0,1 [0,03; 0,3] 0 [0; 0] 94,1 [83,8; 98,8]
spontan kanamalar
Tedavi edilen eklem
0,3 [0,1; 0,84] 0 [0; 0] 90,2 [78,6; 96,7]
kanamaları
Tedavi edilen hedef
0,1 [0,02; 0,26] 0 [0; 0] 96,1 [86,5; 99,5]
eklem kanamaları
aNegatif binomiyal regresyon (NBR) modeliyle hesaplanmıştır
bHesaplanan ABR
ISTH kriterlerine göre uyarlanmış kanama tanımları.
Tedavi edilen kanamalar:FVIII ile tedavi edilen kanamalar.
Tüm kanamalar:FVIII ile tedavi edilen ve edilmeyen kanamalar.
Emicizumab alan hastalar 4 hafta süreyle 3 mg/kg/hafta yükleme dozu ile başlamıştır.
ABR = Yıllık kanama sayısı, GA = Güven aralığı; IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25.
yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar; QW = haftada bir profilaksi; Q2W = iki
haftada bir profilaksi; Q4W = dört haftada bir profilaksi.
c1,5 mg/kg QW (n = 16); 3 mg/kg Q2W (n = 30); 6 mg/kg Q4W (n = 5).
Sağlıkla ilişkili sonuç ölçütleri
HAVEN klinik çalışmalarında, klinik sonuç ölçümleri kullanılarak sağlıkla ilişkili yaşam
kalitesi (HRQoL) ve sağlık durumu değerlendirilmiştir. HAVEN 1 ve HAVEN 2
çalışmalarında sırasıyla yetişkinler (≥18 yaş) için Hemofiliye Özgü Yaşam Kalitesi (Haem-
A-QoL) anketi ve bunun ergen versiyonu (Haemo-QoL-SF, 8 ila <18 yaş için) kullanılmıştır.
Haem-A-QoL ve Haemo-QoL-SF için Fiziksel Sağlık Skoru (diğer bir deyişle, ağrılı şişlikler,
eklem ağrısı varlığı, hareket ile ağrı, uzağa yürümede güçlük ve hazırlanmak için gereken
sürenin artması) ve Toplam Skor (tüm skorların özeti) protokolde tanımlanmış ilgi konusu
sonlanım noktalarıdır. HAVEN 2’de ayrıca 12 yaşından küçük pediyatrik hastalarda bakım
veren tarafından bildirilen HRQoL’yi elde etmek için Uyarlanmış InhibQoL Bakım Veren
Yükünün Boyutları anketi kullanılmıştır. HAVEN 6’da Hemofilideki Zorlukları Kapsamlı
Değerlendirme Aracı (CATCH) anketi kullanılarak yetişkin ve pediyatrik hastalarda ve ayrıca
pediyatrik hastaların bakım verenlerinde HRQoL değerlendirilmiştir. Risk algısı alanları ve
hemofilinin günlük aktiviteler, sosyal aktiviteler, eğlence aktiviteleri ve iş/okul üzerindeki
etkisi ve ayrıca meşguliyet ve tedavi yükü incelenmiştir. Sağlık durumundaki değişimi
ölçmek için, EuroQoL Beş Boyutlu Beş Düzeyli Anketine (EQ-5D-5L) ait Görsel Analog
Skala (VAS) ve İndeks Yararlılık Skoru (IUS) incelenmiştir.
HAVEN 1 sağlıkla ilişkili sonuçlar
Bu çalışmada, başlangıç Toplam Skorları (ortalama = sırasıyla 41,14 ve 44,58) ve Fiziksel
Sağlık ölçeği skorları (ortalama = sırasıyla 52,41 ve 57,19) HEMLIBRA profilaksisi ve
kanadıkça tedavi grubu için benzerdir. Tablo 10’da HEMLIBRA profilaksisi kolu (Kol A) ve
22profilaksi almayan kol (Kol B) arasında 24 haftalık tedavi sonrası Haem-A-QoL Toplam
Skoru ve Fiziksel Sağlık ölçeğine ilişkin karşılaştırmanın bir özeti sunulmaktadır. Haftalık
HEMLIBRA profilaksisi, önceden belirlenmiş sonlanım noktaları olan 25. hafta
değerlendirmesinde Haem-A-QoL Toplam Skoru ve Fiziksel Sağlık Ölçeği skorunda
kanadıkça tedaviye kıyasla, istatistiksel ve klinik anlamlı bir iyileşme göstermiştir.
Tablo 10: HAVEN 1: ≥18 yaşındaki FVIII inhibitörlü hastalarda profilaksi
uygulanmasına kıyasla HEMLIBRA profilaksisi ile Haem-A-QoL skorlarındaki değişim
Kol A: 1,5 mg/kg
25. haftada Haem-A-QoL Kol B: profilaksi yok
haftalık HEMLIBRA
skorları (N=14)
(N=25)
Toplam Skor (0 ile 100 aralığı)
Düzeltilmiş ortalama 54,17 32,61
Düzeltilmiş ortalamalarda
21,55 (7,89; 35,22)
farklılık (%95 GA)
p-değeri 0,0029
Fiziksel Sağlık Skoru (0 ile 100 aralığı)
Düzeltilmiş ortalama 43,21 29,2
Düzeltilmiş ortalamalarda
14,01 (5,56; 22,45)
farklılık (%95 GA)
Kol B: Yalnızca profilaksi uygulanmayan dönemi kapsar.
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri içerir.
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg/gün
yükleme dozuyla başlamışlardır.
Haem-A_QoL ölçekleri 0 ile 100 arasında değişir. Düşük skorlar daha iyi HRQoL’ye işaret
etmektedir.
Klinik olarak anlamlı farklılık: Toplam skor: 7 puan; Fiziksel Sağlık: 10 puan. Analizler
hem başlangıç noktasında, hem de 25. hafta değerlendirmesinde yanıt veren bireylerden
elde edilen verilere dayanmaktadır.
HAVEN 1 sağlık durumu sonuçları
Tablo 11’de, HEMLIBRA profilaksisi kolu (Kol A) ve profilaksi almayan kol (Kol B)
arasında başlangıca göre ayarlanan 24 haftalık tedavi sonrası EQ-5D-5L indeksi yararlılık
skoru ve görsel analog ölçeğe ilişkin karşılaştırmanın bir özeti sunulmaktadır.
Tablo 11: HAVEN 1 : 25. haftada ≥12 yaşındaki hastalarda EQ-5D-5L skorları
Kol A: 1,5 mg/kg
24 haftadan sonra EQ-5D- Kol B: profilaksi yok
haftalık HEMLIBRA
5L (N=16)
(N=29)
Görsel Analog Ölçek
Düzeltilmiş ortalama 74,36 84,08
Düzeltilmiş ortalamalarda
-9,72 (-17,62; -1,82)
farklılık (%95 GA)
İndeks Fayda Skoru
Düzeltilmiş ortalama 0,65 0,81
Düzeltilmiş ortalamalarda
-0,16 (-0,25; -0,07)
farklılık (%95 GA)
23Kol B: Yalnızca profilaksi uygulanmayan dönemi kapsar.
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri içerir.
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg/gün
yükleme dozuyla başlamışlardır.
Daha yüksek skorlar daha iyi yaşam kalitesine işaret etmektedir.
Klinik açıdan önemli farklılık: Görsel Analog Skala: 7 puan; İndeks Yararlılık: 0,07 puan
Analizler hem başlangıç noktasında hem de 25. hafta değerlendirmesinde yanıt veren
bireylerden elde edilen verilere dayanmaktadır.
HAVEN 6 sağlıkla ilişkili sonuçlar
HAVEN 6’da, CATCH anketine dayalı olarak her yaştan orta hemofili A hastası için HRQoL
25. haftada değerlendirilmiştir. CATCH anketi (versiyon 1.0), hemofili ve tedavisinin etkisini
değerlendiren valide edilmiş bir araçtır. Anketin yetişkin hastalar, pediyatrik hastalar ve
pediyatrik hastaların bakım verenleri için farklı versiyonları mevcuttur. HEMLIBRA
profilaksisinde sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi genel olarak sabit kalmış, yanıt veren gruplar
arasında CATCH’in tedavi yükü alanında sürekli iyileşme gözlemlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon
FVIII inhibitörlü pediyatrik hemofili A hastaları (yaş <12 yaş veya <40 kg ağırlığında 12 ila
17 yaş) (Çalışma BH29992 – HAVEN 2):
Haftalık HEMLIBRA profilaksisi; FVIII inhibitörlü pediyatrik hemofili A hastalarında (12
yaş altı veya <40 kg ağırlığında 12 ile 17 yaş arasında tek kollu, çok merkezli, açık etiketli bir
klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar, ilk 4 hafta boyunca haftada bir kez 3 mg/kg ve
daha sonra haftada bir kez 1,5 mg/kg olacak şekilde HEMLIBRA profilaksisi almıştır.
Çalışmada; kayıttan önce girişimsel olmayan çalışmaya (NIS) katılan hastalarda (kendi
içerisinde değerlendirilen hastalar), daha önceki kanadıkça ya da profilaktik bypass edici ajan
tedavisi ile karşılaştırmalı olarak, haftalık HEMLIBRA profilaksisinin etkililiği,
farmakokinetiği ve güvenliliği değerlendirmiştir.
Etkililik sonuçları:
HAVEN 2 (ara analiz)
Ara analizler sırasında < 2 yaşında olan 4 hasta, 2 ila < 6 yaş arasında olan 17 hasta ve 6 ila <
12 yaş arasında olan 38 hasta dahil olmak üzere, 12 yaşından küçük olan ve en az 12 hafta
boyunca haftada 1 kez HEMLIBRA profilaksisi alan 59 hastada etkililik değerlendirilmiştir.
59 hasta için, yıllık olarak hesaplanmış kanama sayısı ve sıfır kanama gözlenen hastaların
yüzdesi tespit edilmiştir (bkz. Tablo 12). Bu hastalar için medyan gözlem süresi 29,6 haftadır
(aralık: 18,4 ila 63 hafta).
24Tablo 12: HAVEN 2: Etkililik genel özeti (ara analizler)
% Sıfır kanama
aABR (%95 GA) cMedyan ABR (IQR)
Sonlanım noktası (%95 GA)
bN = 59 bN = 59
bN = 59
Tedavi edilen
0,3 (0,1; 0,5) 0 (0; 0) 86,4 (75; 94)
kanamalar
Tüm kanamalar 3,8 (2,2; 6,5) 0 (0; 3,4) 55,9 (42,4; 68,8)
Tedavi edilen
0 (0; 0,2) 0 (0; 0) 98,3 (90,9; 100)
spontan kanamalar
Tedavi edilen eklem
0,2 (0,1; 0,4) 0 (0; 0) 89,8 (79,2; 96,2)
kanamaları
Tedavi edilen hedef
0,1 (0; 0,7) 0 (0; 0) 96,6 (88,3; 99,6)
eklem kanamaları
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven Aralığı; IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25.
yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar.
aNegatif binomiyal regresyon modeli ile hesaplanmıştır.
bÇalışmada ilk başta yaşa bağlı olarak tedavi etkisinin araştırılması hedeflendiğinden, en az
12 hafta boyunca HAVEN 2 çalışmasına dahil olan <12 yaşındaki hastalardan elde edilen
etkililik verileri (N=59).
cHesaplanmış ABR
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.
Tedavi edilen kanamalar: Bypass edici ajanlar ile tedavi edilmiş kanamalar.
Tüm kanamalar: Bypass edici ajanlar ile tedavi edilmiş veya edilmemiş kanamalar.
Emicizumaba maruz kalan hastalar 4 hafta boyunca 3 mg/kg/hafta’lık yükleme dozu ile
başlamıştır.
Kendi içerisinde analiz edilen hastalarda, haftalık HEMLIBRA profilaksisi, kayıttan önce
girişimsel olmayan çalışmada (NIS) toplanmış kanama sayıları ile karşılaştırıldığında en az
12 haftalık tedavi alan 18 pediyatrik hastada tedavi edilmiş kanama oranında klinik olarak
anlamlı azalma ile sonuçlanmıştır (%98) (Tablo 13).
Tablo 13: HAVEN 2: HEMLIBRA profilaksisi uygulanan hastaların önceki bypass edici
ajan profilaksisine kıyasla yıllık kanama sayılarına (tedavi edilen kanamalar) ait hasta
içi karşılaştırması
Önceki bypass ajanı Hemlibra profilaksisi
Sonlanım noktası
tedavisi* (N=18) (N = 18)
Tedavi edilen kanamalar
Yıllık kanama sayısı (ABR)
19,8 (15,3; 25,7) 0,4 (0,15; 0,88)
(%95 GA)
%98
% azalma (RR)
(0,02)
Sıfır kanama izlenen hasta
5,6 (0,1; 27,3) 77,8 (52,4; 93,6)
yüzdesi (%95 GA)
Medyan ABR (IQR) 16,2 (11,49; 25,78) 0 (0; 0)
*18 hastanın 15’i için önceki profilaktik tedavi; 3 gönüllü için önceki epizodik (kanadıkça)
tedavi.
Güven aralığı (GA), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden ve p-değeri
25Katmanlaştırılmış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında ABR’yi
karşılaştırmaktadır.
Hasta içi karşılaştırma verileri girişimsel olmayan çalışmadan (NIS) elde edilmiştir.
Yalnızca NIS’ye ve HAVEN 2’ye katılmış olan hastalar dahil edilmiştir.
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.
Tedavi edilmiş kanamalar: Bypass ajanlarıyla tedavi edilmiş kanamalar.
Emicizumaba maruz kalan hastalar 4 hafta boyunca 3 mg/kg/hafta’lık yükleme dozu ile
başlamıştır.
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven aralığı; IQR=Çeyrek değerler aralığı, 25. yüzdelik
dilimden 75. yüzdelik dilime kadar.
Öncesinde bypass edici ajan profilaksisine kıyasla emicizumab profilaksisi ile daha yüksek
uyum görülmesine rağmen, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan bypass edici ajan
profilaksi hastalarında standart kullanma talimatı gerekliliklerine göre yıllık kanama oranı
arasında herhangi bir fark görülmemiştir (örnek boyutlarının küçük olması nedeniyle veriler
dikkatle değerlendirilmelidir).
Bypass edici ajan yarı ömrünün kısa olması nedeniyle kullanımının kesilmesi sonrasında
etkisinin devam etmesi öngörülmemektedir.
Güvenliliğin ve enjeksiyon tekniği becerisinin gelişmesinin garanti altına alınması için sadece
ilk 5 emicizumab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur. Bypass edici ajan
profilaksisine benzer olarak, tüm sonraki emicizumab dozlarının evde kendi başına
uygulanmasına izin verilmiştir.
Pediyatrik hastalarda sağlık ile ilgili sonuçlara ait bulgular
HAVEN 2 çalışmasında sağlık ile ilgili sonuçlar
HAVEN 2’de, ≥8 ila <12 yaşındaki hastalar için HRQoL değerlendirmesi 25. haftada
çocuklar için Haemo-QoL-SF anketine dayanılarak yapılmıştır(bkz. Tablo 14). Haemo-QoL-
SF, HRQoL için geçerli ve güvenilir bir ölçüttür. <12 yaş hastalar için HRQoL
değerlendirmesi de 25. haftada bakım verenler tarafından doldurulan Uyarlanmış InhibQoL
Bakım Veren Yükünün Boyutları anketi ile gerçekleştirilmiştir (bkz. Tablo 14). Uyarlanmış
InhibQoL, HRQoL için geçerli ve güvenilir bir ölçüttür.
Tablo 14: HAVEN 2: Hastalar ve hasta bakımını verenler tarafından raporlanan
HEMLIBRA profilaksisi ile hastaların (<12 yaş) başlangıçtan 25. haftaya kadar Haemo-
QoL-SF fiziksel sağlık skorlarında ortaya çıkan değişim
Haemo-QoL-SF
Fiziksel sağlık skoru (0 ile 100 aralığı)a
Ortalama başlangıç skoru (%95 GA) (n=18) 29,5 (16,4 - 42,7)
Başlangıca göre ortalama değişiklik (%95
-21,7 (-37,1 - -6,3)
GA) (n=15)
Uyarlanmış InhibQoL Bakım Veren
Yükünün Boyutları
Fiziksel sağlık skoru (0 ile 100 aralığı)a
Ortalama başlangıç skoru (%95 GA) (n=54) 37,2 (31,5 - 42,8)
Başlangıca göre ortalama değişiklik (%95
-32,4 (-38,6 – (-26,2))
GA) (n=43)
aDaha düşük skorlar (negatif değişiklik skorları) daha iyi işlevselliğe işaret etmektedir.
Analizler, hem başlangıç noktasında, hem de 25. hafta değerlendirmesinde yanıt veren
26bireylerden elde edilen verilere dayanmaktadır.
Ameliyatlar ve girişimler sırasında bypass edici ajan veya FVIII kullanımı konusunda
deneyim sınırlıdır. Ameliyatlar ve girişimler sırasında bypass edici ajan veya FVIII kullanımı
araştırıcı tarafından saptanmıştır.
Ani kanama durumunda, emicizumab profilaksisi alan hastaların durumu mevcut tedaviler ile
yönetilmelidir. Bypass ajanları ile ilgili kılavuz için bkz. Bölüm 4.4.
İmmünojenisite
Tüm terapötik proteinlerle olduğu gibi, HEMLIBRA ile tedavi edilen hastalarda da bir
immün yanıt potansiyeli mevcuttur. Havuzlanmış klinik çalışmalarda toplam 739 hasta anti-
emicizumab antikorlarının varlığı açısından test edilmiştir. 36 hastada (%4,9) anti-
emicizumab antikorları pozitif çıkmıştır. 19 hastada (%2,6) anti-emicizumab antikorları in
vitro olarak nötralize edilmiştir. Bu 19 hastadan nötralize edici anti-emicizumab antikorları,
15 hastada HEMLİBRA’nın farmakokinetiği veya etkililiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir
etkiye sahip değilken, 4 hastada (%0,5) emicizumab plazma konsantrasyonlarında düşüş
gözlemlenmiştir. Nötralize edici anti-emicizumab antikorları olan ve emicizumab plazma
konsantrasyonları azalmış bir hasta (%0,1) beş haftalık tedaviden sonra etkililik kaybı
yaşamıştır ve HEMLİBRA’yı bırakmıştır. Genel olarak, HEMLİBRA’nın güvenlilik profili,
anti-emicizumab antikorları olan (nötralize edici antikorlar dahil) ve olmayan hastalar
arasında benzerdir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Geriyatrik popülasyon
HEMLIBRA’nın 65 yaş ve üstü hemofili A hastalarında kullanımı HAVEN 1, HAVEN 3,
HAVEN 4 ve HAVEN 6 çalışmaları ile desteklenmektedir. Sınırlı veriler temel alındığında,
65 yaş veya üstü hastalarda etkililik veya güvenlilik açısından farklılık olduğuna dair
herhangi bir kanıt yoktur.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik kullanımla ilgili bilgiler için bkz. Bölüm 4.2.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emicizumabın farmakokinetik özellikleri, sağlıklı gönüllülerde bir non-kompartman model
analizi ve 389 hemofili A hastasından oluşan bir veritabanında yapılan bir popülasyon
farmakokinetik analiz kullanılarak belirlenmiştir.
Emilim
Hemofili A hastalarında subkutan uygulamayı takiben emilim yarılanma ömrü 1,6 gündür.
Hemofili A hastalarında ilk 4 hafta boyunca haftada bir kez 3 mg/kg’lık subkutan uygulama
sonrası emicizumabın ortalama (± SD) çukur plazma konsantrasyonları 5. haftada 52,6 ± 13,6
mcg/mL'ye ulaşılmıştır.
Tavsiye edilen idame dozları (haftada bir kez 1,5 mg/kg, iki haftada bir kez 3 mg/kg veya
dört haftada bir kez 6 mg/kg) için kararlı durumda öngörülen ortalama (± SD) C , C ve
çukur maks
C / C oranları Tablo 15’te gösterilmiştir.
maks çukur
27Tablo 15: Ortalama (±SD) kararlı durum emicizumab konsantrasyonları
İdame dozu
Haftada 1 kez 1,5 2 haftada 1 kez 3 4 haftada 1 kez 6
Parametreler
mg/kg mg/kg mg/kg
C (mcg/mL) 54,9±15,9 58,1±16,5 66,8±17,7
maks, kd
C (mcg/mL) 53,5±15,7 53,5±15,7 53,5±15,7
ort, kd
C (mcg/mL) 51,1±15,3 46,7±16,9 38,3±14,3
çukur, kd
C /C 1,08±0,03 1,26±0,12 1,85±0,46
maks çukur oranı
C , = Kararlı durumda ortalama konsantrasyon; C , kd = Kararlı durumda maksimum
ort kd maks
plazma konsantrasyonu; C =Kararlı durumda çukur konsantrasyonu.
çukur, kd
Farmakokinetik parametreler, popülasyon farmakokinetik (PK) modelinden elde edilmiştir.
Yetişkinler/ergenlerde (≥ 12 yaş) ve çocuklarda (<12 yaş) haftada bir kez doz uygulamasını
(4 hafta boyunca 3 mg/kg/hafta ve bunu takiben 1,5 mg/kg/hafta) takiben benzer
farmakokinetik profilleri gözlenmiştir (bkz. Şekil 1).
Şekil 1: ≥12 yaşındaki hastaların ortalama (±%95 GA) plazma emcizumab
konsantrasyonuna karşı zaman profillerinin (HAVEN 1 ve HAVEN 3
çalışmaları) <12 yaşındaki hastalar ile karşılaştırması (HAVEN 2 çalışması)
b
a
m
u
z
i c)
L
i
mm
e/
)g
c
Am
G(
5 u
9n
%o
y
(s
aa
mr
t
n
aa
l as
tn
ro
Ok
Zaman (Hafta)
Sağlıklı gönüllülerde; 1 mg/kg subkutan uygulamayı takiben mutlak biyoyararlanım,
enjeksiyon bölgesine bağlı olarak %80,4 ile %93,1 arasında değişmiştir. Karın, üst kol ve
uyluğa subkutan uygulama sonrasında benzer farmakokinetik profiller gözlenmiştir.
Emicizumab bu anatomik bölgelerden dönüşümlü olarak uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Sağlıklı gönüllülerde 0,25 mg/kg emicizumabın tek bir intravenöz dozunun ardından kararlı
durumda dağılım hacmi 106 mL/kg (diğer bir deyişle, 70 kg'lık bir yetişkin için 7,4 L)
olmuştur.
28Emicizumabın ardışık subkutan dozlarını takiben hemofili A hastalarında popülasyon
farmakokinetiği analizlerinden hesaplanmış olan görünür dağılım hacmi (V/F) 10,4 L
olmuştur.
Biyotransformasyon:
Emicizumabın metabolizması incelenmemiştir. IgG antikorları temelde lizozomal proteoliz
ile katabolize edilir ve daha sonra vücut tarafından elimine edilir ya da yeniden kullanılır.
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde 0,25 mg/kg'lık intravenöz uygulama sonrasında, emicizumabın toplam
klerensi 3,26 mL/kg/gün (diğer bir deyişle, 70 kg'lık bir yetişkin için 0,228 L/d) ve ortalama
terminal yarılanma ömrü 26,7 gün olarak belirlenmiştir.
Sağlıklı gönüllülerde tek subkutan enjeksiyonun ardından eliminasyon yarılanma ömrü
yaklaşık 4-5 hafta olmuştur.
Hemofili A hastalarında ardışık subkutan enjeksiyonların ardından görünür klerens 0,272
L/gün ve görünür eliminasyon yarılanma ömrü 26,8 gün olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Emicizumab, HEMLIBRA’nın 0,3 ile 6 mg /kg doz aralığında ilk doz uygulamasından sonra
hemofili A hastalarında doz bağımlı bir farmakokinetik profil sergilemiştir. Birden fazla doz
maruziyeti (C ) haftada 1 kez 1,5 mg/kg, 2 haftada 1 kez 3 mg/kg ve 4 haftada 1 kez 6
ort, kd
mg/kg için karşılaştırılabilirdir.
Özel Popülasyonlar
Pediyatrik popülasyon:
Hasta yaşının emicizumabın farmakokinetik özellikleri üzerine etkisi, 5 bebek (≥1 ay ila <2
yaş), 55 çocuk (<12 yaş) ve 50 ergeni (12 ila <18 yaş) içeren bir hemofili A hasta
popülasyonunun farmakokinetik analizlerinde değerlendirilmiştir. Yaş, pediyatrik hastalarda
emicizumabın farmakokinetiğini etkilememiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Hasta yaşının emicizumabın farmakokinetik özellikleri üzerine etkisi, 65 yaş ve üzerindeki on
üç gönüllüyü (hiçbiri 77 yaşından büyük değildir) kapsayan bir popülasyonun farmakokinetik
analizleri ile değerlendirilmiştir. Göreceli biyoyararlanım yaşın artmasıyla azalmış, ancak
emicizumabın farmakokinetik özelliklerinde 65 yaş altı ve ≥65 yaş bireyler arasında klinik
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir.
Irk:
Hemofili A hastalarında gerçekleştirilen popülasyon farmakokinetik analizleri ırkın
emicizumab farmakokinetik özelliklerini etkilemediğini göstermiştir. Bu demografik faktör
için doz ayarlaması gerekli değildir.
Cinsiyet:
Kadın hastalardaki veriler bir sonuca ulaşmak için çok kısıtlıdır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin emicizumabın farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkileri ile ilgili
özel çalışmalar yürütülmemiştir.
29Popülasyon farmakokinetiği analizinde, hemofili A hastalarının çoğunun böbrek
fonksiyonunun normal olduğu (N = 332; kreatinin klerensi [KrKl] ≥90 mL/dak) veya hafif
böbrek yetmezliği (N = 27; KrKl 60-89 mL/dak) olduğu saptanmıştır. Hafif böbrek
yetmezliği emicizumabın farmakokinetiğini etkilememiştir. Orta derece böbrek yetmezliği
olan hastalarda HEMLIBRA kullanımına ilişkin veri sınırlıdır (KrKl 30-59 mL/dak olan
yalnızca 2 hasta) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Hafif ve orta derece böbrek yetmezliğinin emicizumabın farmakokinetiğine etkisi olup
olmadığı belirlenememektedir.
Emicizumab bir monoklonal antikor olup, böbrekle atılımdan ziyade katabolizma ile
temizlenir ve böbrek yetmezliği olan hastalar için dozda değişiklik gerekmesi
beklenmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin emicizumabın farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkileri ile ilgili
özel çalışmalar yürütülmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizlerinde yer alan hemofili
A hastalarının çoğunda karaciğer fonksiyonları normaldir (bilirubin ve AST ≤Normal Üst
Sınır (NÜS), n = 300) veya hafif karaciğer yetmezliği mevcuttur (bilirubin ≤NÜS ve AST>
NÜS veya bilirubin 1 ila 1,5 × NÜS ve herhangi bir düzeyde AST, n=51). Sadece 6 hastada
orta derece karaciğer yetmezliği (1,5 x NÜS < bilirubin ≤3 x NÜS ve herhangi bir düzeyde
AST) saptanmıştır. Hafif karaciğer yetmezliği emicizumabın farmakokinetik özelliklerini
etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.2). Emicizumabın güvenliliği ve etkililiği karaciğer yetmezliği
olan hastalarda özel olarak test edilmemiştir. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan
hastalar klinik çalışmalara dahil edilmiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
HEMLIBRA kullanımına ilişkin veri yoktur.
Emicizumab bir monoklonal antikor olup, karaciğer metabolizmasından ziyade katabolizma
ile temizlenir ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için dozda değişiklik gerekmesi
beklenmemektedir.
Diğer özel popülasyonlar:
Modelleme çalışması, hipoalbuminemi ve yaşlarına göre düşük vücut ağırlığı olan hastalara
daha nadir verilen dozların daha düşük emicizumab maruziyetini göstermektedir;
simülasyonlar, bu hastalarda yine de klinik olarak anlamlı kanama kontrolü sağlanabileceğine
işaret etmektedir. Klinik çalışmalara bu profildeki herhangi bir hasta dahil edilmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlilik verileri, akut ve tekrarlı doz toksisite çalışmalarına dayalı olarak
güvenlilik farmakolojisi ve üreme toksisitesine yönelik sonlanım noktaları dahil olmak üzere
insanlar için özel tehlikelere işaret etmemektedir.
Fertilite
Emicizumab, 30 mg/kg/haftalık en yüksek test edilen doza (EAA temelinde 3 mg/kg/haftalık
en yüksek dozda insan maruziyetinin 11 katına eşdeğer) kadar erkek veya dişi sinomolgus
maymunlarının üreme organlarında herhangi bir değişikliğe neden olmamıştır.
Teratojenisite
30Emicizumabın embriyofetal gelişim üzerindeki potansiyel yan etkileri ile ilgili veri mevcut
değildir.
Enjeksiyon yeri reaksiyonları
Subkutan enjeksiyon sonrasında hayvanlarda tersine çevrilebilir hemoraji, perivasküler
mononükleer hücre infiltrasyonu, cilt altı dejenerasyonu/nekrozu ve cilt altında endotelyum
şişmesi bildirilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
L-Arjinin
L-Histidin
L-Aspartik asit
Poloksamer 188
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
HEMLIBRA ile önerilen enjektörler ve iğneler arasında geçimsizlik gözlenmemiştir (bkz.
Bölüm 6.6).
Geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon
24 ay.
Buzdolabından çıkarıldığında, açılmamış flakonlar 7 güne kadar oda sıcaklığında (30°C’nin
altında) saklanabilir.
Oda sıcaklığında saklandıktan sonra, açılmamış flakonlar buzdolabına geri konulabilir. Oda
sıcaklığında kümülatif saklama süresi 7 günü geçmemelidir. Flakonlar asla 30°C’yi aşan
sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır. Oda sıcaklığında 7 günden uzun süre bekleyen veya
30°C’yi aşan sıcaklıklara maruz kalan flakonlar imha edilmelidir.
Delinmiş flakon ve doldurulmuş enjektör
Mikrobiyolojik açıdan, flakondan enjektöre transfer edildikten sonra tıbbi ürün hemen
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanacak kişi kullanım sırasındaki saklama
zamanından ve koşullarından sorumludur.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Flakonları 2°C-8°C’de buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Çalkalamayınız.
Flakonu, ışıktan korumak için kutusunda saklayınız.
Tıbbi ürün ilk defa açıldıktan sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
316.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
0,7 mL HEMLIBRA çözeltisi (150 mg/mL) içeren, bir flororeçine film ile lamine edilmiş ve
plastik bir geçme disk oturtulmuş bir alüminyum başlıkla bükülerek kapatılmış bütil lastik
tıpalı bir adet 3 mL şeffaf cam tip I flakon. Her kartonda 1 flakon bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
HEMLIBRA çözeltisi; seyreltilmesine gerek olmayan, subkutan enjeksiyon için steril,
koruyucu içermeyen ve kullanıma hazır bir çözeltidir.
HEMLIBRA, uygulama öncesinde herhangi bir partiküllü madde veya renk değişikliğinin
olmadığından emin olmak için görsel olarak incelenmelidir. HEMLIBRA, renksiz ila hafif
sarı arası renkte bir çözeltidir. Partiküllü maddeler görülebiliyorsa veya ürünün rengi
değişirse HEMLIBRA çözeltisi atılmalıdır.
HEMLIBRA çalkalanmamalıdır.
HEMLIBRA enjeksiyonluk çözelti şişeleri yalnızca tek kullanımlıktır.
HEMLIBRA çözeltisini flakondan çekip subkutan yoldan enjekte etmek için bir enjektör,
transfer iğnesi ve bir enjeksiyon iğnesi gereklidir.
1 mL’ye kadar HEMLIBRA çözeltisinin enjekte edilmesi için 1 mL’lik bir enjektör
kullanılmalıdır; buna karşılık 1 mL’den fazla ve en fazla 2 mL’ye kadar olan bir enjeksiyon
için 23 mL’lik bir enjektör kullanılmalıdır.
Farklı dozlarda flakonların aynı enjektörde kullanımı için HEMLIBRA Kullanma Talimatına
bakınız. Reçetelenmiş dozu almak için farklı dozlarda flakonlar birlikte kullanıldığında, farklı
HEMLIBRA konsantrasyonları (30 mg/mL ve 150 mg/mL) kullanılmamalıdır.
Uygulama ile ilgili ilave bilgiler için lütfen Bölüm 4.2 ve Kullanma Talimatına bakınız
(Kullanma Talimatının sonunda yer alan ‘Uygulama talimatları’na bakınız).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101
Maslak 34396, Sarıyer-İstanbul
Tel: (0212) 366 9000
Faks: (0212) 285 2200
8. RUHSAT NUMARASI
2019/425
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
32İlk ruhsat tarihi: 23.08.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
33