1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METPAMİD® 10 mg tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet:  
Metoklopramid HCl   10 mg (10,54  mg Metoklopramid HCl monohidrat olarak)  
  
Yardımcı maddeler:  
Her bir tablet:  
Laktoz mon ohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir)   60 mg    
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz renkli, bir yüzü “Sifar ” amblemli, diğer yüzü ort adan bölüntülü, her iki yanı “M " 
baskılı yuvarlak tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapöt ik endikasyonlar  
METPAMİD,  
Yetişkin popülasyonda:  
METPAMİD  yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Kemoterapi nin indüklediği  bulantı ve kusmanın önlenmesinde,  
• Radyoterapi nin indüklediği  bulantı ve kusmanın önlenmesinde,  
• Bulantı ve kusmanın (a kut migre nin indüklediği  bulantı ve kusma  dahil) semptomatik 
tedavisinde. Metoklopramid, akut migren tedavisinde analjeziklerin emilimini artırmak 
amacıyla analjeziklerle kombine kullanılabilir.  
Pediyatrik popülasyon da: 
18 yaş altında yarar/risk dengesi dik katlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
METPAMİD  çocuklarda (1 -18 yaş)  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ve tedavisinde ikincil 
seçenek olarak  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süre si: 
Tüm endikasyonlar (yetişkin hastalar) :  
Yetişkinlerde önerilen doz, tek bir seferde ağız yoluyla alınan 10 mg’dır  (1 tablet ). Bu doz, 
günde 3 defaya kadar tekrarlanabilir.  
 2 / 11 
 Önerilen maksimum günlük doz 30 mg veya 0 ,5 mg/kg  vücut  ağırlığı dır.  
Önerilen maksimum  tedavi  süresi 5 gündür .  
 
Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde  (1-18 yaş arası pediyatrik 
hasta lar): 
18 yaş altında yarar/risk dengesi dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Önerilen doz 0 ,1 - 0,15 mg/kg vücut  ağırlığı arasındadı r. Bu doz, g ünde 3 defaya kadar  
tekrarlanabilir. 24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0 .,5 mg/kg’ dır. 
 
Doz tablosu:  
Yaş Vücut Ağırlığı  Doz Tekrarlama  
9-18 yaş  30-60 kg  5 mg  (1/2 tablet)  Günde  en fazla 3 kez  
15-18 yaş  60 kg üstü  10 mg  (1 tabl et) Günde  en fazla 3 kez  
 
Kemoterapi nin indükle diği bulantı ve kusmanın önlenmesinde maksimum tedavi süresi 5 
gündür.  
 
Ağırlığı 30  kg’dan daha düşük olan çocuklarda tablet formunun kullanılması uygun 
değildir.  Bu hasta gr ubu için diğer farmasötik formlar daha uygun olabil ir. 
 
Uygulama şekli:  
METPAMİD  öğünlerden yaklaşık 30 d akika önce, aç karnına kullanı lır. 
İki uygulama dozu arasında, kusma ve kullanılan  ilacın çıkarılarak  dozun tam olarak 
uygulanamadığı  durumlar da dahi l olmak üzere, en az 6 saat ara verilmelidir.  
 
Özel p opülasyonlara yönelik ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin klerensi ≤15 m L/dak) günlük doz 
%75 oranında azaltılmalıdır.   
Diğer farmasötik formlar bu pop ülasyonlara uygulama için daha uy gun olabil ir. 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 1 5/60 m L/dak) günlük  doz 
%50 oranında azaltılmalıdır.  
Hafif böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez  (bkz.bölüm 5.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, doz %50 oranında azaltılmalıdır (bkz.  bölüm 
5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Metoklopra mid 1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
 
 3 / 11 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda  karaciğer  ve böbrek işlevleri ile hastanın genel durumu değerlendirilerek,  doz 
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Bölüm 6.1 ' de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine ya da etkin maddeye 
karşı hipersensitivite,  
• Gastr ointestinal kanamal ar, mekanik tıkanma veya gastrointestinal perforasyon gibi, 
gastrointestinal motilitenin stimule olmasının riskli olduğu hallerde,  
• Şidd etli hipertansiyon epizot riskine sebep olabileceğinden dolayı onaylanmış veya 
şüpheli feokromositomas ı olan hastalarda,  
• Nöroleptik veya metoklopramid ile indüklenmiş tardif diskinezi öyküsü olanlarda  
• Epilepsi (sıklığın ve şiddetin arttığı krizler) varlığı nda, 
• Parkinson hastalığı olanlarda  
• Levodopa veya dopaminerjik agonistlerle kombinasyon (bkz. bölüm 4.5 ) 
• Metoklopramid ya da NADH sitokrom -b5 yetmezliği ile görülen bilinen 
methemoglobinemi öyküsü olanlarda,  
• Ekstrapramidal bozukluk riskindeki artışa sebep o labileceğinden 1 yaşından küçük 
çocuklarda (bkz. bölüm 4.4).  
• Gastro - intestinal sistem cerrahisinden s onraki 4 gün içinde  kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nörolojik bozukluklar  
Özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde kullan ımı ile ekstrapiramidal bozukluklar 
meydana gelebilir. Bu reaksiyonlar, genellikle tek bir dozdan sonr a ve tedavinin başınd a 
oluşabilir. Ekstrap iramidal semptomların olması durumunda metoklopramid  derhal 
kesilmelidir. Bu etkiler, genellikle ilaç tedavisini n kesilmesinden sonra tamamen 
geridönüşümlüdür fakat semptomatik bir tedaviye ihtiyaç duyulabilir  (çocuklarda 
benzodiazepin  ve/veya erişkinlerde antikolinerjik antiparkinson ürünler) .  
 
Doz aşımından kaçınmak için  kusma ve dozun reddi olsa bile her bir met oklopramid 
uygulaması arasında Bölüm 4.2’de belirtilen, en az 6 saatlik zaman aralığına riayet 
edilmel idir.  
 
Metoklopramid  ile uzatılmış tedavi, özellikle de yaşlılarda, potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz tardif diskineziye neden olabilir. Tardif diskinezi  riski nedeniyle tedavi üç ayı 
geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.8). Tardif diskineziye ait klinik belirtiler  görülürse tedavi 
kesilmelidir.  
Metoklopramidin  monoterapisinin yanı sıra nöroleptikler ile kombinasyonlarında 
nöroleptik malign sendrom bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Nöroleptik malign sendrom 
semptomları görüldüğünde acilen metoklopramid kesilmeli ve uygun tedavi başlanma lıdır.  
 4 / 11 
 Altta yatan nörolojik durumları olan hastalara ve diğer merkezi  etkili  ilaçlarla tedavi edilen 
hastalara özel dikkat gösteri lmelidir  (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Parkinson hastalığının belirtileri metoklopramid ile şiddetlenebilir.  
 
Methemoglobinemi  
NADH si tokrom b5 redüktaz eksikliğine bağlı olabilen methemoglobinemi bildirilmiştir. 
Bu durumda, metoklopramid hemen ve sürekli kesilmeli v e uygun önlemler (ör. metilen 
mavisi ile tedavi gibi) başlatılmalıdır.  
 
Kalp hastalıkları:  
Özellikle i .v yolla metokloprami d enjeksiyon uygulanmasından sonra dolaşım bozukluğu, 
ciddi bradikardi, kardiyak arrest ve QT uzaması gibi ciddi kardiyovasküler iste nmeyen 
etkiler raporlanmıştır. (bkz.  Bölüm 4.8)  
Yaşlı hasta popülasyonuna, kardiyak iletim bozukluğu o lan hastalara (QT uza ması dahil), 
düzeltilmemiş elektr olit dengesizliği olan hastalara, bradikardisi olan hastalara ve QT 
aralığını uzattığı bilinen diğer  ilaçları [örneğin sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlar, trisiklik 
antidepresanlar, makrolid antibiyoti kler, antipsikotikler  (bkz. Bölüm 4.8)] kullanan 
hastalara özellikle intravenöz yoldan metoklopramid u ygulaması sırasında çok dikkat  
edilmelidir.  
Advers etki (ör.hipotansiyon, akatizi) riskini azaltmak için intravenöz dozlar, yavaşça 
bolus şeklinde  (en az  3 dakika boyunca) uy gulanmalıdır.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dozun azaltılması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
METPAMİD laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleran sı, Lapp 
laktoz yetme zliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon pro blemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etki leşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kontrendike kombinasyon:  
Levodopa veya dopaminerjik agonistler ile metokloprami d, ant agoni stik etkileşme 
göstermektedir  (bkz. Bölüm 4.3).  
Kaçınılması gereken kombinasyon:  
Alkol, metoklopramidin sedatif etkisini güçlend irir.  
Dikkate alınacak kombinasyon:  
Metoklopramid prokinetik etkisi nedeniyle, bazı ilaçların emilimi  değişebilir.  
 5 / 11 
 Antiko linerjik ler ve morfin türevleri:  
Antikolinerjikler ve morfin türevlerinin metoklopramid ile sindirim sistemi motilitesi 
üzerinde karş ılıklı antagonizması olabilir.  
 
Merkezi sinir sistemi depresanları (morfin türevleri, anksiyolitikler,  sedatif H1 
antihista minikler, sedatif antidepresanlar, barbitüratlar,  klonidin ve ilgili ilaçlar):  
Merkezi sinir sistemi depresanlar ve metoklopramid se datif etkiyi arttırabilir.  
 
Nöroleptikler  
Metoklopramid diğer nöroleptikler ile birlikte ekstrapirami dal bozuklukların olu şma riskini 
arttırabi lir.  
 
Serotonerjik ilaçlar:  
SSRI’lar gibi serotonerjik ilaçlar ile birlikte metoklopramid kullanılması serotoni n 
sendromu riskini arttırabilir . 
 
Digo ksin: 
Metoklopramid digoksin biyoyararlanımını azaltabilir. Digo ksin plazma 
konsantra syonların dikkatle izlenmesi gereklid ir.  
 
Siklosporin:  
Metoklopramid, siklosporinin biyoyararlanımını (Cmaks’ı %46’ya kadar ve maru z kalmayı 
%22’ye kadar) artırır. Siklosporinin plazma konsantrasyonunun dikkatle izlenmesi 
gereklidir.  Bu durumun klinik so nuçları belirsizdir.  
 
Mivakuryum ve suksametonyum:  
Metoklopramid enjeksiyonu (plazma kolinesteraz inhibisyonu yoluyla) nöromüsküler 
bloğunun süresini uzatabilir.  
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri:  
Fluoksetin  ve paroksetin gibi güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile bir likte uygulandığı zaman 
metoklopramid maruziyet seviyeleri artmıştır. Klinik önemi belli olmamakla birlikte, 
hastalar advers reaksiyonlar için izlenmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve kontraseptif kullanan kadınlarda metoklopramid 
kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yoktur.  
  
 
 6 / 11 
 Gebelik dönemi  
Çok sayıda ( ilaca maruz kalan 1000’den fazla hasta ) gebel ikte maruz kalma olgula rına 
ilişkin veriler, metoklop ramid ’in gebelik üz erinde ya da f etusun/yeni doğan çoc uğun 
sağlığı üzerinde advers  etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi öneml i 
bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir  Gebe kadınlar a verilirken tedbirli o lunmalıdır.  
Metoklopramid gebelikte ancak klinik ol arak gerekli  ise kullanılabilir . 
 
Farmakolojik özellikleri nedeniyle  (diğer nöroleptik ilaçlar gibi)  gebeliğin son safhasında  
kullanıldığında yenidoğanda ekstrapiramidal sendrom göz ardı edilemez.  
Metoklo pramid, gebeliğin son döneminde kullanılma malıdır . Kullanımı durumunda 
yenidoğan dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metoklopramid anne sütünde  düşük miktarda atılm aktadı r. Anne sütüyle beslenen 
bebeklerde advers reaksiyonlar g öz ardı edilemez. Bu nedenle metoklopramid emzirme 
döneminde önerilmemektedir. Emzi ren kadınlarda metoklopramidin kesilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği üz erine etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler  
Metoklopramid , sersemlik,  baş dönmesi,  diskinez i ve distoni lere neden olabilir . Bu durum  
görme  yeteneğini ve ayrıca  araç ve makine kullan ım yeteneğini etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tabloda s istem organ sınıfına ve belirtilen sınıflandırma 
kullanılarak sıklığa göre sunulmak tadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veri lerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Kan ve len f sistemi hastalıkları  
 Bilinmiyor  Methemoglobinemi (özellikle 
yenidoğanlarda NADH sitokrom b5 redüktaz  
eksikliği ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4))  
Sülfhe moglobinemi (özellikle sülfür salınımı 
yapan ilaçların yüksek dozlarıyla eş zamanlı  
kullanımda)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın 
olmayan  Hipersensitivite  7 / 11 
  Bilinmiyor  Anafilaktik reaksiyon (anafilaktik şok da 
dahil; özellikle i.v formülasyonlarla ) 
Endokrin hastalıklar * 
 Yaygın 
olmayan  Amenore, Hiperprolaktinemi  
 Seyrek  Galak tore 
 Bilinmiyor  Jinekomasti  
Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın  Depresyon  
 Yaygın 
olmayan  Halüsinasyon  
 Seyrek  Konfüzyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın  Somnolan s 
 Yaygın  Ekstrapiramidal bozukluklar (özellikle 
çocuklarda ve genç erişkinler ve/ veya 
önerilen doz aşıldığında; hatta ilacın tek doz 
uygulanmasını takiben bkz. Bölüm 4.4)  
Parkinsonizm, akatizi  
 Yaygın 
olmayan  Distoni, diskinezi, bilinç bozukluğu  
 Seyr ek  Konvülsiyon (özellikle epileptik hastalarda)  
 Bilinmiyor  Tardif diskinezi (öz ellikle yaşlı hastalarda 
uzun süreli tedavi sırasında ve sonrasında 
kalıcı olabilir, bkz. Bölüm 4.4)  
Nöroleptik mali ng sendrom (bkz. Bölüm 4.4)  
Kardiyak hastalıklar  
 Yaygı n 
olmayan  Bradikardi (özellikle i.v formülasyonlarla)  
 Bilinmiyor  Kardiyak ar rest (enjektabl uygulamadan 
hemen sonra meydana gelir ve bu durumu 
bradikardi takip edebilir bkz. Bölüm 4.4)  
Atriyoventr iküler blok, sinüs ar rest (özellikle 
i.v formülasyonlarda ) 
Elektrokardiyogram QT uzaması, Torsade de 8 / 11 
 Pointes  
Hipertansiyo n (feokromositoması 
olan/olmayan hastalarda)  
Vasküler hastalıklar  
 Yaygın  Hipotansiyon (özellikle i.v formülasyonlar 
ile) 
 Bilinmiy or Şok, senkop (enjektabl uygulamadan sonra)  
Akut hiperta nsiyon (f eokromasitoma 
hastalarında,  bkz. Bölüm 4.3)  
Kan basıncında geçici yükselme  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın  Diyare  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Bilinmiyor  Döküntü, kaşıntı, anjiyoödem ve ürtiker gibi 
deri reaksiyonları  
Genel bo zukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar  
 Yaygın  Asteni  
 
*Uzun süreli tedavi sırasında hiperprolaktinemi ile ilişkili  endokrin hastalıklar (amenore, 
galaktore, jinekomasti)  
Aşağıdaki reaksiy onlar  bazen yüksek dozlar uygulandığı zaman daha sık meydana 
gelmektedir:  
− Ekstrapiramidal semptomlar: özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde, tek doz 
uygulandığını zaman da dahil, akut distoni ve diskinezi , Parkinson  sendrom u, akatazi (bkz. 
bölüm 4.4).  
− Sersemlik, bilinçte düzeyinde azalma , konfüzyon, halüsi nasyon   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  
Semptomlar  
Ekstrapirami dal semptomlar, sersemlik, bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon 
ve kardiyo -respiratuar a rrest oluşabilir.  
Tedavi  
Yüksek dozda kullanım ile ilgili/ilgisiz  ekstrapiramidal semptom meydana gel diğinde 
tedavi sadece semptomatiktir (çocuklarda benzod iazepinler ve/veya yetişkinlerde 
antikolinerjik anti -parkinson  ilaçlar).  
Semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın klinik durumuna göre kardiyovasküler ve 
solunum fonksiyonları düzenli olarak izlenme lidir.  9 / 11 
 5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel  gastrointestinal hastalıklarda kullanılan ilaçlar, 
propülsifler  
ATC kodu: A03FA01  
 
Metoklopramid sübstitüe  bir benzamiddir . Anti -emetik özelliklerinden do layı 
kullanılmaktadır.  Anti-emetik etki, merkezi sinir sis temini içeren  aşağıdak i iki etki 
mekanizmasının bir sonucudur:  
• Apomorfin ile indüklenen kusmada  etkilenen  medul ladaki ku sma merkezi  ile, 
kemoreseptör triger zon  (CTZ) ’da do paminer jik D 2 reseptörleri nin antagonizması  
• Kemoterapinin neden olduğu kusmadan etk ilenen , serotoninerjik 5 HT 3 reseptörlerinin 
antagonizması ve 5HT 4 reseptörleri üzerinde agonist etki  
 
Merkezi etkisine  ilave ol arak metoklopramid ’in, periferal e tki mekanizması  aracılığı ile 
gastroin testinal motilite üze rine stimülan e tkisi vardır.  Antid opaminerjik bir etk i mevcu ttur 
ve asetilkolinin etkisini n potansiy alize  olması söz konusudur. Bu durum midenin 
boşalmasını hızlandırır ve alt özofageal sfinkter  tarafından uygulanan basın çta bir artış 
oluşturur. Metoklo prami d’in gastrik salgılar  üzerine bir e tkisi bulunmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler:  
Emilim:  
Metoklopramid oral alımı takiben gastrointestinal kanaldan  hızla ve tamama yakın emilim  
gösterir. Doruk plazma konsantrasyon oral alımdan 1 – 2 saat sonra gerçekleşir. 
Farmak olojik etki  başlangıcı, oral uygulama yoluyla alındıktan 30 ila 60 dakika; i.v 
uygulamadan 1 – 3 dakika; i.m uygulamadan 10 – 15 dakika sonr a görülmeye başlar ve bu 
etkiler 1 – 2 saat sürer.  
Dağılım:  
Metoklopramid vücutta geniş dağılım gösterir. Metoklopra mid dağlım hacmi Vd: 3 ,5 
L/kg’dır . Metoklopramid plasent aya geçer ve  anne sütü içerisinde atılır . 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize edilir.  
Eliminasyon:  
Elimina syonu bifaziktir. Terminal elimina syon yarı ömrü yaklaşık 4 – 6 saat olmakla 
birlikte b öbrek yetmezliği durumunda plazma konsantrasyonlarındaki artış sonucunda bu 
süre uzamaktadır.  İdrar ile atılım gerçekleşir. D ozun yaklaşık %85'i 72 saat içinde atılır. 
Metoklopramidin %20 ila %30’u değiş meden, geri kalanı ise sülfat ya da glukronid 
konjuga tları ya da metabolitler şeklinde vücuttan uzaklaştırılır.  Dozun yaklaşık %5’i 
feçesle atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 10 / 11 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek ye tmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda metoklopramid klerensi %70’e kadar azalmakta, 
plazma eliminasyon yarı ömrü ise artış göstermek tedir (kreatinin klerensinin 10 -50 
mL/dakika olduğu durumlarda ortalama 10 s aat; ˂10 m L/dakika olduğu durumlar da 
ortalama 15 saat).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğe r sirozu olan hastalarda plazma klerensinin %50 azalması ile ilişkili 
metoklopramid birikimi gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardı mcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünd en elde edilmiştir)        
Povidon K 30           
Aerosil 200            
Mısır Nişastası           
Guar Zamkı            
Magnezyum Stearat           
         
6.2. Geçimsizlikle r 
Geçerli değil  
 
6.3. Raf Ömrü  
Raf ömrü 60 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirl er 
25°C altında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
METPAMİD  10 mg Tablet  30 tabletlik  blister ambalajlı kutu içerinde sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
 
 
 11 / 11 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sifar İlaçları Tic. ve San. A.Ş.  
Kasap Sok. No:16 Eser İş Merkezi  
A Blok K:5 D:46 34394  
Esentepe/İstanbul  
Tel: 0212 3567510 (11-12) 
Fax: 0212 3567513  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
122/26  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
23.07. 1975  / 04.11.2015  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TARİHİ  
 