 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.         BE ŞER İ TIBB İ  ÜRÜNÜN ADI  
CARD İOKET ® RETARD 40 mg Tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
Etkin madde: 
İsosorbid dinitrat 40.0 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat                                      162.70 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Retard tablet  
Üst yüzü düz, üzerinde"40" i şareti bulunan, çentikli; alt yüzü kavisli, beyaz, y uvarlak tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
4.1       Terapötik endikasyonları 
 
• Koroner arter hastalı ğında anjina ataklarının önlenmesinde, 
• Kalp yetersizli ğinin semptomatik tedavisinde glikozit, diüretik ve arteryel  
vazodilatörlerle kombine halinde kullanılır. 
 
CARD İOKET RETARD kullanılır. 
 
4.2       Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Günde 1 tablet kullanılır.  
Nitrat ihtiyacı daha yüksek olan hastalarda doz gün de 2 defa alınacak 1 tablete yükseltilebilir.  
İkinci/müteakip doz ilk dozdan 6 ila 8 saat sonra ve rilmelidir.  2  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler çi ğnenmeden bir bardak su ile yutulmalıdır. 
 
Özel Popülasyonlara İli şkin Ek Bilgiler  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Yapılan çalı şmalar isosorbid dinitrat farmakokineti ğinin böbrek yetmezli ğine ba ğlı olarak  
de ğişti ğini göstermemi ştir.  
İsosorbid dinitrat konsantrasyonları sirozlu hastala rda yükselebilir. 
Ciddi karaci ğer ve böbrek hastalıklarında dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda CARD İOKET RETARD kullanımının güvenlilik ve etkilili ği henüz belirlenmemi ştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda doz ayarlanması yapılmasına gerek oldu ğunu gösterir kanıt yoktur, doktor tarafından 
önerilen doza göre kullanılır.  
 
4.3       Kontrendikasyonları  
CARD İOKET RETARD şu durumlarda kullanılmamalıdır:  
• İsosorbit dinitrat, di ğer nitrat bile şenleri veya yardımcı maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğı  olan     
ki şilerde 
• Akut dola şım yetmezli ğinde ( şok, kollaps) 
• Kardiyojenik şok (uygun önlemlerle yeterli  bir diyastol-sonu bas ıncın sa ğlanamadı ğı  
durumda) 
• Hipertrofik obstrüktif kardiomiyopati 
• Konstriktif perikardit 
• Kardiyak tamponad 
• Şiddetli hipotansiyon (sistolik kan basıncının 90 mm Hg'nın altında olması) 
• Şiddetli hipovolemi 
• Şiddetli anemi  
• Serebral hemoraji  3 • Kafa travması 
• Kapalı açılı glokom 
• Nitrat tedavisi sırasında fosfodiesteraz inhibitörl eri (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil) 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölum 4.4 ve 4.5) 
 
4.4       Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CARD İOKET RETARD şu durumlarda sadece özel dikkatle ve tıbbi gözetim altında 
kullanılmalıdır:  
• Dü şük dolum basınçları örne ğin, akut miyokard enfarktüsü, sol ventrikül fonksiy onunda 
 bozukluk (sol ventriküler yetmezli ği). Sistolik kan basıncının 90mmHg’nın altına 
dü şmesinden kaçınımalıdır. 
• Aortik ve/veya mitral stenoz 
• İntrakraniyel basıncın artmasıyla ilintili hastalıkl ar. (Ancak şimdiye kadar intrakranial 
basıncın artı şı sadece gliseril trinitratın yüksek IV dozlarını t akiben görülmü ştür) 
• Ortostatik bozukluk 
• Ciddi karaci ğer ve böbrek hastalıkları 
• Hipotroidi, hipotermi, malnutrisyon 
• Bazı hastalarada postural hipotansiyon ve senkop ya pabilir 
 
Tolerans geli şmesinin (etkinlikte dü şüş) yanı sıra di ğer nitrat tipi ilaçlarla çapraz toleransın (ba şka 
bir nitratlı ilaçla önceden yapılan tedavi nedeniyl e etkinin azalması) geli şmesi tanımlanmı ştır. 
Etkinin azalmasını veya yok olmasını önlemek için, sürekli olarak yüksek dozların alınmasından 
kaçınılmalıdır. 
 
CARD İOKET RETARD tedavisi alan hastalara  fosfodiesteraz inhibitörleri (örne ğin sildenafil, 
tadalafil, vardenafil) içeren ürünler kullanmamalar ı gerekti ği hakkında bilgi verilmelidir. 
CARD İOKET RETARD tedavisi fosfodiesteraz inhibitörleri ( örne ğin sildenafil, tadalafil, 
vardenafil) içeren ürünler almak üzere kesilmemelid ir, zira bunu yapmakla bir anjina pektoris 
ata ğının meydana gelme riski yükselebilir (bkz. Bölüm 4 .3. ve 4.5).  
 
Son zamanlarda fosfodiesteraz inhibitörü (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil)  alan  
hastalarda CARD İOKET RETARD ile akut terapi yapılmaz. 
  4 CARD İOKET RETARD ile akut terapi alan hastalar fosfodies teraz inhibitörü (örne ğin sildenafil, 
tadalafil, vardenafil) içeren ürünler almamaları ko nusunda uyarılmalıdır.  
 
CARD İOKET RETARD laktoz içermesi sebebiyle, nadir kalıtı msal galaktoz intoleransı, Lapp-
laktaz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir 
 
 
4.5       Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Beta-blokerler, kalsiyum kanal antagonistleri, vazo dilatörler, vb. ve/veya alkol gibi kan 
basıncını dü şürme potansiyeli olan ilaçların e şzamanlı olarak alınması CARD İOKET 
RETARD'ın hipotansif etkisini güçlendirebilir. Bu d urum nöroleptikler ve trisiklik 
antidepresanlarla da meydana gelebilir. 
 
Fosfodiesteraz inhibitörleri (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil) ile kullanıld ı ğı takdirde 
CARD İOKET RETARD'ın kan basıncını dü şürücü etkisi artacaktır (bkz. Bölüm 4.3. ve 4.4). 
Bu durum hayatı tehdit edici boyutta kardiyovasküle r komplikasyonlara yol açabilir. Bu 
yüzden, CARD İOKET RETARD tedavisi görmekte olan hastalar fosfodiesteraz 
inhibitörleri (örne ğin  sildenafil, tadalafil, vardenafil ) kullanmamalıdır. 
 
Son zamanlarda fosfodiesteraz inhibitörü (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil)  alan  
hastalara CARD İOKET RETARD ile akut tedavi uygulanmamalıdır. 
 
Birlikte uygulandı ğında CARD İOKET RETARD'ın dihidroergotaminin kandaki seviyeler ini  ve 
etkisini artırabilece ği bildirilmi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediatrik popülasyon  
Pediatrik hastalarda etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
 
4.6      Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C 
  5 Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar / Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Rat ve tav şanlarda yapılan üreme çalı şmalarında,  CARD İOKET RETARD’ın maternal toksisite 
dozlarında fetus üzerine zararlı etkisi oldu ğuna dair kanıt yoktur. Bununla birlikte hamile 
kadınlarda yapılmı ş yeterli çalı şma yoktur.  
 
Gebelik Dönemi:  
Hayvan çalı şmaları her zaman insan cevabını öngöremez, CARD İOKET RETARD hamilelikte 
gerçekten gerekli ise ve sadece doktor tavsiyesi ve  gözetiminde kullanılmalıdır 
 
Laktasyon Dönemi:  
Emzirme sırasında kullanıldı ğında bebek üzerindeki riski belirlemede eldeki kanı tlar yetersizdir. 
Nitratların anne sütü ile atıldı ğı ve methemoglobinemiye neden olabilece ğini gösteren datalar 
mevcuttur. İsosorbit dinitrat ve metabolitlerinin  anne sütü il e atılım derecesi tespit edilmemi ştir. 
Bununla birlikte, laktasyonda gerekli olmadıkça kul lanılmamalıdır. 
 
Üreme Yetene ği (Fertilite):  
Rat ve tav şanlarda yapılan üreme çalı şmalarında,  CARD İOKET RETARD’in maternal toksisite 
dozlarında fetus üzerine zararlı etkisi oldu ğuna dair kanıt yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CARD İOKET RETARD hastanın tepkiselli ğini, araba veya makine kullanma yetene ğini aksatacak 
kadar etkileyebilir. Bu etki alkolle kombine oldu ğunda daha da artar. Hastalar araç ve makine 
kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıd ır. 
 
4.8   İstenmeyen etkiler  
Bildirilen, istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir.  
Çok yaygın ( ≥l/10); yaygın ( ≥l/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden harektle tahmin 
edilemiyor). 
 
Isosorbid dinitrat kullanımı sırasında a şağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir.  
  6 Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Ba şağrısı  
Yaygın: Ba ş dönmesi, uyu şukluk, sersemlik hali  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Taşikardi  
Yaygın olmayan: Artmı ş anjina pektoris semptomları  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon 
Yaygın olmayan: Dola şım kollapsı (bazen bradiaritmi ve senkop ile berabe r)  
Bilinmeyen: Hipotansiyon 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Çok seyrek: Mide yanması  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Allerjik deri reaksiyonları (örne ğin döküntü), kızarıklık  
Çok seyrek: Anjiyoödem, Stevens Johnson sendromu,  
Bilinmiyor: Eksfoliyatif dermatit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın:  Kuvvetsizlik  
 
Organik nitratların kullanımında, aralarında bulant ı kusma, huzursuzluk, benizde solukluk ve 
aşırı terleme bulunmak üzere hipotansif yanıtlar bild irilmi ştir.  
 
CARD İOKET RETARD ile tedavi sırasında, hipoventile alveo lar bölgelerdeki kan akı şının 
göreceli olarak redistribüsyonu  nedeniyle geçici b ir hipoksemi ya şanabilir. Özellikle koroner 
arter hastalı ğı olan hastalarda bu durum miyokardiyal hipoksiye y ol açabilir. 
  7 4.9  Doz a şımı ve tedavisi  
Hayvan deneyimleri:  
Farelerde,  tek intravenöz doz olarak verilen 33,4m g/kg ile anlamlı letalite (LD 50 ) gözlenmi ştir. 
  
İnsan deneyimleri:  
Semptomlar:  
• Kan basıncında dü şüş < 90 mmHg 
• Solgunluk 
• Terleme 
• Zayıf nabız 
• Ta şikardi 
• Postural ba ş dönmesi 
• Ba ş a ğrısı 
• Halsizlik, güçsüzlük 
• Ba ş dönmesi 
• Bulantı 
• Kusma 
• Diyare 
• Di ğer   organik   nitratları   alan   hastalarda   met hemoglobinemi geli şti ği   bildirilmi ştir.   
İsosorbid mononitrat biyotransformasyonu sırasında, methemoglobinemi ve siyanoz ile 
müteakip hızlı solunum (ta şipne), anksiyete, bilinç kaybı ve kalp sektesine yo l açabilecek 
nitrit iyonları salıverilir. İsosorbit dinitrat ile doz a şımının bu advers reaksiyona yol 
açabilece ği göz ardı edilemez.  
• Çok yüksek dozlarda intrakraniyel basınçta yüksel me meydana gelebilir. Bu da serebral 
semptomlara yol açabilir. 
 
Genel prosedür:  
• İlaç kesilir. 
• Nitratla ilintili hipotansiyon durumunda uygulanaca k genel prosedürler 
- Hasta, ba şı a şağıda ve bacakları yükseltilmi ş olarak yatay vaziyette tutulmalıdır 
- Oksijen verilir 
- Plazma hacmi artırılır (i.v. sıvılar)  8 - Özel şok tedavisi uygulanır (hasta yo ğun bakıma alınır) 
 
Özel prosedür:  
• Kan basıncı çok dü şükse kan basıncını yükseltmek 
• Vazopressör kullanımı sadece uygun sıvı resüsitasyo nuna yanıt vermeyen hastalarda 
uygulanmalıdır. 
• Methemoglobinemi tedavisi 
 
- C vitamini, metilen-mavisi veya toluidin-mavisi'nde n birini seçerek indirgeme 
               tedavisi 
- Oksijen verilir (gerekirse) 
- Suni solunum yaptırılır 
- Hemodiyaliz (gerekirse) 
• Canlandırma tedbirleri 
Solunum veya dola şımın durması halinde, yeniden canlandırma (resusita syon) tedbirleri derhal 
uygulanır.  
 
5 FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1       Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Kalp hastalıklarında kullanı lan vazodilatörler - Organik nitratlar  
ATC Kodu: C01DA08  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İsosorbid dinitrat vasküler düz kasta  gev şemeye neden olarak vazodilatasyonu tetikler.  
Hem periferik arterler hem de venler isosorbid dini trat ile gev şer. Venodilatasyon venöz yatakta 
göllenmeyi artırmak ve venöz kanın kalbe dönü şünü azaltmak suretiyle ventriküler diyastol sonu 
basıncını  ve hacmini (ön yük) dü şürür.  
 
Arteriyel ve yüksek dozlarda da arterioller üzerind eki etkisi sistemik damar direncini  (art yük) 
azaltır. Bu da sonuçta kardiyak i şin azalmasına yol açar.  
 
Gerek ön yük, gerekse art yük üzerindeki etkiler, s onuçta kalbin oksijen tüketiminde  azalmaya  9 yol açar.  
 
Ayrıca , koroner dola şım arteriyosklerotik lezyonlar tarafından tıkandı ğı zaman, isosorbid dinitrat 
kan akı şının kalbin subendokardiyel bölgelerine redistribüs yonuna  yol açar. Bu son etki olasılıkla 
geni ş koroner damarların selektif şekilde geni şlemesi sonucu meydana gelir. Kolateral arterlerin 
nitratla indüklenen geni şlemesi poststenotik miyokardiyumun perfüzyonunu iyi le ştirebilir. 
Nitratlar eksantrik stenozları geni şletebildi ği gibi, aynı zamanda koroner daralma bölgesindeki 
vasküler düz kasa etki eden olası vazokonstriktör f aktörlere kar şı da etki de gösterebilir. Ayrıca, 
koroner spazmlar nitratlar tarafından gev şetilebilir. 
 
Nitratların konjestif kalp yetmezli ği olan hastalardaki dinlenme ve egzersiz hemodinami ğini  de 
iyile ştirdikleri kanıtlanmı ştır. Bu yararlı etkide, aralarında valvüler geri ka çı şın düzelmesi 
(ventriküler geni şlemedeki azalmaya ba ğlı olarak) ve miyokardiyal oksijen ihtiyacının  aza lması 
gibi  bir çok mekanizma görev almaktadır.  
 
Oksijen gereksinimini  azaltmak ve oksijen sunumunu  artırmak suretiyle miyokard hasarın alanı 
küçültülür. Bu yüzden, isosorbid dinitrat miyokard enfarktüs geçirmi ş belirli hastalarda yararlı 
olabilir. 
 
Di ğer organ sistemleri üzerindeki etkileri arasında br on şiyal kasın, gastrointestinal, safra ve 
üriner yol kaslarının gev şemesi yer almaktadır. Rahim düz kaslarının gev şemesi de bildirilmi ştir.  
 
Etki Mekanizması:  
Tüm organik nitratlar gibi, isosorbid dinitrat da n itrik oksidin (NO) bir donoru gibi etki gösterir. 
NO, guanilil siklazın uyarılması ve buna müteakip h ücre içi siklik guanozin monofosfat (cGMP) 
konsantrasyonunun artması suretiyle vasküler düz ka sın gev şemesine neden olur. Böylelikle 
cGMP'ye ba ğlı bir protein kinaz uyarılır ve bunun sonucunda da  düz kas hücresi içindeki 
çe şitli proteinlerin fosforilasyonunda de ğişikliklere yol açılır. Bu da en sonunda miyozin hafi f 
zincirinin defosforilasyonuna ve de kasılma yetene ğinde azalmaya neden olur.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Uzatılmış salımlı olmayan tablet ile ka şıla ştırıldı ğında, ISDN retard’ın ba ğıl biyoyararlanımı oral 
verili şi takiben  %80’den daha fazladır.  10   
Emilim : 
İsosorbid dinitratın a ğız mukozasından absorbsiyonu hızlı bir şekilde gerçekle şir.. Etkinin 
ba şlaması 1 - 2 (-5) dakika, maksimum plazma seviyelerine  ula şılması ise 6 - 10 (-15) dakika alır. 
Gastrointestinal absorpsiyonu daha yava ştır. 
 
Da ğılım:  
Etkinin ba şlaması 15 - 30 dakika, maksimum plazma seviyelerine  ula şılması ise 15 dakika ila  1-2 
saat arasında zaman alır.  
 
Biyotransformasyon:  
İlk geçi ş etkisi oral yoldan verildi ğinde daha yüksektir. İsosorbit dinitrat, isosorbid 2-mononitrat 
ve isosorbid 5-mononitrata metabolize olur. Her iki  metabolit de farmakolojik açıdan aktiftir. 
 
Eliminasyon:  
İdrar ve feçes yolu ile vücuttan atılır. Metabolitle ri olan isosorbid 2-mononitrat ve isosorbid  5-
mononitratın yarılanma ömürleri sırasıyla 2-2.5 saa t ve 4 - 6 saat arasındadır.  
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum:  
Yapılan  deneysel çalı şmalar  isosorbid  dinitratın do ğrusal  bir  farmakokineti ği   oldu ğunu  
göstermi ştir.  
 
 
5.3       Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Akut toksisite üzerinde yapılan ara ştırmalar belirli bir risk ortaya çıkarmamı ştır.  
 
Kronik toksisite: 
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yürütülen kronik toks isite çalı şmalarında, isosorbid dinitrat 
sırasıyla günde 480 ve 90 mg/kg . dozlarında verild i ğinde merkezi sinir sistemi ile ilgili 
semptomları ve karaci ğerde a ğırlık artı şı gibi toksik etkiler ortaya çıkarılmı ştır. 
 
  11  Üreme çalı şmaları:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda isosorbid dinitratın teratojenik ettkileri oldu ğuna dair 
herhangi bir kanıt bulunmamı ştır. 
 
Mutajenite:  
Gerek in vitro  gerekse in vivo  olarak gerçekle ştirilen çok sayıdaki testlerde mutajen etkilere  dair 
herhangi bir kanıt bulunmamı ştır.  
 
Karsinojenite:  
Sıçanlar üzerinde yapılan uzun süreli bir çalı şma karsinojeniteye dair herhangi bir kanıt ortaya  
çıkarmamı ştır.  
 
6 FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
• Laktoz monohidrat 
• Talk 
• Magnezyum stearat 
• Polivinil asetat 
• Patates nişastası 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, kuru yerde ve ı şıktan uzakta saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
50 veya 100 tablet PVC / Aluminyum blisterde   12   
6.6       Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi atıkları n kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Amblaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikl eri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
UCB Pharma GMBH   
Alfred Nobel Strasse 10 40789 Monheim-ALMANYA  
Lisansı ile;  
ADEKA İLAÇ SANAY İ VE T İCARET A. Ş. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 – SAMSUN 
Tel:  (0362) 431 60 45 
 (0362) 431 60 46 
Fax:     (0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
25.05.2012 – 242/58  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.05.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.05.2012  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 