KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TERAPİX %0.5 jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Piroksikam 5 mg/g
Yardımcı maddeler:
Propilen glikol 200 mg/g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Dermatolojik jel.
Berrak, açık sarı renkli jel.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TERAPİX, aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak etkilidir.
• Osteoartrit, tendinit, tenosinovit, periartrit ve bursit gibi romatizmal hastalıklar,
• Burkulmalar, incinmeler gibi yumuşak doku travmaları,
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas ve iskelet sistemi hastalıkları
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
1 g'lık dozu, 3 cm’ye denk gelir, günde 3-4 defa rahatsızlık olan bölgeye uygulanmalıdır. Tedavi
4 hafta sonra yeniden gözden geçirilmelidir.
Uygulama şekli:
Bu ilaç yalnızca haricen kullanıma mahsustur. Oklusif bandaj yapılmamalıdır. Jel deriye ilaç
artığı kalmayacak şekilde iyice ovuşturularak sürülür.
1/7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük çocuklarda endikasyon ve doz önerileri henüz saptanmamıştır (Bkz. Bölüm
4.4).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımı için özel bir uyarısı bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde piroksikama veya Bölüm 6.1’de listelenen bu ilacın içindeki herhangi bir bileşene
karşı aşırı duyarlılık.
Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlara karşı çapraz duyarlılık potansiyeli mevcuttur. TERAPİX, aspirin
ve diğer NSAİ ilaçlarla astım semptomları, nazal polip, rinit, anjiyonörotik ödem veya ürtiker
gelişebilen hastalara verilmemelidir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Piroksikamın sistemik uygulanması ile eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik
semptomlar (DRESS sendromu), Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz
(TEN) gibi hayatı tehdit edici deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu reaksiyonlar topikal
piroksikam kullanımı ile ilişkilendirilmemiştir, ancak görülme olasılıkları göz ardı edilemez.
Hastalar deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları konusunda uyarılmalı ve yakından takip
edilmelidir. SJS veya TEN’in görülme olasılığı tedavinin ilk haftasında en fazladır.
Eğer SJS veya TEN semptomları (örn. Mukozal lezyon ve kabarcıklarla birlikte ilerleyen deri
döküntüsü) ortaya çıkarsa tedavi durdurulmalıdır.
SJS ve TEN’in tedavisinde en etkili yöntem erken teşhis ve şüpheli ilacın hemen
durdurulmasıdır. İlacın erken bırakılması hastalığın daha iyi seyri ile ilişkilendirilmiştir.
Piroksikam kullanımı ile SJS veya TEN gelişmesi durumunda piroksikama tekrar
başlanmamalıdır.
Göze, mukozaya, açık deri lezyonları ve uygulama yerinde dermatoz veya enfeksiyon
bulunanlara tatbik edilmemelidir.
Piroksikam ile fiks ilaç erüpsiyonu vakaları bildirilmiştir. Piroksikamla ilişkili fiks ilaç
erüpsiyonu öyküsü olan hastalarda piroksikam yeniden verilmemelidir. Diğer oksikamlarla
potansiyel çapraz reaksiyon meydana gelebilir.
2/7Piroksikamın da dahil olduğu NSAİ ilaçların kullanımı interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve
renal yetmezliğe sebep olabilir. Nedensel ilişki belirlenememiş olsa da topikal piroksikam
kullanımı ile bu yan etkiler rapor edilmiştir. Sonuç olarak, bu yan etkilerin topikal piroksikam
kullanımı ile ilişkili olabilme olasılığı göz ardı edilmemelidir.
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Yaşlılarda kullanım için özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır.
12 yaşından küçük çocuklarda endikasyon ve doz önerileri henüz saptanmamıştır.
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir, bu da ciltte iritasyona neden olabilir. Eğer lokal iritasyon
gelişirse TERAPİX kullanımı kesilmeli ve gerekirse uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu ürün
propilen glikol içerdiğinden açık yaralarda ve parçalanmış ya da hasarlı cildin geniş alanlarında
(yanıklar gibi) kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Mevcut değildir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir ilaç etkileşimi mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Hayvan deneylerinde oral TERAPİX verilmesiyle teratojenik bir etki görülmemişse de
hamilelikte ve emzirme döneminde TERAPİX kullanımı önerilmez.
Çocuk Doğurma Potansiyel Bulunan Kadınlar / Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon):
Veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hamile kadınlarda topikal piroksikam kullanımına dair bir çalışma mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar, sistemik formülasyonlarla üreme toksisitesinin (bkz. Bölüm 5.3)
bulunduğunu gösterse de gebe kadınlarda topikal formülasyonların kullanıma uygunlukları
bilinememektedir. Hamile kadınlarda topikal proksikamın kullanımı önerilmez.
TERAPİX siklooksijenaz enziminin reversible inhibisyonu ile prostaglandin sentez ve salınımını
inhibe eder. Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz bir şekilde etkileyebilir.
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan
prostaglandin sentez inhibitörlerinin kullanımı sonrasında spontan düşük riskinde artış olduğunu
göstermiştir. Bu etki, diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, gebe hayvanlarda gebeliğin son
dönemlerine kadar kullanılmaya devam edildiğinde distosi ve doğumun gecikmesi insidansında
artış ile ilişkili bulunmuştur. Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörlerinin kullanımının pre
3/7ve post-implantasyon kayıplarında artış ile sonuçlandığı gösterilmiştir.
Laktasyon dönemi
NSAİ ilaçların bebeklerde ductus arteriosus'un kapanmasına neden olduğu da bilinmektedir. Bir
ön çalışma oral uygulamadan sonra plazmada ulaşılan piroksikam düzeyinin yaklaşık %1-3’ü
kadar piroksikamın anne sütünde bulunduğunu göstermektedir. TERAPİX'in emziren annelerde
kullanılması klinik emniyeti kanıtlanmadığından tavsiye edilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite
Etki mekanizması nedeniyle piroksikamın da dahil olduğu NSAİ ilaçların kullanımı bazı kadınlarda
yumurta foliküllerinin çatlamasını geciktirebilir veya engelleyebilir. Bu durum bazı kadınlarda reversibl
infertilite ile ilişkilendirilmiştir. Gebe kalmada zorluk yaşayan veya kısırlık problemi olup olmadığı
araştırılan kadınlarda piroksikamın dahil olduğu NSAİ ilaçların bırakılması düşünülmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
TERAPİX iyi tolere edilir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın(≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut olan verilere göre sıklık
tahmini yapılamayan) şeklindedir.
TERAPİX’in sistemik emilimi çok düşüktür. Diğer topikal NSAİ ajanlarda da olduğu gibi
nadiren sistemik reaksiyonlar meydana gelir.
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Bronkospazm ve dispne için de ayrı raporlar bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Gastrointestinal sistem hastalıkları:
Seyrek: Abdominal ağrı, gastrit
Yaygın olmayan: Bulantı ve dispepsi gibi minör gastrointestinal yan etkiler olabilir.
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN)
Bilinmiyor: Tedaviyle ilişkili yan etkiler seyrek olarak bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda yan
etkilerin büyük çoğunluğunu hafif veya orta derecede lokal iritasyon, eritem, döküntü, pitroid
dermatit kepeklenme, kaşıntı ve uygulama yerinde ilaçla ilişkili lokal lezyonların oluşturduğu
görülmüştür.
Pazarlama sonrası deneyimlerde aşağıdaki dermatolojik etkiler bildirilmiştir:
Bilinmiyor: Kontakt dermatit, egzema ve fotosensitivite deri reaksiyonu.
Fiks ilaç erüpsiyonu (Bkz. Bölüm 4.4)
4/7Jelin iyice ovularak emdirilmemesi durumunda deride hafif ama geçici bir renk değişikliği ve
giysilerin lekelenmesine rastlanabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 l4 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bu topikal preparat ile doz aşımı oluşması beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kas ve eklem ağrılarında topikal uygulanabilen non-steroidal
antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler)
ATC kodu: M02AA07
Bir piroksikam müstahzarı olan TERAPİX, nonsteroid antienflamatuvar (NSAİ) maddelerin bir
kimyasal sınıfı olan 1, 2-benzotiyazin-1, 1-dioksit'in N-heterosiklik karboksamidlerin bir
üyesidir.
Piroksikam uygulanmasıyla ödem, eritem, doku proliferasyonu, ateş ve ağrının tümü inhibe
edilebilir.
Etki mekanizması tamamen anlaşılmamakla beraber, piroksikamın, siklooksijenaz enziminin geri
dönüşümlü inhibisyonu ile prostaglandin sentez ve salınımını inhibe ettiği bilinmektedir. Ağrı ve
inflamasyon oluşturulan sıçan ve kobay modelleri kullanıldığında, piroksikamın oral piroksikam
ve indometazin %1’lik jel kadar etkili olduğu; taşıyıcı sistemden ise anlamlı bir biçimde daha
etkili olduğu gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Köpek ve farelerde yapılan çeşitli farmakokinetik ve dokulara dağılım çalışmalarında, piroksikam
%0,5 jel devamlı olarak ve artan düzeyde deriden, altında yer alan kas ve sinoviyal sıvıya
geçmiştir. Buna ek olarak, deri ve kas ya da sinoviyal sıvı arasındaki dengeye hızla, uygulamadan
sonra birkaç saat içinde ulaşılabilmiştir.
Dağılım:
14 gün boyunca günde 2 kez piroksikam %0,5 jel uygulanan çok dozlu bir çalışmada (total
günlük doz 20 mg piroksikama eşdeğer) tedavi süresince plazma düzeylerinin yavaşça yükseldiği
ve 4. günde 200 ng/ml'nin üzerine çıktığı bulunmuştur. Ortalama olarak kararlı durum plazma
seviyeleri 300 ve 400 ng/ml arasındayken ortalama değerler tedavinin 14. gününde bile 400
5/7ng/ml altında kalmıştır. Denge halinde gözlenen bu piroksikam düzeyleri benzer oral doz
alanlarda (20 mg/gün) gözlenenin yaklaşık %5'i kadardır.
Eliminasyon:
Piroksikamın serum yarı ömrü yaklaşık 50 saattir.
Biyotransformasyon:
Mevcut değildir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Gebelik sırasında ilaç uygulamasına devam edilen üreme toksisitesi çalışmalarında piroksikam,
hayvanlarda distosi ve gecikmeli doğum görülme sıklığını artırmaktadır. Prostaglandin sentez
inhibitörlerinin kullanımının da pre ve post-implantasyon kayıplarında artış ile sonuçlandığı
gösterilmiştir. Bu gözlemler, parenteral dozaj kullanılarak yapılmış olup, Bölüm 5.2’de de
belirtildiği gibi topikal jel kullanan hastalardan ulaşılan piroksikamın kararlı plazma seviyeleri,
parenteral ürünün eşdeğer dozda kullanımında ulaşılan kararlı plazma seviyelerinin sadece
yaklaşık %5’i kadardır.
Topikal jel ile yapılan hayvan çalışmalarında, 30 gün boyunca günlük 1 gram jel kullanımının
tedaviye bağlı yan etkisi olmadığı gibi fotoalerji ya da deri hassasiyetine dair bulgu da
bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Karbopol 980
Propilen glikol
Etanol (%96)
Benzil alkol
Diizopropanolamin
Hidroksietil selüloz (Natrosol 250M)
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
50 g alüminyum tüpte, karton kutuda.
6/76.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4, 34467
Maslak/Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
185/28
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.11.1997
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7/7