 
 1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EPİLEPTAL  100 mg /ml oral çözelti 
                                                                                                                                                                       2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde :   
Her bir ml’de:  
Levetirasetam    100 mg  
 
Yardımcı maddeler :    
Sodyum metil paraben (E219) 1.1  mg 
Sodyum propil paraben (E217) 0.1  mg 
Sodyum siklamat   1.7  mg 
Sodyum sitrat dihidrat  4.0  mg 
Maltitol solüsyon    650.0  mg 
Gliserin     70.0 mg 
 
Yardımcı  maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral çözelti.  
Berrak sıvı. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Yutma zorluğu olan yaşlı erişkin hastalar  ile bebek ve çocuklarda;  
• 1 ayın üzerindeki çocuklarda ve erişkin lerde sekonder jeneralize olan ya  da olmayan 
parsiyel  başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• 12 y aşın üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklar  ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• 16 yaş ve üzeri  hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da  olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır. 
 
  
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir. 
 
• Monoterapi 
 
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 250 mg'dır . 2 hafta sonra, günde iki kez 500 mg, ilk 
tedavi dozu olacak şekilde arttırılmalıdır. Klinik yanıta göre doz, iki haftada bir, günde iki kez 250 mg'lık artışlarla arttırılabilir. Maksimum doz günde iki kez 1500 mg'dır.  
 
• Ek-tedavi  
 
Erişkinler ( ≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12- 17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg'dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren başlanabilir.  
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg'a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri h er 2 - 4 haftada bir, günde iki kez 500 mg olmak üzere arttırılabilir veya 
azaltılabilir.  
 
6-23 ay arası bebeklerde, 2- 11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg'ın altındaki adölesanlarda (12-
17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg'dır. Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg'a çıkartılabilir. Doz değişimleri her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg'ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir. En düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj erişkinler ile aynıdır.  
 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
 6 ayın üstündeki bebekler, çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj:  
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz :  
Günde iki kez 30 mg/kg  
6 kg (1) Günde iki kez 60 mg (0.6 ml)     Günde iki kez 180 mg (1.8 ml)  
10 kg (1) Günde iki kez 100 mg (1 ml)      Günde iki kez 300 mg (3 ml) 
15 kg (1) Günde iki kez 150 mg (1.5 ml)     Günde iki kez 450 mg (4.5 ml)  
20 kg (1) Günde iki kez 200 mg (2 ml)    Günde iki kez 600 mg (6 ml)  
25 kg Günde iki kez 250 mg (2.5 ml)   Günde iki kez 750 mg (7.5 ml) 
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg (5 ml)   Günde iki kez 1500 mg (15 ml)  
(1)25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye EPİLEPTAL  100 mg/ ml Oral Çözelti ile  
    başlanması önerilir.  
(2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır.  
  
 3 1-6 ay arası bebeklerde  
 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 7 mg/kg'dır. Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 21 mg/kg'a çıkartılabilir. Doz değişimleri her 2 haftada bir, günde iki kez 7 mg/kg'ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir. En düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
Bebekler tedaviye EPİLEPTAL  100 mg/ml oral ç özelti ile başlamalıdır.  
 1 ay - 6 ay arası bebekler için önerilen dozaj: 
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 7 mg/kg  Maksimum doz :  
Günde iki kez 21 mg/kg  
4 kg Günde iki kez 28 mg (0.3 ml)  Günde iki kez 84 mg (0.85 ml)  
5 kg  Günde iki kez 35 mg (0.35 ml)  Günde iki kez 105 mg (1.05 ml) 
7 kg Günde iki kez 49 mg (0.5 ml)  Günde iki kez 147 mg (1.5 ml)  
Hekim, kilo ve doza göre en uygun farmasötik form, takdim şekli ve kuvveti reçetelemelidir.  
 
1 takdim şekli mevcuttur:  
- her 0.25ml'de (25 mg'a  tekabül eden) bir derecelendirilen 10ml'lik oral enjektör ve 300 
ml'lik bir şişe  
Bu takdim şekli 4 yaş ve üzeri çocuklar, ergenler ve erişkinler
  için reçetelenmelidir.  
Uygulama şekli :  
Oral çözelti bir bardak suda veya biberonda seyreltilerek oral yoldan yemeklerle birlikte veya öğün dışı alınır. Dereceli oral enjektör ve kullanma talimatı EPİLEPTAL  kutusundadır . 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması yapılır. Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak değeri serum kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır.                                 [140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr (ml/dak)  =                                                         [x 0.85 (kadınlarda) ]  
                               72 x serum kreatinin (mg/dl) 
 Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanı r: 
                                               CLcr  (ml/dak)  
CLcr (ml/dak/1.73m
2) =                                  x 1.73 
                                              VYA (m2)  
 4 Böbrek f onksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adölesan hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup  Kreatinin klerensi  
(ml/dak/1.73 m2) Doz ve Doz S ıklığı  
Normal  > 80 Günde iki kez  500 – 1500 mg  
Hafif  50 – 79 Günde iki kez 500 – 1000 mg  
Orta 30- 49     Günde iki kez 250 – 750 mg  
Ağır < 30     Günde iki kez 250 – 500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda(1)  
- Günde bir  kez(2) 500 –1000 mg  
(1) Levetirasetam  tedavisinin ilk gününde 750 mg’lık yükleme dozu önerilir. 
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’lık ek doz önerilir. 
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği ola n 
çocuklarda, levetirasetam  dozu böbrek fonksiyonuna  göre ayarlanmalıdır. Bu öneri , böbrek 
yetmezliği olan erişkin  hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmay a dayanır.  
 
CLcr ml/dak/1.73m2 olarak; genç adölesanlar, çocuklar ve bebekler için aşağıdaki formül 
(Schwartz formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
 
Yükseklik (cm) x ks 
CLcr (ml/dak/1.73m2) = 
Serum kreatinin (mg/dl)  
 
ks= 0.45 1 yaşına kadar bebekler için; ks= 0.55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan 
kadınlarda;  ks= 0.7 adölesan erkeklerde 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan bebek , çocuk  ve 50 kg’ın altındaki adolesan hastalar için doz ayarlaması  
Grup  Kreatinin  Klerensi 
(ml/dak/1.73m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
1 -6 ay arası bebekler  6 -23 ay arası bebekler, 50kg altı  
çocuklar ve adölesanlar  
Normal  > 80  Günde iki kez 7 -21mg/kg  
(0.07-0.21ml/kg) Günde iki kez 10 -30mg/kg  
(0.10-0.30ml/kg) 
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 7 -14mg/kg  
(0.07-0.14ml/kg) Günde iki kez 10 -20mg/kg  
(0.10-0.20ml/kg) 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 3.5 -10.5mg/kg  
(0.035-0.105ml/kg) Günde iki kez 5 -15mg/kg  
(0.05-0.15ml/kg) 
Ağır < 30 Günde iki kez 3.5 - 7mg/kg  
(0.035-0.07ml/kg) Günde iki kez 5 -10mg/kg  
(0.05-0.10ml/kg) 
Son dönem  
böbrek 
yetmezliği ve 
diyalizdeki 
hastalarda  - Günde bir kez 7 -14mg/kg  
(0.07- 0.14ml/kg)(2) (4) Günde bir kez 10 -20mg/kg  
(0.10-0.20 ml/kg) (3) (5)  
(1) ODYPARX oral çözelti, tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ın altındaki doz uygulamaları için kullanılmalıdır.  
(2) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 10.5mg/kg'lık (0.105ml/kg) yükleme dozu önerilir.  
(3) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15mg/kg 'lık (0.15ml/kg) yükleme dozu önerilir.  
(4) Diyalizi takiben 3.5 -7mg/kg'lık (0.035- 0.07 ml/kg) ek doz önerilir.  
(5) Diyalizi takiben 5 -10mg/kg'lık (0.05- 0.10 ml/kg) ek doz önerilir.   
 5  
Hafif – orta şiddetteki  karaciğer yetmezliği nde herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kreatinin klerensi böbrek yetmezliğini yeterince  
yansıtmayabilir . Bu nedenle, kreatinin klerens  değerinin < 60 ml/dak /1.73 m2 olduğu 
durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
EPİLEPTAL  oral çözelti, beb ekler ve 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaktadır. Ayrıca 
EPİLEPTAL  tabletlerin mevcut doz kuvvetleri 25 kg’ın altındaki çocukların başlangıç tedavisi 
için, yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ın altındaki doz uygulamaları için uygun değildir. Tüm durumlarda EPİLEPTAL  oral çözelti kullanılmalıdır . 
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi olarak tedavide kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ( 65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli , Böbrek/karaciğer yetmezliği).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tedavinin kesilmesi Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, EPİLEPTAL  tedavisinin  kademeli bir doz az altımı 
ile sonlandırılmasıdır.  
(Örn: erişkinlerde ve 50 kg’ın üzerindeki adölesanlarda her 2- 4 haftada bir 2 x 500 mg/gün 
azaltarak, 50 kg’ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda ve 6 ayın üstündeki bebeklerde her 2 haftada bir dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçm emek şartıyla azaltarak, 6 ayın altındaki bebeklerde 
dozu her iki haftada bir 2 x 7 mg/kg/gün ’ü geçmemek şartıyla azaltarak).  
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara doz  seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmekt edir 
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ). 
 İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti- epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir.  Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.      
 6 Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, z eka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk sahibi 
olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
 
Levetirasetamın etkililiği ve güvenliliği, 1 yaş altı bebeklerde ayrıntılı olarak 
değerlendirilmemiştir. Yapılan klinik çalışmalarda 1 yaş altı 35 bebek dahil edilmiştir ki 
bunların yalnızca 13'ü 6 aydan küçük bebeklerdir.  
 Yardımcı maddeler  
EPİLEPTAL  100 mg/ml oral çözelti, sodyum metil paraben (E219) ve sodyum propil paraben 
(E217) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 EPİLEPTAL  100 mg/ml oral çözelti, gliserin içermektedir ancak dozu nedeniyle herha ngi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 Ayrıca maltitol içerir, nadir kalıtsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 EPİLEPTAL  100 mg/ml oral çözelti 1.7 mg/ml sodyum siklamat ve 4.0 mg/ml sodyum sitrat 
dihidrat içermektedir . Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapıl an pazarlama öncesi klinik çalış malardan elde edilen veriler, EPİLEPTAL ’in 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asit, fenobarbital, lamotrijin, gabapentin ve pirimidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da EPİLEPTAL ’in 
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 Probenesid Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetam ın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Buna rağmen, bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. Aktif tübüler sekresyonla atılan 
diğer ilaçların da metabolitin renal klerensini düşürmesi beklenebilir. Levetirasetam ın 
probenesid üzerindeki etkisi çalışılmamıştır ve levetirasetamın  diğer aktif olarak sekrete edilen 
örn. non- steroid antienflamatu var ilaçlar (NS AİD), sülfonamidler ve metotreksat gibi ilaçlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler  
Levetirasetamın günlük 1000 mg’lık dozu, oral kontr aseptiflerin (etinil-östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiği ni ve endokrin parametreleri (luteinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir.  
 Levetirasetam 2000 mg/gün , digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
   
 7 Antasidler  
Antasidlerin levetirasetamın emilimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur.  
 
Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır.  
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile  ilgili veri yoktur.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik 
hastalarda klinikte  belirgin bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 Çocuk ve adölesan  (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik etkileşim 
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asi din kararlı durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır.  Bununla beraber , veriler enzim indükleyen antiepileptik lerin, çocuklarda 
levetirasetam klerens ini % 20 ar ttırdığını göstermiştir. Doz un ayarlanması gerekmez . 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi “C” dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EPİLEPTAL ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. EPİLEPTAL 
çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda çok gerekli 
olmadıkça önerilmemektedir.  
Gebelik dönemi  
EPİLEPTAL  hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar üreme toksisitesinin bulun duğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam 
konsantrasyonunu etkileyebilir. Ham ilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile 
ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi 
%60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmiştir.  
 EPİLEPTAL  ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından 
emin olunmalıdır. Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve fetusa zararlı olabilir . 
 Laktasyon dönemi 
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, EPİLEPTAL  ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme önerilmez. Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
EPİLEPTAL  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin  karar verirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve EPİLEPTAL 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.   
 8 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (bkz, Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”). Klinik veri mevcut değildir, insan lara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkisine yönelik çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, olası 
farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında, uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler görülebilir. Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişileri n, örn. araç sürücülerinin ve makine operatörlerinin 
dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar  araç veya makine kullanması önerilmemektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler      
 
Güvenl ilik profilinin özeti 
Aşağıda verilen advers etki profili, tüm endikasyonların incelendiği ve levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik hissidir. Levetirasetamın güvenlilik pr ofili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı 
epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.   Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler >1 ay) veya ilacın pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers reaks iyonlar sistemlere ve sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, 
<1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: N azofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Trombositopeni, lökopeni 
Seyrek: N ötropeni, pansitopeni  
 Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık , anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi , psikotik bozukluklar , davranış 
bozuklukları , halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyon, panik atak, duygusal labilite/duygudurum 
dalgalanmaları , ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler  
 
  
 9 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Somnolans , baş ağrısı  
Yaygın:  Konvülsiyon, denge bozukluğu , koordinasyon bozukluğu / ataksi, parestezi , dikkat 
dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Ç ift görme, bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek:  Pankreatit  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonkisyon testlerinde anormallik 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: To ksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: K as zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar 
Yaygın  olmayan: Yaralanma 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
EPİLEPTAL  ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, EPİLEPTAL  tedavisi sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir. Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ı plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir. 4 -16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233’ü plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş grubunda da elde edi len veriler pazarlama sonrası deneyim ile  desteklenmektedir. 
  
 10 Levetirasetamın advers etki profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen güvenlilik s onuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukları ve 
psikiyatrik durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 ila 16 yaş arasındaki çocuklar ve asölesanlarda, kusma (çok yaygın, %11.2), ajitasyon (yaygın, %3.4), duygudurum dalgalandırmaları (yaygın, %2.1), duygusal labilite (yaygın, %1.7), agresyon (yaygın, %8.2), davranış bozukluğu (yaygın, %5.6) ve letarji (yaygın, %3.9) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen isten meyen etkilerdir. 1 ay – 
4 yaş arası bebkler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın, %11.7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, %3.3) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 Non-inferiorite diza ynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan 4- 16 yaş arası çocuklarda levetirasetamın kognitif ve nörofizyolojik 
etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter -R Dikkat ve Hafıza, 
Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate alındığında levetirasetamın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edile n hastalarda agresif davranış üzerine bir 
kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davranış Kontrol 
Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş yaşamamış, özellikle agresif davranış ölçütleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır.  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Aşırı dozda EPİLEPTAL  alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak  mide boşaltılabilir. 
Levetirasetamın spesifik ant idotu yoktur. Doz aşımı  tedavisi semptomatik olmalıdır ve 
hemodiyaliz i de kapsayabilir . Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için % 60 ve 
primer metabolit icin % 74’tür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Antiepileptik ler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu:  N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (a -etil-2-okso-1- pirolidin asetamidin S - 
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.  
Etki Mekanizması  
Levetirasetam ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakta ve mevcut antiepileptik 
ilaçların etki mekanizmasından farklı görülmektedir.  İn vitro  ve in vivo  deneyler,  
 11 levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu değiştirmediğini 
göstermektedir.  
 
İn vitro çalışmalar levetirasetam ın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi olarak 
inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini göstermiştir. Ek 
olarak, çinko ve ß-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen akımlardaki 
azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro  çalışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşm esi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili analogları, sinaptik vezikül proteini 2A'ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı koruma güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda bulunduğunu göstermektedir. 
 
Farmakodinamik Etkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan  modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir. İlacın primer metaboliti aktif değildir. İnsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki (epileptiform boşalım / fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik 
profilinin geniş spektrumu doğrulanmıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
1 ayın üstündeki bebek, çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya 
olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde:  
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü  
çalışmada  gösterilmiştir. Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı nöbetlerin 
haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27.7, %31.6, %41.3 ve plasebo alanlarda %12.6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etkinliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır . Bu çalışmada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam almıştır.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44.6'sında ve plasebo alan hastaların %19.6'sında,  
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma  
olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11.4'ü en az 6 ay ve 
%7.2'si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır. 
 Pediyatrik hastalarda (1 ay -4 yaş arası) levetirasetam etkinliği; 116 hastanın dahil edildiği ve  
tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift -kör plasebo kontrol lü çalışmada kanıtlanmıştır. Bu  
çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20  mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg veya 
50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Bu çalışmada, 1 aydan 6 aya kadar ki  
bebeklerde 40 mg/kg/gün'e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün'lük doz ve 6 aydan 4 yaşa kadar ki  
bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/gün'e titre edilen 25 mg /kg/gün'lük doz kullanılmıştır.  
Toplam günlük doz günde iki kez uygulanmıştır.   
 12  
Etkinliğin pr imer ölçütü, 48- saat video EEG kullanıl arak bir kör merkez okuyucu ile 
değerlendirilen cevap oranıdır (günlük ortalama parsiy el başlangıçlı nöbet sıklığında 
başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkinlik analizi, hem 
başlangıç hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik video EEG'si olan 109 hastadan 
oluşmaktadır. Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %43.6'sının ve plasebo alan hastaların  
%19.6'sının cevap verdiği dikkate alınmıştır. Sonuçlar, yaş  grubu boyunca uyumludur. Devam 
eden uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8.6'sı en az 6 ayı, %7.8'i ise en az 1 yılı nöbetsiz  
geçirmiştir.  
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedav isinde monoterapi: 
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zaman da epilepsi tanısı konan 16 yaş  
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup non - 
inferiorite  (eşit -etkinlik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış parsiyel  
başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. Hastalar ya  
400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama rand omize  
edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73.0'ünde ve karbamazepin -CR ile tedavi edilen 
hastaların %72.8'inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış  mutlak 
fark %0.2'dir (%95 GA: -7.8 8.2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %56.6'sı ve %58.5'i). Klinik 
uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı sayıda 
hastada (69 erişkin hastanın 36'sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir. 
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik nöbetlerin ek tedavisinde: 
Levetirasetamın etkinliği, farkl ı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik epilepsi vardı. Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam 3000 
mg/gün'dür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58.3'ünde ve plasebo alan hastaların %23.3'ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür.  
 
Devam eden uz un süreli tedavide, hastaların %28.6'sı en az 6 ayı ve %21.0'i en az 1 yılı 
miyoklonik nöbetsiz geçirmiştir. 
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde primer jeneralize tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde: 
Levetiraset amın etkinliği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneral ize 
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler için iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit doza bölünen toplam 60 mg/kg/gün'dü.   
 13 Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72.2'sinde ve plasebo alan hastaların %45.2'sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %47.4'ü en az 6 ayı ve %31.5'i en az 1 yılı tonik- klonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili  
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili 
benzerdir. 
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktur. 
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1.7 arasındadır).  
 
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir ve oral mutlak 
biyoyararlanımı %100'e yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C
max) doz 
uygulanmasından 1,3 saat sonra ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duruma ulaşılır. Emilim:  
 
1000 mg'lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'lık dozun uygulanmasını 
takiben saptanan doruk konsantrasyonları (C max) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram /ml'dir. Emilimi 
dozdan bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez. 
 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5 
- 0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.  Dağılım:  
 
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Majör metabolik yolağı 
(dozun %24'ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Aseta mid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil bir çok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik 
olarak aktif değildir. Biyotra nsformasyon:  
 
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %1.6'sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %0.9'u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamış bileşikler dozun sadece % 0.6'sını oluşturmaktadır.  İn vivo  levetirasetam 
veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm saptanmamıştır. 
  
 14 Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği  in vitro  gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valpr oik asidin in vitro  glukuronidasyonunu etkilemez.  
 
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro  veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo  etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun  in vivo  olarak 
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle EPİLEPTAL 'in diğer ilaçlarla ya da diğer ilaçların 
EPİLEPTAL  ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg'dır. Verilen dozun 
ortalama %95'i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93'ü 48 saat içinde atılır). Dozun sadece %0.3'ü dışkı ile atılır. Eliminasyon:  
 Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24'ünü karşılar.  
 
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi sırasıyla 0.6 ve 4.2 ml/dak/kg'dır. Bu durum,  
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını göstermektedir. Levetiras etam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi  ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak EPİLEPTAL 'in günlük dozunun ayarlanması önerilir. ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli)  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin has talarda yarılanma ömrü, diyaliz 
arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.1 saat'dir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51'dir.  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50'den fazla bir azalma gösterilmiştir.  (Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli)  
 
 Pediya trik popülasyon:  
Çocuklar (4- 12 yaş)  
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere g öre yaklaşık  %30 daha yüksektir 
  
 15 4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini 
takiben, levetirasetam gastrointestinal sistemden hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu 
dozdan 0.5 ila 1.0 saat sonra gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları için dozla orantılı ve doğrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi 1.1 ml/dak/kg'dır. 
 
Bebekler ve çocuklar (1 ay – 4 yaş)  
1 aydan 4 yaşına kadar olan epileptik bebek v e çocuklara 100 mg/ml oral çözeltinin tek doz 
(20 mg/kg) uygulanmasını takiben levetirasetam hızla absorbe olmuş ve uygulamadan yaklaşık 
1 saat sonra plazma doruk plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Farmakokinetik sonuçlar, yarılanma ömrünün (5.3 saat) erişkinlerdekinden (7.2 saat) daha kısa olduğunu ve ilaç klerensinin de (1.5 ml/dak/kg) erişkinlerdekinden (0.96 ml/dak/kg) daha hızlı olduğunu göstermiştir.  
 
1 ay-16 yaş arası hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik analizinde vücut ağırlığının, 
görünür klerens (vücut ağırlığındaki artışla birlikte klerenste artış) ve görünür dağılım hacmi 
ile anlamlı derecede korele olduğu tayin edilmiştir. Yaşın da her iki parametre üzerine bir 
etkisi vardır. Bu etki, küçük bebeklerde görülmekle birlikte yaş arttıkç a hafiflemiş ve 4 yaş 
civarında ihmal edilir düzeye gelmiştir.  
 Her iki popülasyonun farmakokinetik analizinde de, EPİLEPTAL , enzim -indükleyen bir 
antiepileptik ilaçla birlikte uygulandığında levetirasetamın klerensinde yaklaşık %20'lik bir 
artış görülmüşt ür. 
 
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı olarak, 
yaklaşık %40 kadar (10- 11 saat) artmaktadır.(  Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli)  Geriyatrik popülasyon:  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmaları temelindeki 
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen  etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını 
gösteren etkilerdir.  
 Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya da üreme performansına herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600mg/kg/gün'de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri /minör anomalilerde artış meydana 
gelmiştir. Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme sıklığında bir artış olmamıştır. NOAEL ( Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 
3600mg/kg/gün (mg/m
2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar için 
1200mg/kg/gün ' dür.  
 16 Sıçanlarda, 200,600,800,1200 ve 1800mg/kg/gün'lük dozları kapsayan 4 embriyo- fötal gelişim 
çalışması yapılmıştır. 1800mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite ve fötal 
ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir.  
 
Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan fetusların görülme sıklığında bir artış ile 
ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için <200mg/kg/gün, fetuslar için 200mg/kg/gün'dür (mg/ m2 
bazında insanlarda önerilen maksimum doza eşit). 
 70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri - ve post- natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün'dür (mg/m
2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı). 
 Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün'e kadar 
olan dozlarda (mg/m
2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6- 17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum metil paraben   Sodyum propil paraben  Asesülfam potasyum Amonyum glisirizat  Sodyum siklamat   
Sodyum sitrat dihidrat  Sitrik asit monohidrat  
Maltitol solüsyon    
Gliserin    
Karışık meyve aroması  
Deiyonize su   
 6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
Raf ömrü 24 ay’dır.  
İlk açıldıktan sonra : 7 ay’dır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 25ºC’de saklanmalı ve 7 ay içinde kullanılmalıdır.  
Işığa hassasiyetinden dolayı orijinal ambalajında muhafaza ediniz. 
   
 17 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kullanma talimatı, 10 ml dereceli oral enjektör içeren karton kutuda çocuk korumalı kapak ile 
kapatılmış 300 ml’lik amber  rengi cam şişede sunulmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdica İlaç San. ve Tic. A.Ş. Kore Şehitleri Caddes i No: 19  
Zincirlikuyu 34394/ İSTANBUL  
0212 365 49 00 0212 272 90 46  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
242/92  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 06.12.2012    
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  