Sayfa 1 / 11                                                                                        KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
AETHOXYSKLEROL® % 1 I.V. Enjeksi yonluk Çözelti  İçeren Ampul  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ampul (2 ml)’de ;  
Lauroma crogol 400 (Polidokanol)    20 mg 
   
Yardımcı maddeler:   
Etanol %  96     84 mg 
Potasyum dihidrojen fosfat    1,70 mg 
Disodyum fosfat dihidrat (Avr. Farm.)  4,80 mg 
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
I.V. Enjeksiyonluk çözelti  
 
Berrak, renksizden çok açık yeşilimsi sarı renkte çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZEL LİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Tedavi edilecek varislerin büyüklüğüne bağlı olarak farklı AETHOXYSKLEROL® 
konsantrasyonları gerekir. 
 
AETHOXYSKLEROL® % 1 ağsı venlerin merkezi venlerinin, retiküler varislerin ve küçük 
varislerin sklerizasyon ile ted avisi için kullanılır.  
 
Tedavi için çeşitli konsantrasyonlar belirtilirse, damar çapı ve hastanın bireysel durumu 
dikkate alınmalıdır. Şüphe durumunda, daha düşük konsantrasyon seçilmelidir. 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve sü resi: 
Genel olarak, 1 kg vücut ağırlığı başına önerilen günlük 2 mg lauroma crogol 400 dozu 
aşılmamalıdır.  
 
70 kg ağırlığındaki bir hasta için, toplam 140 mg’a kadar lauroma crogol 400 enjekte 
edilebilir. 140 mg lauroma crogol 400, 14 ml AETHOXYSKLEROL® içind e bulunur.  
 
Yaygın varisler her zaman birkaç seansta tedavi edilmelidir.  
 Sayfa 2 / 11 
         
 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişimine yatkın bir hastayı ilk kez tedavi ederken, birden fazla 
enjeksiyon uygulanmamalıdır. Yanıta bağlı olarak, maksimum dozun aşılmaması şartıyla 
takip eden seanslarda birkaç enjeksiyon uygulanabilir.  
 
Ağsı venlerin merkezi venlerin sklerizasyon ile  tedavisi:  
Tedavi uygulanan bölgenin büyüklüğüne bağlı olarak,  0,1- 0,2 ml AETHOXYSKLEROL® 
intravasküler olarak enjekte edilmelidir.  
 
Ağsı varisler için s klerizasyon tedavisi:  
Tedavi uygulanan bölgenin büyüklüğüne bağlı olarak,  0,1- 0,3 ml AETHOXYSKLEROL® 
intravasküler olarak enjekte edilmelidir.  
 
Küçük varislerin sklerizasyon tedavisi:  
Tedavi uygulanan bölgenin büyüklüğüne bağlı olarak,  0,1- 0,3 ml AETHOXYSKLEROL® 
intravasküler olarak enjekte edilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
Küçük  varislerin sklerizasyon ile tedavisi:  
Enjeksiyonlar yalnızca yatay konumdaki ya da yatay düzlemden yaklaşık 30- 45º yükseltilmiş 
bacağa uygulanmalıdır. Ağsı venlere uygulananlar da da hil olmak üzere, tüm enjeksiyonlar 
intravenöz olarak uygulanmalıdır.  
 
Çok ince iğneler (örneğin, insülin  iğneleri) ve kolayca hareket eden enjektörler  kullanılır. 
Ponksiyon yüzeysel olarak yapılır ve iğne intravenöz konumda iken enjeksiyon  yavaşça 
uygulanır.  
 
Not: 
Varislerin derecesine ve boyutuna bağlı olarak, 1- 2 hafta aralıklarla birkaç tedavi seansının 
uygulanması gerekebilir.  
Bazen gelişebilen trombuslar (pıhtılar), ensizyon ve pıhtı sıkılarak uzaklaştırılır. 
 
AETHOXYSKLEROL® enjeksiyonundan sonra uygulanan kompresyon tedavisi : 
Enjeksiyon yeri kapatıldıktan sonra, sıkı bir kompresyon bandajı ya da elastik bir çorap 
uygulanmalıdır. Daha sonra, hasta, tercihen uygulama yerine kolay ulaşılabilecek bir yerde 30 
dakika kadar yürümelidir.  
 
Kompresyon süresi : 
Kompresyon 5-7 gün uygulanmalıdır. Yaygın varisler için, kısa traksiyon bandajları ile daha 
uzun bir kompresyon tedavisi önerilmektedir.  
 
Bandajın özellikle uyluk  ve konik ekstremiteler üzerinden kaymasını önlemek için, asıl 
kompresyon bandajının altına bir köpük bandajı ile destek yapılması önerilmektedir.  
 
Skleroterapinin başarılı olması, eksiksiz ve dikkatli bir uygulama sonrası kompresyon 
tedavisine bağlıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AETHOXYSKLEROL® aşağıdaki durumlarda varislerin sklerizasyon ile te davisinde 
kesinlikle kullanılmamalıdır: Sayfa 3 / 11 
         
 
 • Lauromacrogol 400 veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda,  
• Akut şiddetli sistemik hastalığı olan kişilerde (özellikle de tedavi edilmemişse),  
• Hareket edemeyen hast alarda,  
• Şiddetli arteriyel oklüzif hastalığı olan kişilerde (Fontaine evresi III ve IV),  
• Tromboembolik hastalıkları olan kişilerde,  
• Yüksek tromboz riski taşıyan hastalarda (örneğin, kalıtsal trombofilisi olan ya da 
hormonal kontraseptif ya da hormon replas man tedavisi kullanımı, obezite, sigara 
kullanımı ve uzun süreli hareketsizlik gibi çoklu risk faktörlerine sahip hastalar).  
 
Şiddetine bağlı olarak, varisler için uygulanan sklerizasyon ile tedavi, aşağıdaki durumların 
gözlendiği hastalarda nispeten kontr endike olabilir:  
• Febril durumlar,  
• Bronşiyal astım ya da alerjiye karşı kuvvetli yatkınlık, 
• Genel sağlık durumunun kötü olması,  
• Ağsı venler: arteriyel oklüzif hastalık (Fontaine evresi II),  
• Bacak ödemi (eğer kompresyon etkili olmuyorsa),  
• Tedavi bölgesinde e nflamatuar deri hastalığı,  
• Mikroanjiyopati ya da nöropati semptomları, 
• Bozulmuş mobilite . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
 
Skler ozanlar arter içine enjekte edilmemelidir ; çünkü amputasyonu gerektirebilecek kadar 
şiddetli nekrozlara yol açabilir ler. Böyle bir durumda, müdahale için derhal bir damar cerrahı 
çağırılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.9). 
Yüz bölgesindeki bir endikasyon tüm skler ozanlar için dikkatlice değerlendirilmelidir ; çünkü 
intravasküler enjeksiyon arterlerde basıncın tersine çevrilmesine ve dolayısıyla da geri 
dönüşümsüz görüş bozukluklarına (körlük) yol açabilir. 
 
Ayak ya da malleolar bölge gibi belirli vücut alanlarında, yanlışlıkla arter içine enjeksiyon 
yapma riski artabilir. Bu nedenle, tedavi sırasında özel dikkat göstererek, yalnızca düşük 
konsantrasyonlarda küçük miktarlar uygulanmalıdır. 
 
Acil durum önlemleri ve antidotlar : 
 
Anafilaktik reaksiyonlar : 
Anafilaktik reaksiyonlar seyrek görülen;  fakat potansiyel olarak yaşamı tehdit edici 
durumlardır. Böyle durumlar için, hekim hazırlıklı  olmalı ve uygun bir acil durum ekipmanını 
hazır bulundurulmalıdır. Beta blokerlerle ya da ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) 
inhibitörleriyle tedavi, kardiyovasküler etkileri nedeniyle, anafilaktik şok için uygulanan acil 
durum prosedürlerini etkileyebi lir (bkz. Bölüm 4.9). 
 
AETHOXYSKLEROL® % 5 (hacim/hacim) alkol içermektedir. Bu durum, alkolizm geçmişi 
olan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
AETHOXYSKLEROL® potasyum içerir; fakat bu değer her bir ampulde 1 mmol (39 mg)’den 
düşüktür, yani esasında “potasy um içermez”.  Sayfa 4 / 11 
         
 
 AETHOXYSKLEROL® sodyum içerir; fakat bu değer her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’den 
düşüktür, yani esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Lauroma crogol 400 bir lokal ane steziktir. Diğer  anesteziklerle kombinasyon halinde 
kullanıldığı takdirde, bu anesteziklerin kardiyovasküler sistem üzerinde aditif etkiye yol açma 
riski vardır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye : 
 
Gebelik  Kategorisi:  C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Doğum kontrol yöntemleriyle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır. 
AETHOXYSKLEROL® kullanan ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan veya gebe kalmayı 
planlayan kadınların doktora danışmaları ve uygun bir kontrasepsiyon yönte mi ile gebelikten 
korunmaları önerilir.  
 
Gebelik dönemi:  
AETHOXYSKLEROL® kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
AETHOXYSKLEROL®’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş, fakat 
teratojenik potansiyel gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon  dönemi : 
İnsanlarda lauroma crogol 400’ün anne sütüne geçme olasılığıyla ilgili herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır. Emzirme döneminde  sklerizasyon ile tedavi gerektiği takdirde emzirmeye 2 -3 
gün ara verilmesi tavsiye edilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Lauromacrogol 400’ün üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili klinik öncesi güvenlilik 
çalışmaları yapılmıştır. İnsanlarda lauromacrog ol 400’ün fertilite üzerindeki etkisi hakkında 
hiçbir veri mevcut değildir. Erkek ve dişi sıçanlarda lauromacrogol 400’ün üreme performansı 
üzerinde hiçbir etkisi yoktur (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
AETHOXYSKLEROL®’ün taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir 
olumsuz etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar, dünya çapında lauromacrogol 400 kullanımı ile ilişkili 
olarak rapor edilmiştir. Bazı durumlarda, bu re aksiyonlar güçten düşürmekle birlikte çoğu 
durumda sadece geçici olmuştur. Bunlar genelde spontan raporları içerdiğinden, tanımlanmış 
bir hasta grubunu refere etmeden veya kontrol grubu bulunmadan, sıklıkları tam olarak  
hesaplamak ya da her zaman ilaca mar uziyetle kesin bir nedensel ilişki göstermek mümkün 
değildir. Ancak, uzun süreli deneyimlere dayanarak, sağlam bir değerlendirme mümkündür. Sayfa 5 / 11 
         
 
 Bacaktaki varislerin tedavisi sırasında yanlışlıkla etraftaki dokuya enjeksiyon yapıldıktan 
sonra (paravenöz enjeksi yon), özellikle ciltte ve alttaki dokuda (ve seyrek olarak sinirlerde) 
lokal advers etkiler  (örneğin nekroz) gözlenmiştir. Risk, uygulanan AETHOXYSKLEROL® 
konsantrasyonu ve hacmi ile artmaktadır. Bunun yanı sıra, aşağıdaki advers etkiler  belirtilen 
sıklıklarda gözlenmiştir: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, anjiyoödem, jeneralize ürtiker, astım (astım atağı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Serebrovasküler olay, baş ağrısı, migren, parestezi (lokal), bilinç kaybı, 
konfüzyon durumu, baş dönmesi, konuşma zorluğu, kas koordinas yon bozukluğu (ataksi), 
hemiparezi, oral hipoestezi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Reversibl g örme bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Kardiyak arrest, stres kardiyomiyopati, palpitasyonlar, anormal kalp hızı  
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın: Neovaskül arizasyon, hematom  
 
Yaygın olmayan: Yüzeysel tromboflebit, flebit  
 
Seyrek: Derin ven trombozu (muhtemelen temelde var olan hastalığa bağlı)  
 
Çok seyrek: Pulmoner embolizm, vazovagal senkop, dolaşım kollapsı, vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediast inal hastalıkları  
Çok seyrek: Dispne, göğüste rahatsızlık (göğüste baskı hissi), öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Tat duyusu değişikliği, bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte hiperpigmentasyon, ekimoz  
 
Yaygın  olmayan: Alerjik dermatit, kontakt ürtiker, cilt reaksiyonu, eritem  
 
Çok seyrek: Hipertrikoz (skleroterapi alanında)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Seyrek: Ekstremitelerde ağrı  
 Sayfa 6 / 11 
         
 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar 
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı (kısa süreli), enjeksiyon yerinde tromboz (lokal varis içi kan 
pıhtıları)  
 
Yaygın olmayan: Nekroz, endürasyon, şişme  
 
Çok seyrek: Pireksi, yüzde kızarıklık, asteni, kırıklık 
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Anormal kan ba sıncı  
 
Yaralanma ve zehirlenme ve prosedüre ait komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Sinir hasarı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.tit ck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı doz (konsantrasyonun ya da hacmin çok yüksek olmasından kaynaklanan) özellikle 
paravenöz enje ksiyondan sonra lokal nekroza neden olabilir. 
 
Varis tedavisi sırasında yanlış uygulamadan sonra oluşan lokal zehirlenmenin tedavisi:  
a) Arter içine enjeksiyon:  
• Kanül yerinde bırakılır; çıkmışsa, ponksiyon yerine yeniden yerleştirilir. 
• Adrenalin ilave etmeksi zin, 5- 10 ml lokal anestezik enjekte edilir.  
• 10.000 IU heparin enjekte edilir. 
• İskemik bacağa tampon yapılır ve bacak aşağı indirilir. 
• Hasta önlem olarak hastaneye kaldırılır (vasküler cerrahi).  
 
b) Paravenöz enjeksiyon:  
• Paravenöz olarak enjekte edilen AETHOX YSKLEROL®’ün miktarına ve 
konsantrasyonuna bağlı olarak uygulama yerine, mümkünse hiyalüronidaz ile birlikte  
5 ila 10 ml serum fizyolojik enjekte edilir. Eğer hastada şiddetli ağrı varsa, bir lokal 
anestezik (adrenalinsiz) enjekte edilebilir.  
 
5.  FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Lokal enjeksiyonla uygulanan skler ozan ajan  
ATC kodu:  C05BB02  
Etki mekanizması:  
Lauroma crogol 400, konsantrasyon ve hac mine  bağlı olarak kan damarlarının endoteline 
hasar verici bir et kiye sahiptir.  Sayfa 7 / 11 
         
 
 Varis lerin sklerizasyon ile tedavisini takiben uygulanan kompresyon bandajı, hasarlı ven 
duvarlarını sıkıştırarak, aşırı kan pıhtısı oluşumunu ve başlangıçta oluşan parietal kan 
pıhtısın ın rekanalizasyonunu önlemektedir. Bu, hedeflenen fibr öz dokuya dönüşümü ve 
dolayısıyla da sklerozu sağlamaktadır.  
 
Ayrıca, lokal anestezik etkisi de vardır. Lauroma crogol 400, duyusal sinir liflerinin ileti 
kapasitesinin yanı sıra, terminal duyu organlarının (reseptörler) uyarılabilirliğini de lokal ve 
geri dönüşümlü olarak baskılamaktadır. 
 
Klinik çalışmalar  
AETHOXYSKLEROL®’ün farklı konsantrasyonlarında kapsamlı bulgular vardır ancak 
kontrollü klinik çalışmalardan bilinen uzun vadeli sonuçlar yoktur.  
 
Sodyum tetradesilsülfat ile karşılaştırılması:  
AETHOXYS KLEROL® % 1  için toplam  50 hasta da sodyum tetradesilsülfat ile 
karşılaştırıldığı, ABD’deki iki benzer çalışmadan elde edilen   sonuçlar mevcuttur . Küçük 
varislerin (1 -3 mm) resolüsyonu ile ilgili olarak , her iki tedavi grubu arasında anlamlı bir fark 
bulunm amıştır . AETHOXYSKLEROL® % 1  için bir çalışmada 4,31 bir etkililik puanı  
(standart sapma 0,62), diğer çalışmada tedaviden 4 ay sonra 4,28’e (standart sapma 0,89) 
karşılık bulunmuştur (“1”=tedaviden önce ki halinden daha kötü; “2”= olduğu gibi  aynı; 
“3”=varis lerin azınlığı çözül dü; “4”= varislerin çoğunluğu çözül dü; “5”=varislerin tamamı 
çözü ldü). 
 
Plasebo kontrollü çalışma:  
Plasebo kontrollü bir çalışmada AETHOXYSKLEROL® % 1 (15 hasta), ayakta 1 -3 mm 
çapında orta büyüklüklerdeki varislerde, plasebo grubundan ( 11 hasta) istatistiksel olarak (5 
puanlı  ölçek ile ölçülen varislerin resolüsyonu) anlamlı daha iyi sonuçlar göstermiştir . Ayrıca 
hasta memnuniyeti AETHOXYSKLEROL® % 1’de istatistiksel olarak anlamlı derecede daha 
iyi olduğu kanıtlanmıştır (5 puanl ık ölçek te). 
 
EASI çalışması:  
Çok merkezli, randomize, çift kör bir çalışmada (EASI çalışması), AETHOXYSKLEROL®  
% 0,5 ile (ağsı venler, (n=94)), AETHOXYSKLEROL® % 1 ile (retiküler varisler, ( n=86)), 
sodyum tetradesilsülfat %1 olarak bilinen ABD’de onaylanmış bir sklerozan ajan ile (her iki 
çeşit varis için AB pazarlama yetkisine göre kullanılan, n=105)), ya da plasebo olarak bir 
izotonik salin ile (aynı şekilde her iki çeşit varis için, (n=53)) toplam 338 hasta tedavi 
edilmiştir.  
Primer sonlanım noktasının değerle ndirilmesi için, uzman doktor ve iki kör deneyimli uzman, 
standart bir prosedüre göre 10x10 cm2’lik tedavi alanından alınan dijital görüntüleri, üç olası 
tedavi seansının sonundan 12 hafta sonra, aynı alanın tedaviden hemen önce alınan  
görüntüleri ile kar şılaştırılmıştır. Verimlilik dijital görüntüler kullanılarak değerlendirilmiştir, 
1= öncekinden daha kötü; 2= önceki ile aynı, 3= orta derecede iyileşme, 4= iyi iyileşme veya 
5= tedavinin tam başarısı. 
 
AETHOXYSKLEROL®’ün etkililiği 4, 52 ± 0,65 olarak dere celendirilmiştir. Plasebo 2,19 ± 
0,41 ile istatistiksel olarak anlamlı derecede daha kötüdür (p<0,0001). Sodyum tetradesilsülfat 
%1 (4,47 ± 0,74) AETHOXYSKLEROL® ile benzer olarak derecelendirilmiştir. 
AETHOXYSKLEROL®  ile tedavi edilen hastaların %95’inde, sodyum tetradesilsülfat %1 ile Sayfa 8 / 11 
         
 
 tedavi edilen hastaların %92’sinde, ancak plasebo ile tedavi edilen hastaların sadece %8’inde 
tedavinin başarısı, 4 veya 5 puanlık skor olarak belirlenmiştir (plaseboya göre fark p<0,0001).  
 
12 ve 26 haftadan sonra, hastalar  memnuniyet derecelerini sınıflandırmıştır (1=hiç memnun 
değil, 2=memnun değil, 3=orta derecede memnun, 4=memnun, 5=çok memnun). İstatistiksel 
olarak anlamlı derecede (p<0,0001) çoğu hasta sodyum tetradesilsülfat %1 (64%, 63%) ya da 
plasebo (13%, 11%) ile karşılaştırıldığında AETHOXYSKLEROL® (88%, 84%) ile memnun 
veya çok memnun kalmışlardır. 
 
Lokal semptomların insidansı, örn. irritasyon, hiperpigmentasyon ve hematom, sodyum 
tetradesilsülfat %1 ile tedavi edilen hastalarda istatistiksel olarak anlamlı dere cede yüksekti. 
Bu durum bu hastaların düşük memnuniyetinin nedenini açıklayabilir.  
 
Pozoloji ile ilgili veriler, çeşitli polidokanol konsantrasyonları ile çalışmalar  
Konsantrasyon kontrollü çalışmalarda,  AETHOXYSKLEROL® % 0,25, % 0,5, % 1, % 2 ve 
% 3  etkililiği (varislerin çözünürlüğ ünü, makroskopik değerlendirme ve hasta 
değerlendirmesini içeren kompozit değerlendirme) çeşitli tiplerdeki varisler için 5 puanlık bir 
ölçek ile incelenmiş; kötüleşmiş, etkisiz, biraz etkili, etkili, oldukça etkili arasında ayr ım 
yapılmıştır.  
 
Küçük varisler  
AETHOXYSKLEROL® % 0,5 (18 hasta) ve % 1  (18 hasta) karşılaştır ması:  
İstatistiksel olarak anlamı bir farklılık yoktur.  
AETHOXYSKLEROL® % 0,25 (18 hasta) ve % 0,5  (19 hasta) karşılaştır ması: 
AETHOXYSKLEROL® % 0,5 istatistiksel olarak anlamlı daha iyi sonuçlar göstermiştir.  
 
Orta büyüklükteki varisler  
AETHOXYSKLEROL® % 0,5 (26  hasta) ve % 1  (28 hasta) karşılaştırması:  
AETHOXYSKLEROL® % 1 istatistiksel olarak anlamlı daha iyi sonuçlar göstermiştir.  
AETHOXYSKLEROL® % 1 (23 hasta) ve % 2  (24 hasta) karşılaştırması:  
İstatistiksel olarak anlamlı bir farklılık yoktur.  
 
Büyük varisler  
AETHOXYSKLEROL® % 2 (30 hasta) ve % 3  (26 hasta) karşılaştırması:  
AETHOXYSKLEROL® % 3 istatistiksel olarak anlamlı daha iyi sonuçlar göstermiştir.  
 
5.2. F armakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
37 mg 14C-lauroma crogol 400, altı sağlıklı deneğe yüksek oranda seyreltilmiş çözelti halinde, 
büyük safen vene uygulama yoluyla verilmiştir. Lauroma crogol 400’ün plazmada 
konsantrasyon- zaman seyri bifazik  özellikte olmuş tur. AUC ∞ değeri 3,16 µg x saat/ml’dir.   
 
Bir başka çalışmada, varisli 6 hastada (çap > 3 mm) AETHOXYSKLEROL®  %  3 
tedavisinden sonra lauroma crogol 400 moleküllerinin plazma konsantrasyonları saptanmıştır. 
AUC ∞ değeri 6,19- 10,90 µg x saat/m l’dir.  
 Sayfa 9 / 11 
         
 
 Dağılım: 
Dağılım hacmi 17,9 l olarak bulunmuştur. 
 
Biyotransformasyon:  
Klinik olmayan çalışmalar lauromacrogol 400’ün kısmen metabolize olduğunu göstermiştir. 
Ağırlıklı olarak, hepatik sitokrom P450 enzimleri farklı polimerizasyon derecesine sahip 
ürünlere veya metabolitlere parçalanır. Lauromacrogol 400, yağlı alkollere metabolize 
edilmiştir ve ß -oksidasyona uğramıştır. 
 
Eliminasyon: 
Lauroma crogol 400 ve işaretli metabolitlerinin terminal eliminasyon yarı ömrü 4 ,09 saat 
olarak bulunmuştur. Total kl erens ise 11 ,68 l/saat tir. Uygulanan dozun %  89’u ilk 12 saat 
içerisinde kandan elimine edilmiştir.  
 
Bir başka çalışmada, plazma yarı ömrü 0,94 – 1,27 saat, ortalama total kle rens 12,41 l/saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Lauromacrogol 400’ün f armakokinetik özellikleri doz doğrusallığı göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvan deneylerinde, AETHOXYSKLEROL®’ün nispeten düşük bir akut toksisiteye sahip 
olduğu gözlenmiştir. Güvenlilik farmakolojisi çalışmalarında negatif kronotr opik, inotropik 
ve dromotropik etkiler gözlenmiş ve kan basıncında düşüş saptanmıştır. Eş zamanlı olarak 
diğer lokal anestezikler verildiğinde ilave proaritmik etkiler gözlenmiştir. Tekrarlanan 
AETHOXYSKLEROL® uygulamasından sonra, araştırılan tüm türlerde ki bazı hayvanlarda 
bağırsaklarda, böbreküstü bezlerinde ve karaciğerde (tavşanlarda bunlara ek olarak 
böbreklerde) histolojik değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Lauroma crogol 400, araştırılan tüm türlerde hematüriye neden olmuştur. 4 mg/kg vücut 
ağırlığı/gün ya  da daha yüksek dozlarda, erkek sıçanlarda art arda 7 gün uygulamadan sonra 
karaciğer ağırlığında artış görülmüştür. 14 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozlarda ise 
ALAT/GPT ve ASAT/GOT aktivitesinde artış görülmüştür. 
 
Mutajeni site: 
Lauroma crogol 400 in vitro ve in vivo olarak kapsamlı testlere tabi tutulmuştur. 
Lauroma crogol 400’ün memeli hücrelerinde poliploidleri indüklediği bir in vitro test 
haricinde , tüm testlerin sonuçları negatif bulunmuştur. Bununla birlikte, tıbbi ürün talimatlara 
uyularak kullanıldı ğı takdirde, herhangi anlamlı bir klinik genotoksik potansiyel 
beklenmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi:  
Lauroma crogol 400’ün birkaç hafta boyunca ya da organogenez esnasında her gün intravenöz 
uygulanması , sıçanlarda erkek ya da dişi fertilitesi ya da erken embriyo gelişimi üzerinde 
herhangi bir etkiye neden olmamış tır. Aynı zamanda s ıçanlarda ya da tavşanlarda teratojenik 
etkileri indüklememiştir; fakat maternal toksik doz aralığında embriyotoksik ve fötotoksik 
etkiler (artan embriyo/ fötal mortalitesi, fötal ağırlığının azalması) görülmüştür. Organogenez 
esnasında uygulama art arda 4 gün olacak şekilde aralıklarla sınırlandığında, maternal toksik 
etki ya da embriyotoksik/fötotoksik etkiler ortaya çıkmamıştır (tavşanlarda). Gebeliğin geç Sayfa 10 / 11 
         
 
 döneminde ve emzirme döneminde annelerine iki günde bir intravenöz lauroma crogol 400 
uygulanan sıçanlarda perinatal ve postnatal gelişim, davranış ve üremede herhangi bir 
bozulma olmamıştır.  Lauroma crogol 400, sıçanlarda plasental bariyeri geçer.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Y ardımcı maddelerin listesi  
 
Etanol %  96 
Potasyum dihidrojen fosfat  
Disodyum fosfat dihidrat (Avrupa Farmakopesi)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürüne ait ge çimlilik çalışmaları olmadığından diğer tıbbi ürünlerle karıştırılarak  
kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
AETHOXYSKLEROL® kutuda, her biri 2 ml enjeksiyonluk çözelti içeren şeffaf tip I cam 
ampulde, tek nokta kı rılmalı (OPC), kırılım noktası renkli 5 ampullük ambalajlar halinde 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Bu ampul tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Assos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İstan bul, Türkiye  
Tel: (0216) 612 91 91  
Faks: (0216) 612 91 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2018/750 
 
 Sayfa 11 / 11 
         
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 15.04.1994 
Ruhsat yenileme tarihi: 28/12/2018 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
04/01/2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 