 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LOMOTİL® 2,5 mg +0 ,025 mg/5 ml Oral Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:    
Difenoksilat hidroklorid                      0,5 mg/ml 
Atropin sülfat                                     0,0 05 mg/ml 
Yardımcı maddeler:  
Tartrazin(E110)                                   0,01 mg/ml  
Sorbitol  (E420)                                     0,40 mg/ml 
Etil alkol                                              0,16 mg/ml  
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
Her bir ölçeği 5 ml’den oluşur.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
 
Oral likit  
Kiraz kokulu, pembe -turuncu renkli, berrak, viskoz likit  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar   
 
LOMOTİL®, akut diyarenin tedavisinde yardımcı tedavi olarak kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde önerilen başlangıç dozu ;  günde 4 kez (6 saatte bir  2 ölçek ) alınan 10 ml’dir .  
 
Birçok hastada kontrol sağlanması için bu doz gerekir. Bir kez yeterli kontrol sağlandığında, 
dozaj bireysel hasta ihtiyaçlarına uyacak şekilde azaltılmalıdır.  
 
Akut diyare semptomlarında 48 saat içinde klinik bir iyileşme gözlemlenmez ise, L OMOTİL®’e 
devam edilmemelidir.  
Uygulama şekli:  
Oral olarak alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler: 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği:  İlerlemiş karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da karaciğer 
yetmezliğine bağlı gelişen böbrek yetmezliği (hepatorenal yetmezlik) olan hastaların 
LOMOTİL® kullanımı sırasında, hepatik koma oluşabileceğinden çok dikkatli olunma lıdır.  
 
  
2/7 
 Pediyatrik po pülasyon:  
13 yaş üzerinde önerilen çocuk dozu günde 3 defa (8 saat ara ile) 10 ml’dir . Difenoksilat 
hidroklorid 4  yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez . Çocuklarda, özellikle Down 
sendromlu hastalarda, LOMOTİL®’in önerilen  dozlarında bile atropizm görülebilir, dikkatli 
olunmalıdır.  Çocuklarda uygulama için LOMOTİL® 2,5 mg +0 ,025 mg/5 ml oral çözelti  
plastik ölçekler ile kullanılmalıdır.  
LOMOTİL® 2,5 mg +0 ,025 mg/5 ml oral çözelti  için önerilen günlük başlangıç dozu, 
bölünmü ş dozlarda verilen vücut ağırlığının her bir kilogramı için 0.3 ila 0.4 mg 
spirono laktondur.  
 
Yaş (yıl)  Yaklaş ık ağırlık  
              (kg)                             (lb)  Doz (ml)  
(günde 4 kez)  
4 14–20 31–44 2,0–4,0 
5 16–23 35–51 2,5–4,5 
6–8 17–32 38–71 2,5–5,0 
9–12 23–55 51–121 3,5–5,0 
 
İlk kontrol sağlandıktan sonra, doz hastanın klinik durumuna göre azaltılmalıdır.  
 
Geriyatrik po pülasyon : Başka bir hastalığın bulunması ve toplu ilaç kullanımı dikkate 
alınmalıdır (Bakınız Bölüm 4.4.  Özel kullanım u yarıları ve önlemleri ). 
 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Difenoksilat hidroklorid, atropin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen 
aşırı duyarlılık durumlarında, sarılığı olan hastalarda, ince barsak tıkanıklığı olanlarda, akut 
ülseratif kolitte,  psödomembranöz enterokolite bağlı diyare tedavisi gören hastalarda ve 
intrakraniyal basıncı yükselmiş ve kafa tramvası geçirmiş olan hastalarda kontrendikedir.  
4 yaş altı çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
Miyastenia gravis, pilor stenözü, paralitik ile us ve prostat büyümesinde kontrendikedir.  
 
 
4.4.  Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Dehidrasyonun önüne geçebilmek için uygun sıvı ve elektrolit tedavisi verilebilir. Şiddetli 
dehidratasyon ve elektrolit dengesizliği olduğunda uygun bir düzeltici terap i uygulanana 
kadar difenoksilat hidroklorürden kaçınılmalıdır. Ülseratif koliti olan bazı hastalarda, 
intestinal mo tiliteyi inhibe eden ya da intestinal geçiş süresini uzatan ajanların toksik 
megakolona sebep olduğu bildirilmiştir. Bu sebeple bu hasta grub unun dikkatle takip edilmesi 
gerekmektedir ve abdominal şişkinlik ya da başka beklenmedik semptomların oluşumu gibi 
yan etkiler görülürse difenoksilat hidroklorür uygulaması derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Abnormal karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastaların  tümü ya da ilerlemiş hepatorenal 
yetmezliği olan hastalarda difenoksilat hidroklorür kullanımı sırasında, hepatik koma 
oluşabileceğinden çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Atropinin bir alt terapötik dozu, difenoksilat hidroklorüre eklendiğinden, duyarlı bireyler de 
veya doz aşımında, atropin etkileri oluşabilir. Down Sendromlu hastalar, atropinin etkilerine 
daha fazla duyarlılık gösterirler.   
3/7 
  
Antiperistaltik ajanlar, geniş -spektrumlu antibiyotiklerle ilişkili psödomembranöz 
enterokolitte ve enterotoksin üreten bak terilerin (salmonella, shigella) sebep olduğu diyareyi 
uzatabilir ya da daha da kötüleştirebilir. Bu gibi durumlarda antiperistaltik ajanlar 
kullanılmamalıdır.  
  
Difenoksilat hidroklorür/atropin zararsız bir ilaç değildir ve doz önerilerine, özellikle 
çocu klarda kesinlikle uyulması gerekir. Difenoksilat hidroklorür/atropin 4 yaş altındaki 
çocuklarda kullanılması önerilmez. Doz aşımı durumunda ciddi solunum problemleri, koma, 
kalıcı beyin hasarı ya da ölüme yol açabilir (Bakınız Bölüm 4.9. Dozaşımı ve tedavi si). Bu 
sebeple çocukların ulaşamayacağı bir yerde muhafaza edilmelidir.  
 
LOMOTİL®, her bir 5 ml’lik ölçeğinde  2 mg sorbitol içermektedir. N adir kalıtımsal fruktoz 
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
LOMOTİL®, her bir 5 ml ’lik ölçeğinde  0,05 mg tartrazin  içermektedir. Allerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
LOMOTİL®, az miktarda - her bir 5 ml’lik ölçeğinde  100 mg’dan az - 0,8 mg etil alk ol 
içermektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekiller i 
Difenoksilat hidroklorürün kimyasal yapısı meperidin hidroklorüre benzediğinden, monamin 
oksidaz (MAO) inhibitörleri ile kullanıldığında hipertansif krize yol açabilir. Bu ilaçların 
difenoksilat hidroklorürle beraber kullanımı sırasında yakın gözetim ger ekmektedir.  
 
Difenoksilat hidroklorür barbitüratlar, sakinleştiriciler ve alkoller gibi merkezi sinir sistemi 
depresanlarının etkisini potansiyale edebilir.  
 
Lomotil; Domperidon, metoklopramid, betanekol/karbakol, sisaprid, galantamin, 
neostigmin/piridosti gmin ve pilokarpin’in etkilerini antagonize etmektedir.  
 
Lomotil’in antimuskarinik yan etkileri; amantadin, antihistaminikler (sedatif ve sedatif 
olmayan), klozapin, disopiramid, fluspirilen, loksapin, MAOI’ler, nefopam, olanzapin, 
fenotiazinler, ketiapin , remoksiprid, terfenadin, trisiklik antidepresanlar ve zotepin ile 
güçlenmektedir.  
 
Ağız kuruluğu, gliseril trinitrat gibi dil altı nitrat tabletlerinin çözünmesini engellemektedir.  
 
Lomotil’in etkisi, donepezil ile antagonize edilmektedir.  
 
Lomotil’in etkisi, memantin ile artmaktadır.  
 
Lomotil, levodopa’nın plazma seviyelerini düşürebi lir (kombinasyon halinde ve tek 
ürünlerde).  
 
Lomotil, ketokonazol emilimini azaltır.  
 
  
4/7 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ait bir etkileşim ç alışması yapılmamıştır   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
İlacın doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dö nemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
LOMOTİL®’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve kontrollü veri mevcut değildir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Hamilelikte kullanımı ann e ve fetüs açısından yarar risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra 
olmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Atropinin anne sütüne geçtiği bilindiğinden ve difenoksilat hidrokloridin major metaboliti 
difenoksilik asit anne sütüne geçebileceğinden LOMOTİL® kullanım kararı verilirken dikkat 
edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İnsanlarda kullanılan dozun 50 katı  ile sıçanlarda yapılan ç alışmalarda ; difenoksilat 
hidrokloridin fertiliteye etkisi olduğu görülmüştür. Ayrıca bu çalışmada maternal vücut 
ağırlı ğında, 4 mg/kg/gün’de %10, 20 mg/kg/gün’de %30 düşüş görülmüştür. İnsanlar için 
önerilen dozun ( 4 mg/kg/gün)  10 katında  ortalama yavru büyüklüğünde ise belli belirsiz bir 
düşüş görülmüştür.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Bazı hastalarda  uyku hali  ve sersemlik rapor edilmiştir. Hastalar, araç ve makin e kullanımı 
gibi aktivitelerde dikkatli olma ları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bildirilen, istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine ve azalan ciddiyet sırasına göre 
listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan (≥1/1000,<1/100); seyrek 
(≥1/10000,<1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
  
5/7 
 Difenoksilat hidroklorid/Atropin sülfat  kullanımı sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler 
görülebilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Seyrek: Anoreksiya  
 
Psikiyatrik hastalıkları:   
Seyrek: Zihin karışıklığı, huzursuzluk, depresyon, ö fori, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları:   
Seyrek: Yorgunluk/ uyuşukluk, sedasyon, uyuklama, baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları:  
Seyrek: Göz bebeklerinin büyümesi ile uyum kaybı, fotofobi ve çok seyrek olarak açı 
kapanması glokomu , görmede bul anıklık  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek: Paralitik ileus, megakolon, gastrointestinal bozukluk, bulantı, kusma, abdominal 
rahatsızlık, kabızlık, ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Anjioödem, kurdeşen, kaşıntı  
 
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Seyrek: Kırgınlık, deri ve mukoz membranlarının kuruması, kızarıklık, antiaritmi, taşikardi, 
bradikardi ve palpitasyonlar gibi kardiyak düzensizlikler, hipertermi, üriner retansiyon ve 
idrara çıkmada zorluk  gibi atropin etkileri özellikle çocuklarda görülebilir.  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Kaza ile fazla miktarda ilaç alımı, özellikle çocuklarda, solunum depresyonuna bağlı uyuşma 
hali veya atropin zehirlenmesi veya her ikisine de neden olabilir. Doz aşımı b elirtileri 
arasında,  mukoz membranları ve cilt kuruluğu, kızarıklık, hipotermi  ve taşikardi, nistagmus, 
göz bebeği genişlemesi, hipotonik refleks, refleks kaybı, halsizlik, koma ve ciddi solunum 
depresyonu görülür.  
 
Doz aşımı belirtilerinin başlaması oldu kça gecikebilir ve ilaç alımından 12 -30 saat kadar 
sonra bile solunum depresyonu oluşmayabilir ve narkotik antagonistlere bir ilk tepki 
vermesine rağmen tekrarlayabilir. En az 48 saat boyunca sürekli gözetim sağlanmalıdır.  
 
Solunum depresyonu oluşmuş ise, spesifik antidot nalokson uygulaması yapılmalıdır. 
Naloks on hidroklorürün etki süresi difenoksilat hidroklorürden daha kısa olduğu için 
tekrarlayan antidot enjeksiyonu gerekebilir. Hastaya hava yolu açılması ve suni solunum 
gerekebilir. Komada olmayan hast alara, gastrik lavaj ve aktif kömür karışımı uygulaması 
kullanılabilir.  
  
6/7 
 Doz aşımı ciddi solunum depresyonuna ve komaya, muhtemelen kalıcı beyin hasarına veya 
ölüme yol açtığından difenoksilat hidroklorür/atropin çocukların ulaşamayacağı bir yerde 
tutulmal ıdır.(Bakınız Bölüm4.2 - Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 - Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antimotilite ilaçları ve Antimuskarinikler  
ATC kodu: A07DA01  
 
Difeno ksilat  HCl, gastrointestinal kanal  düz kas ı üzerinde lokal ve santral etki göstererek 
inhibisyon meydana getirir. Böylece gatrointestinal motiliteyi baskılar  ve gastrointestinal 
kanaldaki aşırı itmeyi yavaşlatır. İntraluminal muhteva ile intestinal mukozan ın temasını 
arttırarak antidiyarel etkisini gösterir. Etken madde, difenoksilat hidroklorür gastrointestinal 
düz kastaki seçici etkileriyle sentetik bir opioid türevidir. Terapötik dozlarda “morfin tipi 
öznel etkiler” den yoksundur.  
Analjezik aktivitesi ço k azdır ya da yoktur. Tedavi edici dozun altındaki atropin sülfat ise 
kasti olarak doz aşımı olgusunu engellemek amacıyla konmuştur.  
 
5.2.  Farmakokin etik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  Difenoksilat hidroklorid gastrointestinal yoldan hızlı yaygın bir  şekilde emilir.  16 denek ile 
yapılan  çapraz biyoyararlanım çalışmasında 2,5 mg ile 10 mg ( LOMOTİL® 2,5 mg +0 ,025 mg/5 
ml oral çözelti  verildiğinde) doz aralığında likit ve tabletin eşit dozları karşılaştırıldığında 
biyoyararlanım %90 olarak bulunmuştur.  
Dağılım:  4 adet 2,5 mg tabletin alınmasını takiben ortalama difenoksilik asid pik plazma 
konsantrasyonları 2 saat içinde 163 ng/ml’dir, ve yarılanma ömrü 12 ila 14 saat civarındadır. 
Biyotransformasyon:  Karaciğerde d ifenoksilat hidroklorid ester hidrolizi ile biyolojik yönden 
aktif ve kandaki major metaboliti difenoksilik aside (difenoksin) dönüşür.  
Eliminasyon:  C-14 ile işaretlenmiş 5 mg difenoksilat hidrokloridin üç sağlıklı gönüllü ye 
etanolik çözelti içinde oral yoldan verilmesinden sonra, ilaç ve metab olitlerinin %14’ü 
idrarda, %49’u feçeste bulunmuştur. Dozun %1’den daha azı idrardan değişmeden atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  16 denek ile yapıla n çapraz biyoyararlanım 
çalışmasında 2,5 mg ile 10 mg ( LOMOTİL® 2,5 mg+0,025 mg/5 ml oral çözelti  verildiğinde) 
doz aralığında, difenoksilat hidroklorid dozu , pik plazma konsantrasyonu, plazma 
konsantrasyon - zaman eğrisi altında kalan alan, ve idrarda atılan difenoksilik asit miktarı 
arasında  lineerlik saptanmıştır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenli lik ver ileri 
Difenoksilat hidroklorür iyi bilinen bir farmasötik etken maddedir. Karsinojenik 
potansiyelinin değerlendirilebilmesi için, hayvanlar uzerinde uzun -süreli çalışmalar 
yapılmamıştır. 3 yavrulama çalışması süresince, dişi ve erkek sıçanlara 4 ve 20 mg/k g/gün 
doz difenoksilat hidroklorid uygulanmıştır. İnsanlar için önerilen dozların 50 katında, üç 
yavrulama test süresince, dişilerde kilo artışı ve 27 dişinin sadece 4’ünün hamile kalması ile 
fertilite üzerine belirgin bir etkisi görülmüştür. Bu bulgunun; insanlarda LOMOTİL® 
kullanımı ile ilişkisi bilinmemektedir.   
7/7 
  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin l istesi  
Sorbitol likit  
Gliserin  
Deiyonize su  
Tartrazin  
Kiraz aroması  
Etil alkol  
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3.  Raf ömrü  
60 ay 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bal renkli pilferproof cam şişelerde . 
6.6.  Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ola n ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane /İSTANBUL  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
93/70 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.09.1968  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 