KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ROVAMYCINE 3 MIU film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Spiramisin 3 000 000 IU
Yardımcı maddeler:
Bakınız bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyazımsı krem renginde, film ile kaplanmış yuvarlak tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Spiramisin makrolid ailesine ait bir antibiyotiktir. Şu hastalıkların tedavisinde kullanılır.
• Duyarlı bakterilere bağlı enfeksiyonların tedavisi ve üst solunum yolu enfeksiyonları,
bronkopulmoner, kütanöz, stomatolojik (ağız) ve non-gonokoksik genital
enfeksiyonlar.
• Gebe kadınlarda toksoplazmoz.
• Rifampisinin kontrendike olduğu durumlarda meningokok enfeksiyonlarının
profilaksisinde.
• Penisilin alerjisi durumunda romatizmal ateş ataklarının önlenmesinde.
Makrolidlere dirençli pnömokok oranları ülkeler arasında önemli farklılık göstermektedir.
Dolayısıyla, reçete ederken coğrafi bölgesel epidemiyoloji de gözönüne alınmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
3MIU tabletler
Erişkinler: Ortalama doz günde 6-9 MIU/gündür. Günlük doz 2 ila 3 defada alınmalıdır.
Yemeklerle birlikte ya da yemek arasında alınabilir. Yiyecekler gastrointestinal toleransı
artırabilir.
Meningokok menenjiti profilaksisi
Erişkinler: 3 MIU / 12 saatte bir, 5 gün
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır.
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33ZZmmxxXXZZmmxxXXSSHHYY33ZZWW5566RRGG8833
1/9Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Karaciğerde yavaşca metabolize olmakta ve safrayla önemli oranda atılmaktadır. Alınan
dozun yaklaşık % 10’u idrarla atılmaktadır. Dolayısıyla özellikle karaciğer yetmezliği olan
kişilerde dikkatli olunmalıdır. Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
ROVAMYCINE 3 MIU film kaplı tablet erişkinlerde kullanılır.
Geriyatrik popülasyon:
ROVAMYCINE yaşlılarda genç erişkinlerle aynı özelliklerle kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Spiramisine aşırı duyarlı olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Ergot türevleriyle kombinasyon
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ROVAMYCINE ile Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, ve akut generalize
ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil ciddi cilt reaksiyonları vakaları bildirilmiştir. Hastalar
bu reaksiyonların belirti ve semptomlarına dair bilgilendirilmeli ve cilt yakından takip
edilmelidir.
Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (örn. genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar
veya mukozal lezyonlarla seyreden progresif kabartılı deri döküntüsü), veya AGEP (febril
generalize ekzantematöz püstüloz) ile ilişkili herhangi bir belirti veya semptom ortaya çıkarsa
(Bkz. Bölüm 4.8), tedavi durdurulmalıdır; spiramisinin daha sonra tek başına veya başka
ajanlarla kombinasyon halinde herhangi bir kullanımı kontrendikedir.
Uzun süreli kullanımda psödomembranöz kolit ve diyare riski bulunmaktadır.
Etkin madde böbreklerden atılmadığı için böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması
gerekmez.
Glukoz-6-fosfat-dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda çok nadir vakalarda hemolitik anemi
bildirilmiştir. Dolayısıyla, bu hastalarda spiramisin kullanımı önerilmemektedir.
QT aralığının uzaması
Spiramisin de dahil olmak üzere makrolid kullanan hastalarda QT aralığı uzaması vakaları
bildirilmiştir.
Aşağıda listelenen durumlar gibi QT aralığının uzamasına neden olabilecek, bilinen risk
faktörleri bulunan hastalarda, spiramisin kullanılırken dikkatli olunmalıdır:
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi),
• Konjenital uzun QT sendromu,
• Kardiyak hastalıklar (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi),
• QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eş zamanlı kullanım (örn. sınıf IA ve sınıf III
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, bazı antibiyotikler ve bazı antipsikotikler),
• Yaşlılar, yenidoğanlar, ve kadınlar QT uzamasına daha yatkın olabilirler.
(Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8 ve 4.9).
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33ZZmmxxXXZZmmxxXXSSHHYY33ZZWW5566RRGG8833
2/94.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Spiramisin makrolid grubunda bulunan bir antibiyotiktir.
Dikkatli kullanım gerektiren kombinasyonlar
Torsades de pointes’i indükleyici ilaçlar: Sınıf IA antiaritmikleri (kinidin, hidrokinidin,
disopiramid), sınıf III antiaritmikler (amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), sultoprid (bir
benzamid nöroleptiği), diğer torsadojenler (arsenik bileşikleri, bepridil, sisaprid, difemanil,
dolasetron IV, eritromisin IV, levofloksasin, mizolastin, moksifloksasin, prukaloprid,
toremifen, vinkamin IV)
Özellikle Torsades de Pointes olmak üzere, artmış ventriküler aritmi riski
Levodopa
Karbidopa ile kombinasyon: Spiramisin karbidopa emilimini inhibe eder ve kandaki levodopa
düzeyini düşürür. Klinik parametreler gözlenmeli ve gerekirse levodopa dozaj düzeyleri
ayarlanmalıdır.
Özel INR dengesizliği ilişkili durumlar
Antibiyotik tedavisi alan hastalarda oral antikoagülanların aktivitesinde artışa ilişkin çok
sayıda vaka bildirilmiştir. Enfeksiyon veya inflamasyonun ciddiyeti, hastanın yaşı ve genel
sağlık durumu risk faktörleri olarak ortaya çıkmaktadır. Bu şartlar altında, enfeksiyonun
kendisinin veya tedavisinin, INR dengesizliğinde hangi oranda rol aldığını tespit etmek zor
görünmektedir. Bununla beraber, bazı antibiyotik grupları, özellikle florokinolonlar,
makrolidler, siklinler, ko-trimoksazol ve bazı sefalosporinler daha fazla etki sahibidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona yönelik bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Yeterli veri yoktur.
Gebelik dönemi
ROVAMYCINE’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ROVAMYCINE, beklenen
terapötik yarar, fetusun karşılaşabileceği riskten fazla olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Gerekli olması halinde sipiramisinin gebelik döneminde kullanılması değerlendirilebilir.
Bugüne kadar, gebelik döneminde spiramisinin geniş çapta kullanımı bu ilaca ilişkin
teratojenik veya fetotoksik etkiler göstermemiştir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33ZZmmxxXXZZmmxxXXSSHHYY33ZZWW5566RRGG8833
3/9Laktasyon dönemi
Sipiramisin önemli miktarda anne sütüne geçer. Yenidoğanlarda sindirim bozuklukları
bildirilmiştir. Sonuç olarak bu ilaçla tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Spiramisinin insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklık derecesine göre listelenmiştir. Sıklıklar şu
şekilde tanımlanır: Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ile <1/10; yaygın olmayan ≥1/1000 ile
<1/100; seyrek ≥1/10000 ile < 1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden
tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Lökopeni, nötropeni, hemolitik anemi (Bkz. Bölüm 4.4)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Henoch-Schönlein purpurası veya romatoid purpura dahil vaskülit, anafilaktik
şok (Bkz. Bölüm 4.4)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Ara ara ve kısa süreli paresteziler
Yaygın: Geçici disguzi
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Uzamış QT aralığı, ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, kardiyak arrestle
sonuçlanabilen Torsades de Pointes (Bkz. Bölüm 4.4)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal ağrı, bulantı, kusma, gastrik ağrı, diyare, psödomembranöz kolit
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler
Bilinmiyor: Mikst veya daha seyrek olarak sitolitik kolestatik hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kabartılı döküntü
Bilinmiyor: Ürtiker, prurit, anjiyoödem, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekroliz, akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) (Bkz. Bölüm 4.4)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33ZZmmxxXXZZmmxxXXSSHHYY33ZZWW5566RRGG8833
4/94.9. Doz aşımı ve tedavisi
Spiramisinin toksik dozu bilinmemektedir.
Yüksek doz alındıktan sonra bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal bozukluklar
beklenebilir.
Yüksek dozlarda spiramisin ile tedavi edilen yenidoğanlarda ve QT aralığı uzaması riski
bulunan hastalarda spiramisinin IV uygulanması sonrasında, tedavinin durdurulması ile
ortadan kalkan uzamış QT aralığıvakaları gözlenmiştir. Spiramisin doz aşımı söz konusu
olursa, özellikle diğer risk faktörleri (hipokalemi, konjenital QTc aralığı uzaması, ilaç
kombinasyonları) mevcutsa QT aralığının ölçülmesi için EKG çekilmelidir.
Spesifik bir antidodu bulunmamaktadır.
Semptomatik tedavi önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektifler/ sistemik kullanılan
antibakteriyeller/makrolidler, linkozamidler, streptograminler
ATC kodu: J01FA02
Etki mekanizması:
Spiramisin makrolid grubunda antibakteriyel bir antibiyotiktir.
Antibakteriyel Duyarlılık testi:
Duyarlı suşlardan ara şuşlara, ve ara suşlardan dirençli suşlara değişen MİK (minimum
inhibisyon konsantrasyonu) eşik değerleri aşağıdaki gibidir:
Duyarlı ≤ 1 mg/L ve Dirençli > 4 mg/L.
Bazı türler için kazanılan direnç prevalansı coğrafi olarak zamanla değişebilir. Bu sebeple,
özellikle ciddi enfeksiyonları tedavi ederken, yerel direnç prevelansına ilişkin bilgiye sahip
olunması faydalıdır. Bu veriler sadece, bu antibiyotiğe karşı bir bakteriyel suşun duyarlılık
olasılığını belirtilen kılavuzlardır.
Fransa’da belirli bakteriyel türler için tespit edilen direnç prevalansındaki değişkenlikler,
aşağıdaki tabloda belirtilmiştir:
Kategori Fransa’da kazanılan direnç insidansı
(> %10) (aralık)
DUYARLI TÜRLER
Gram-pozitif aeroblar
Bacillus cereus
Corynebacterium diphtheriae
Enterococci % 50 - 70
Rhodococcus equi
Metisiline duyarlı Staphylococcus
BBuu bbeeMllggee e5500ti77s00i sslaaiyynıılleıı EEdlleeikkrtterroonnnçiikkl iİİmm Szztaaa KKpaannhuuynnluuo uucyyaaorrııcnncccaau eesllee*kk ttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaa%llaann7mm0ıışş ttıı-rr .. 8DD0ookk üümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33ZZmmxxXXZZmmxxXXSSHHYY33ZZWW5566RRGG8833
5/9Kategori Fransa’da kazanılan direnç insidansı
(> %10) (aralık)
Streptococcus B
Sınıflandırılmamış Streptococcus % 30 - 40
Streptococcus pneumoniae % 35 - 70
Streptococcus pyogenes % 16 - 31
Gram-negatif aeroblar
Bordetella pertussis
Branhamella catarrhalis
Campylobacter
Legionella
Moraxella
Anaeroblar
Actinomyces
Bacteroides % 30 - 60
Eubacterium
Mobiluncus
Peptostreptococcus % 30 - 40
Porphyromonas
Prevotella
Propionibacterium acnes
Diğerleri
Borrelia burgdorferi
Chlamydia
Coxiella
Leptospiralar
Mycoplasma pneumoniae
Treponema pallidum
ORTA DÜZEYDE DUYARLI TÜRLER
(in vitro ara duyarlılık)
Gram-negatif aeroblar
Neisseria gonorrhoeae
Anaeroblar
Clostridium perfringens
Diğer
Ureaplasma urealyticum
DİRENÇLİ SUŞLAR
Gram-pozitif aeroblar
Corynebacterium jeikeium
Nocardia asteroides
Gram-negatif aeroblar
Acinetobacter
Enterobacteria
Haemophilus
Pseudomonas
Anaeroblar
Fusobacterium
Diğer
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33ZZmmxxXXZZmmxxXXSSHHYY33ZZWW5566RRGG8833
6/9Kategori Fransa’da kazanılan direnç insidansı
(> %10) (aralık)
Mycoplasma hominis
Spiramisinin Toxoplasma gondii üzerinde in vitro ve in vivo aktiviteye sahiptir.
* Tüm staphylococci için metisilin direnç insidansı yaklaşık olarak %30 ile %50’dir ve temel
olarak hastane kurulumunda bulunmaktadır.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Spiramisinin emilimi hızlı fakat tam değildir. Besin alımının emilim üzerinde bir etkisi
bulunmamaktadır.
Dağılım:
6 MIU spiramisinin oral uygulamasını takiben, doruk serum konsantrasyonu 3,3
mikrogram/mL’dir.
Plazma yarı ömrü 8 saate yakındır.
Spiramisin beyin omirilik sıvısına geçmez. Süte geçer.
İlaç plazma proteinine zayıfça bağlanır (%10).
Spiramisin dokulara ve tükürüğe çok iyi dağılır (akciğerler: 20 ila 60 mikrogram/g,
bademcikler: 20 ila 80 mikrogram/g, enfekte sinüsler: 75 ila 110 mikrogram/g, kemik: 5 ila
100 mikrogram/g).
Tedavinin kesilmesinden 10 gün sonra etkin maddenin 5 ila 7 mikrogram/g’ı dalak, karaciğer
ve böbreklerde kalır.
Makrolidler fagositlere penetre ederek burada birikirler (nötrofiller, monositler, peritonal ve
alveolar makrofajlar).
İnsanlarda intra-fagosit konsantrasyonları yüksektir.
Bu özellikler intraselüler bakterilerin üzerindeki makrolid aktivitesini açıklamaktadır.
Biyotransformasyon:
Spiramisin karaciğerde metabolize olur ve bunun sonucunda kimyasal olarak bilinmemekle
beraber aktif metabolitler oluşur.
Eliminasyon:
Alınan oral dozun % 10’u idrarla atılır.
Safrayla atılım çok yüksektir, örn. serum konsantrasyonlarından 15 ila 40 kat daha yüksek.
Feçeste kayda değer miktarlarda spiramisin bulunabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33ZZmmxxXXZZmmxxXXSSHHYY33ZZWW5566RRGG8833
7/96. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Snowflake 12019 Maizena
Hidroksipropil Selüloz
Kroskarmellos Sodyum (Tip A)
Kolloidal Silikon Dioksit (Aerosil 200)
Mikrokristalin Selüloz (Avisel pH 101)
Magnezyum StearatSaf suFilm Kaplama
Hidroksipropil Metil Selüloz 6 cps
Polietilen Glikol 6000
Titanyum dioksit
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değidir.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ºC altındaki oda sıcaklığında kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, blister ambalajda 10 veya 14 tablet
Aluminyum folyo : 0.020 mm kalınlıkta, laklı
Poliviniklorür : 0.250 mm kalınlıkta
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Caddesi
193 Apt. No: 193/11
Şişli - İstanbul, Turkiye
Tel : (0212) 339 10 00
Faks: (0212) 339 11 99
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2014/65
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.02.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33ZZmmxxXXZZmmxxXXSSHHYY33ZZWW5566RRGG8833
8/910. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25.02.2020
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33ZZmmxxXXZZmmxxXXSSHHYY33ZZWW5566RRGG8833
9/9