Sayfa 1 / 26 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
APELTO 5 mg film ka plı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : 
Her bir tablet 5 mg Apiksaban içerir.  
 Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)     90 mg  
Kroskarmelloz sodyum                                10 mg 
Sodyum dodesil sülfat                                  1 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARM ASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet 
Somon renkli, yuvarlak.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1.   T erap ötik endikasyon lar 
 
Geçirilmiş  inme  veya geçici iskemik atak (GİA), 75 ve üzeri yaş, hiper tansiyon, diyabet, semptom atik 
kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II ve üzeri) gibi bir veya daha fazla risk faktörü buluna n nonva lvüler 
atriyal fibrilasyonlu ( NVAF ) yetişkin  hastalarda inme ve sist emik emboli zmin önl enmesi. 
 
Yetişkinler de derin ven tromboz u (DVT)  ve pulmone r embolinin  (PE) tedavisi ve tekrarlayan DVT 
ve PE’nin önl enmesi (hemodina mik ol arak st abil olma yan PE hastaları için bk z. bölüm 4.4).  
 4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Nonvalvüler atriyal fıbrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi  
Tavsiye edilen APELTO  dozu günde  iki k ez oral yolla alınan 5 m g’dır. 
 
Doz azaltılması:  
 
Atriyal fibrilasyonu olan hastalarda; ≥80 yaş, ≤60 kg vücut ağırlığı veya ≥1,5 mg/dL serum kreatinin 
(133 mikromol /L) kriterlerinden en az ikisi bulunanlar için tavsiye edilen APELTO  dozu günde iki 
kez 2,5 mg'dır.Tedaviye uzun dönem devam edilmelidir  
 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi)  
APELTO ’nun akut DVT tedavisi ve PE tedavisi için önerilen dozu ilk 7 gün oral olarak günde iki kez 
10 mg ve takiben oral olarak günde iki kez 5 mg’dır. Medikal kılavuzlara göre; kısa tedavi süresi (en az 3 ay) geçici risk faktörleri (örn. yakın zamanda geçirilmiş o perasyon, travma, immobilizasyon) 
varlığında düşünülmelidir. 
Sayfa 2 / 26 
  
DVT ile PE’nin tekrarının önlenmesinde önerilen doz günde 2 kere 2.5 mg apiksabandır. DVT ile 
PE’nin  tekrarının önlenmesi endikasyonunda, aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi günde iki kez 5 mg 
APELTO  ya da başka bir antikoagülan ile yapılan 6 aylık DVT ve PE tedavisi sonrasında, günde iki 
kez 2,5 mg APELTO  başlanmalıdır (ayrıca bkz. bölüm 5.1). 
 
  Tablo 1:  VTE tedavisi için doz önerisi  
 Doz şeması Maksimum günlük doz  
DVT v eya PE tedavisi İlk 7 gün günde  iki kez 10 mg  20 mg 
Takiben günde  iki kez 5 mg  10 mg 
DVT  veya PE için 6 aylık 
tedavinin t amamlanmasını 
takiben t ekrarlayan DVT 
ve/veya PE’nin önlenmesi Günde  iki kez 2,5 mg 5 mg 
 
Topl am tedavi süresi, tedavi yararının kanama riskine  göre dikka tle değerlendirilmesinden sonr a 
bireyselleştirilmelidir (bkz. bölüm 4.4) . 
 Uygulama şekli: 
 Oral kull anım iç indir. 
APELTO y emeklerle birlikte veya tek başına, su ile  alınma lıdır. 
 Tabletleri bütün  olarak yutamayan hastalar için APELTO  tabletler ezilip suda veya su içinde %5’lik 
dekstroz çözeltisinde  (D5W) veya elma suyu içinde süspansiyon haline getirildikten veya elma 
püresi ile k arıştırıldıkt an hemen sonra içilebilir (bkz bölüm 5.2) .  Alternatif olarak, APELTO tabletler 
ezilip 60 mL su ve ya D5W  içinde süspansiyon ha line getirildikte n hemen sonr a nazogastrik bi r tüp  
aracılığ ı ile verilebilir (bkz. bölüm  5.2).  Ezilmiş  APELTO  tabletler su, D5W, elma su yu ve elma 
püresi içinde 4 saate kadar stabildir. 
 
Özel p opülasyon lara iliş kin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta böbre k yetmezliği olan hastalarda aşağıdaki öner iler geçerlidir: 
- DVT  tedavisi, PE tedavisi, t ekrarlayan DVT ve  PE önl enmesi için doz  ayarlaması gerekli 
değildir (bkz. bölüm 5.2) . 
- ≥80 y aş veya vücut ağırlığı ≤60 kg ol an ve nonva lvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF ) ve serum 
kreatinin  ≥1,5 mg/dL (133 mikromol e/L) olan hastalarda inme  ve sistemik emboli zmi önl emek 
için, bir doz  azaltma g ereklidir ve y ukarıda açıkl anmıştır . Eğer doz  azaltımı için diğer kriterler 
(yaş, vüc ut ağırlığı) yok is e, doz  ayarlaması gerekli d eğildir (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Şiddetli böbre k yetmezliği (kreatinin  klerensi 15- 29 mL/dk) olan hastalarda aşağıdaki öner iler 
geçerlidir (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2): 
- DVT tedavisi, PE tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için APELTO dikkatli  
kullanılmalıdır;  
- Nonva lvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF ) hastalarda inme  ve sistemik embolinin önlenmesi 
için hastalar APELTO ’nun g ünde  iki ke z 2,5 m g’lık düşük doz unu a lmalıdır. 
 
Kreatini n klerensi  <15 mL/dk olan veya diyalize giren hastalarda klinik  deneyim olmadığından, bu 
hastalarda APELTO  tavsiye edilme mektedir (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2). 
Sayfa 3 / 26 
 Karaciğer yetmezliği: 
APELTO , koagülopa ti ve klinik  önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaci ğer hastalığı olan 
hastalarda kont rendike dir (bkz. bölüm 4.3) . 
 
APELTO ’nun c iddi karaci ğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm  4.4 
ve 5.2). 
 
Hafif veya orta karaci ğer yetmezliği (Child-Pugh A veya B) olan hastalarda APELTO  dikka tle 
kullanılma lıdır. Hafif veya orta karaci ğer yetmezliği olan hastalarda doz un ayarlanması gerekli 
değildir (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2). 
 Artmış karac iğer enzimler i alanin aminotra nfera z (ALT)/aspartat aminotra nsferaz (AST) >2 x NÜS 
veya tot al bilirubin ≥1,5 x NÜS  olan hastalar, klinik  çalışma lara dahil edilme miştir . Bu nedenle 
APELTO  bu popül asyonda  dikka tli kullanılma lıdır (bkz. bölüm  4.4 ve 5.2 ). APELTO  başlanmadan 
önce, karaci ğer fonksi yon testleri yapılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
APELTO ’nun güvenlilik ve etkililiği 18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda be lirlenmemiştir . 
Tromboembolizmin önlenmesi ile ilgili mevcut veriler Bölüm 5.1'de açıklanmaktadır, ancak pozoloji  
üzerine bir öneri yapılamaz.  
 
Geriyatr ik popülasyon : 
VTE önl enmesi ve VTE t edavisi: Doz  ayarlaması gerekli d eğildir (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2). 
 
NVAF : Doz azaltılma sı kriterlerinin bulunm adığı durumlarda doz ayarlaması gerekli  değildir (bkz. 
bölüm 4.2 doz azaltılması).  
 Katater ablasyonu geçirecek hastalar  Katater ablasyonu geçirecek hastalar APELTO  kullanmaya devam edebilirler (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 
4.5). 
 Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar  Kardiyoversiyon gereken NVAF hastalarında apiksaban başlanabilir veya devam edilebilir.  
 Antikoagülanlar ile daha önce tedavi almamış hastalar için, kardiyoversiyondan önce görüntüleme 
yöntemi (örneğin transözofageal ekokardiyografi (TEE) veya bilgisayarlı tomografi taraması (CT)) kullanılarak sol atriyal trombüsün dışlanması, belirlenmiş tıbb i kılavuzlara uygun olarak 
düşünülmelidir.  
 
Apiksaban ile tedaviye başlayacak hastalar için yeterli antikoagülasyonu sağlamak amacıyla 
kardiyoversiyondan önce en az 2,5 gün boyunca günde iki kez (toplamda 5 ardışık doz) 5 mg apiksaban 
verilmelidir. (bkz. bölüm 5.1). Hastanın doz azaltma kriterlerini  (bkz. dozun azaltılması ve böbrek 
yetmezliği) karşılaması durumunda en az 2,5 gün boyunca günde iki kez (toplamda 5 ardışık doz) 2,5 mg’a düşürülmelidir.  
 
Kardiyoversiyon 5 doz apiksaban uygulanmasından önce gerekli ise, önce 10 mg’lık yükleme dozu 
verilmeli ve günde iki kez 5 mg ile devam edilmelidir. Eğer hastalarda doz azaltma kriterleri 
karşılanıyorsa günde iki kez 5 mg’lık bir yükleme dozunu günde iki kez 2,5 mg takip etmelidir (bkz.  
yukarıdaki yaş, vücut ağırlığı ve/veya serum kreatinin için dozun azaltılması ve Böbrek yetmezliği bölümleri). Yükleme dozunun uygulanması kardiyoversiyondan en az 2 saat önce olmalıdır (bkz. bölüm 5.1). 
 Kardiyoversiyona girecek tüm hastalar için kardiyoversiyondan önce hastanın reçete edilen şekilde  
Sayfa 4 / 26 
 apiksaban aldığı teyit edilmelidir. Kardiyoversiyon yapılacak hastalarda, antikoagülan tedaviye  
başlanması ve tedavinin süresi hakkındaki kararlar kılavuzlardaki önerilere göre verilmedir.  
 
NVAF, akut koroner sendrom (AKS) ve/veya perkütan koroner girişim (PKG) hastalarında  
 AKS’li ve /veya hemostaz sağlandıktan sonra PKG geçirecek hastalarda, apiksabanın NVAF  
hastalarının tedavisinde önerilen dozları ile antiplatelet ajanların kombine kullanımı konusunda sınırlı  
deneyim mevcuttur (bkz. bölüm 4.4, 5.1). 
 
Vücut ağırlığı 
VTE t edavisi: Doz  ayarlaması gerekli d eğildir (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2). 
NVAF: Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir  
(bkz.bölüm  4.2 başındaki dozun azaltılması). 
 
Cinsiyet 
Doz ayarlaması gerekli d eğildir (bkz. bölüm 5.2) . 
 
Diğer ilaçlardan APELTO ’ya geçiş  
Parent eral antikoa gülan tedavisinden APELTO  tedavisine geçiş (veya tam ter si), bir sonra ki 
planlanmış doz lamada yapılabilir (bkz. bölüm 4.5) .  Bu ajanlar eş zamanlı uygulanmamalıdır. 
 
K vitamini antagon isti (VKA) tedavisi nden APELTO 'ya geçiş  
Hastaları K vitamini antagonisti  (VKA)  tedavisinde n APELTO 'ya geçirirken, varfar in veya diğer 
VKA tedavisi sonlandırılmalı ve uluslararası  normalize oran (INR) <2 olduğunda APELTO  tedavisine  
başlanmalıdır. 
 APELTO 'dan VKA tedavisi ne geçiş  
Hastaları APELTO 'dan VKA tedavisine  geçirirken, VKA tedavisini  başlattıkta n sonra en az 2 gün 
boyunca APELTO  uygulamasına devam edilme lidir. APELTO ’yu 2 gün boyunca VKA t edavisiyle eş 
zamanlı uyguladıktan  sonra  APELTO 'nun sonra ki pl anlanan doz unu uy gulamadan önc e INR 
ölçülmeli ve INR ≥2,0 olana kadar APELTO  ve VKA tedavisini  eş zamanlı uygulamaya devam 
edilme lidir. 
 Atlanan doz 
Eğer bir doz atlanırsa, hasta APELTO ’yu hemen almalı ve sonrasında  önceden olduğ u gibi günde  iki 
kez almaya devam etmelidir. 
 4.3.    Kontrendi kasyon lar 
• Etkin bileşen veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık. 
• Klinik ol arak a nlamlı aktif kanama. 
• Koagülopa ti ve klinik olarak önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karac iğer hastalığı. (bkz. 
bölüm 5.2) . 
• Mevcut  veya  yakın  döne mde  oluşmuş  gastrointestinal  ülser,  yüksek  kanama  riski  olan 
malign neoplazm, yakın döne mde gelişen beyin yaralanması veya spin al yaralanma, yakın 
döne mde geçirilmiş  beyin, spina l veya oftalmik cerrahi, yakın döne mde geçirilmiş 
intrakraniyal hemoraji, bilinen veya şüphe lenilen özofajiyal varis, arteriyovenöz 
malformasyon, vasküler anevrizma veya m ajör int raspina l veya int raserebra l vasküler 
anomaliler gibi le zyon ve ya belirgin majör kanama riski ol an dur umlar. 
 
• Fraksiyone olmamış heparin, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoks aparin, dalteparin, 
vb.), heparin türevleri (fonda parinuks, vb.), oral antikoa gülanlar (varfarin, rivaroksaban, 
dabigatran, vb.) gibi diğer herhangi bir antikoa gülan ile bir likte kulla nım (Bu tedavilerden 
Sayfa 5 / 26 
 APELTO ’ya veya APELTO ’dan bu tedavilere geçiş durumları (bkz. bölüm  4.2) fraksiyone 
olmamış heparinin, gerekli dozlarda bir merkezi venöz veya arteriyel kateterin idamesini 
sağlamak için verildiği durumlar veya fraksiyone olmamış heparinin atriyal fibrilasyon için 
katater ablasyonu sırasında verilmesi dışında(bkz. bölüm 4.4 ve 4.5)).  
 
 
4.4.   Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Kanama riski 
Diğer antikoa gülanlar ile olduğ u gibi, APELTO  kulla nan hastalar da k anama b elirtileri açısınd an 
dikka tle izlenmelidir.  Aktif kanama riski b arındıran rahatsızlıklar ı olan hastalarda APELTO ’nun 
dikka tle kullanılması tavsiye edilir. Şiddetli kanama görülürse APELTO kullanımı durdurulmalıdır 
(bkz. bölüm 4.8 ve  4.9). 
 
APELTO  ile te davi maruziyetinin rutin izlenmesi gerekm ese de; kalibre edilmiş  kantitatif bir a nti- 
Faktör Xa mikta r tayini, APELTO  maruziyeti bilgisinin  faydalı olabileceği, doz aşımı veya acil cerrahi 
gibi klinik k ararların ver ilmesi gibi istisn ai durumlar da yararlı olabilir (bkz. bölüm 5.1) . 
 Apiksabanın anti -faktör Xa  aktivitesini tersine çeviren bir ajan mevcuttur.  
 
Hemostazı etkileyen diğer tıbbi ürünler ile etkileşim  
Artmış kanama riski nedeniyle, herhangi bir başka antikoa gülan ile birlikte kullanım kontrendike dir 
(bkz. bölüm 4.3) . 
 
APELTO 'nun antitrombosit a janlarla eş zamanlı kull anımı k anama riskini ar ttırır (bkz. bölüm 4.5) .  
 Hastalara, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs), serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI) veya asetil salisilik  asiti de içeren non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) 
eş zamanlı uygulandığında dikka tli olunma lıdır.  
 
Cerrahi bir işle min ardında n, diğer trombosit  agregasyon inhibitö rlerinin APELTO  ile eş zamanlı 
uygulanması tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.5) . 
 Atriyal fibrilasyonu olan ve mono veya dual antitrombosit  tedavisi gereken hastalarda, bu tedavi 
APELTO  ile birleştirilmeden önce potansiyel yararlar, potansiyel risklere karşı dikka tli şekilde 
değerlendirilmelidir. 
 
Atriyal fibrilasyonu ol an hastalara ilişkin bir  klinik çalışma da; ASA'nın eş zamanlı kullanımı, 
APELTO  ile majör kanama riskini  yılda %1,8'den yılda %3,4'e arttırmıştır ve v arfarin ile kanama 
riskini  yılda %2,7'den yılda %4,6'ya arttırmıştır . Bu klinik çalışma da, eş zamanlı dual antitrombosit 
tedavisinin kull anımı kısıtlı olmuştur  (%2,1)  (bkz. bölüm 5.1) . 
 
AKS'si olan ve / veya PKG uygulanan, bir P2Y12 inhibitörü (ASA ile birlikte veya hariç) ve bir oral 
antikoagülan ile (apiksaban veya VKA) tedavi süreci planlanmış atriyal fibrilasyon hastaları 6 ay boyunca bir klinik çalışmaya dahil edilmiştir. ASA’nın bir likte kullanılması, ISTH (Uluslararası 
Tromboz ve Hemostaz Derneği) majör veya CRNM (klinik olarak anlamlı non- majör) kanama riskini  
apiksaban ile tedavi edilen hastalarda yıllık %16.4’den %33.1’e yükseltmiştir (bkz bölüm 5.1).  ASA veya ASA ile klopidog rel kombina syonu alan, birden fazla kardiyak ve k ardiyak olmayan 
komor bidite  ile karakt erize yüksek riskli post akut koroner sendromlu  olup atriyal fibrilasyonu 
olmayan  hastalara ilişkin  bir klinik çalışma da, plaseboya (yılda %2,04) kı yasla APELTO  (yılda %5,13) 
için ISTH majör kanama riskinde anlamlı bir artış bildirilmiştir.  
 
Akut iskemik inme tedavisinde trombolitik ajanların kullanımı  
APELTO  uygulanan hastalarda akut iskemik inmenin tedavisi için trombolitik  ajanların kullanımı 
ile ilgili deneyim oldukç a sınırlıdır. 
Sayfa 6 / 26 
  
Prostetik kalp kapağı bulunan hastalar  
Atriyal fibrasyonu olsun ya da olm asın, prostetik kalp ka pağı buluna n hastalarda APELTO ’nun 
güvenlilik ve  etkililiğ i çalışılma mıştır . Bu nedenle bu g rup için APELTO  kullanımı ta vsiye edilme z. 
 
 Antifosfolipid sendromu  
Tromboz öyküsü olan ve antifosfolipid sendromu (APS) tanısı almış hastalarda apiksabanın da dahil olduğu Non- Vitamin K Oral Antikoagülan (NOAK) ajanlar ile tedavi önerilmez. Özellikle üçlü pozitif 
(lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 glikoprotein I antikorları için) olan 
hastalarda NOAK tedavisi, K vitamini antagonisti ile tedaviye kıyasla rekürren trombotik olaylarda artış ile ilişkilendirilebilir.  
 
Cerrahi ve  invaziv  prosedürler 
APELTO , orta veya yüksek kanama riski buluna n elektif cerrahide n veya inv aziv prosedürlerden en 
az 48 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, klinik  olarak anlamlı kanama olasılığının göz 
ardı edilemediği veya kanama riskinin ka bul e dilemez olduğ u girişimler i içer ir. 
 
APELTO , düşük kanama riski buluna n elektif cerra hiden veya inv aziv prosedürlerden en az 24 saat 
önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, söz konusu herhangi bir k anamanın minimum düzeyde 
olmasının, kritik bölgede olmamasının  veya kol aylıkla kont rol altına alınma sının  beklendiği 
girişimler i içer ir. 
 
Cerrahi veya invaziv prosedürler ertelenemiyorsa, kanama riskinde ki artış dikka te alınarak uygun 
tedbirler alınma lıdır. Kanama riski, g irişimin aciliyetine karşı değerlendirilmelidir. 
 
İnvaziv ve ya cerrahi müda hale sonra sı, klinik dur umun uy gun olduğ u ve uygun   hemeostazın 
sağlanabildiği en yakın zamanda APELTO ’ya tekrar başlanmalıdır (kardiyoversiyon için bkz. Bölüm  
4.2). 
 Atrial fibrilasyon için katater ablasyonu geçirecek hastalarda APELTO tedavisinin kesilmesi 
gerekmez (bkz. bölüm 4.2, 4.3, ve 4.5).  
 
Geçici olarak sonlandırma  
Aktif k anama, elektif cerrahi  veya inv aziv prosedürler için APELTO  dahil antikoa gülanların 
sonlandırılması, hastalarda yüksek tromboz  riski oluştur ur. Tedaviye ara verilmesinden kaçınılma lıdır 
ve herhangi bir nedenle APELTO  ile antikoa gülasyonun geçici olarak sonl andırılması gereki yorsa, 
mümkün ol an en kısa  sürede tedavi tekrar başlatılma lıdır. 
 Hemodina mik olarak stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz  veya pulmone r embol ektomi  gereken  
hastalar 
Hemodina mik olarak stabil olmayan veya tromboliz  veya pulmone r embol ektomi  uygulanabilecek 
PE’li hastalarda APELTO ’nun güvenliliğ i ve etkililiğ i bilinm ediğinden fraksiyone olm amış heparine 
alternatif olarak APELTO  öner ilmemektedir. 
 Aktif kanserli hastalar  
Aktif kanseri olan hastalar hem VTE hemde  kanama olayları açısından yüksek risk altında olabilirler.  
APELTO ’nun, kanser hastalarında DVT veya PE tedavisinde kullanılması düşünüldüğünde, elde  
edilecek yararlar risklere karşı dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir (bkz bölüm 4.3). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Şiddetli böbre k yetmezliği (kreatinin  klerensi  15-29 mL/dk) olan hastalardaki sınırlı klinik  veriler, 
bu hasta popülasyonunda  APELTO ’nun plazma  konsantrasyonunun arttığını göstermektedir .  Bu 
durum ka nama riskinde  artışa yol açabili r. 
 
Şiddetli böbre k yetmezliği (kreatinin  klerensi  15-29 mL/dk) olan hastalarda DVT t edavisi, PE tedavisi, 
Sayfa 7 / 26 
 tekrarlayan DVT ve P E önl enmesi için APELTO  dikka tli kulla nılma lıdır (bkz. bölüm 4.2 ve  5.2) 
 
Nonva lvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF ) hastalarda inme ve sist emik embolinin  önlenmesinde , 
şidde tli böbre k yetmezliği (kreatinin  klerensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda ve serum kreatini n 
düzeyi ≥1,5 mg/dL (133 mikromol/ L) olan ve beraberinde yaş ≥80 olması veya vücut ağırlığı ≤60 
kg olan hastalarda APELTO  günde  iki ke z 2,5 m g'lık düşük doz a düşür ülmelidir (bkz. bölüm 4.2) . 
 
Kreatini n klerensi <15 m L/dk ol an ve d iyalize giren ha stalarda klinik deneyim olma dığından, 
APELTO  bu ha stalarda tavsiye edilme mektedir (bkz. bölüm 4.2 ve  5.2). 
 
Yaşlı hastalar  
Yaş artışı h emoraji riskini ar ttırabilir (bkz. bölüm 5.2) . 
 Ayrıca, yaşlı hastalarda potansiyel yüksek kanama riski nedeniyle, APELTO  ve asetil salisilik  asit 
(ASA) eş zamanlı uy gulanırken dikka tli olunma lıdır. 
 
Vücut ağırlığı  
Düşük vüc ut ağırlığı (<60 kg) hemoraji riskini arttırabilir (bkz. bölüm 5.2) . 
 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Koagülopa ti ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaci ğer hastalığı olanlarda APELTO 
kontrendike dir (bkz. bölüm 4.3) . 
 
APELTO  şidde tli karaci ğer yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilme mektedir (bkz. bölüm 5.2) .  
 
APELTO , hafif veya orta karaci ğer yetmezliği (Child Pugh A veya B) olan hastalarda dikkatle 
kullanılma lıdır (bkz. bölüm 4.2 ve  5.2). 
 
Artmış karaci ğer enzimler i (ALT/AST >2xNÜS ) veya total bilir ubin ≥1,5x NÜS ol an hastalar, klinik   
çalışma lara   dahil   edilmemiştir .   Bu   nedenle   APELTO    bu   popül asyonda   dikka tli kulla nılmalıdır 
(bkz. bölüm  5.2). APELTO ba şlanmadan önce, karaci ğer fonksi yon testleri yapılma lıdır. 
 
Sitokrom P4503A4 (CYP3A4) ve P -glikoprotein (P -gp) inhibitörleri ile etkileşim  
Azol-antimikotik leri (ör.ketokona zol, itrakona zol, vorikona zol ve posakona zol) ve H IV proteaz 
inhibitö rleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitö rleri olan ilaçlarla 
sistemik tedavi alan hastalarda APELTO  kullanımı önerilmemektedir. Bu tıbbi ürünler APELTO 
maruziyetini 2 kat arttırabilir (bkz. bölüm  4.5). Ek faktörler mevcudiyetinde (ör. şidde tli böbre k 
yetmezliği) bu ora n daha da fazla artabilir. 
 
CYP3A4 ve P -gp indükleyicileri ile etkileşim 
APELTO ’nun, hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü indükl eyicileri (ör. rifampin, fenitoin, 
karbamazepin, fenobar bital veya St. John’s Wort) ile eş zamanlı kullanımı APELTO  maruziyetinde 
yaklaşık %50 oranında  azalmaya neden olabilir. Atriyal fibrilasyonu olan hastalarda yapılan bir 
klinik  çalışma da; APELTO ’nun t ek başına kull anımı ile karşılaştırıldığında,  hem CYP3A4 hem de P- 
gp’nin güçlü indükl eyicileri ile APELTO ’nun birlikte uygulanması sonu cunda  azalmış etkililik  ve 
daha yüksek kanama riski g özlenmiştir . 
 
CYP3A4 ve P-gp’nin güçlü indükl eyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda aşağıdaki 
öneriler geçerlidir (bkz. bölüm 4.5) : 
- Nonva lvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF ) hastalarda inme ve siste mik embolinin  önlenmesi ve 
tekrarlayan DVT ve  PE önl enmesi için APELTO  dikka tli kulla nılma lıdır; 
- DVT t edavisi ve  PE tedavisi iç in etkililik d eğişebileceğinden APELTO  kullanılma malıdır. 
Sayfa 8 / 26 
  
Laboratuvar parametreleri  
Beklendiği gibi pıhtıla şma t estleri [ör. protrombin   zamanı (PT), INR ve a ktive  parsiyel trombopl astin 
zamanı (aPTT)] APELTO ’nun etki m ekanizması tarafından etkilenir.  Beklenen terapötik dozda bu 
pıhtıla şma testlerinde görülen değişimle r az olmakla bi rlikte yüksek derecede d eğişkenlik 
göstermektedir (bkz. bölüm 5.1) . 
 
Yardımcı maddeler hakkında bilgi  
APELTO  laktoz içermektedir. Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi ola n hastaların bu il acı kull anmamaları gereki r. 
 
APELTO her dozunda 1 mmol sodyum (23 mg) dan daha az sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5.    Diğer tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
CYP3A4 ve P-gp inhibitö rleri 
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü bir inhibitö rü olan ketokona zol (günde bir ke z 400 mg) ile 
APELTO ’nun birlikte kullanımı,  ortalama APELTO Eğri Altında K alan Alan (EAA)’ında 2 kat artış 
ve ortalama APELTO Cmaks değerinde 1,6 ka t artışa neden olmuştur . 
 
Azol-antimikotikler i (ör. ketokona zol, itrakona zol, vorikona zol ve pos akona zol) ve H IV proteaz 
inhibitö rleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitö rleri olan ilaçlarla 
sistemik te davi alan hastalarda APELTO  kullanımı öner ilmemektedir. (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Hem CYP3A4, hem de P-gp’nin güçlü inhibitö rleri olarak kabul edilme yen aktif ma ddelerin (ör. 
diltia zem, naproksen, klaritromisin,  amiod aron, verapa mil, kinidin) APELTO  plazma 
kons antrasyonlarını daha az yükseltmeleri beklenir. Hem CYP3A4 hem de P-gp'nin güçlü inhibitörleri 
olmayan ajanlar ile bi rlikte u ygulandığında APELTO  için doz ayarlaması gerekli d eğildir. Örneğin, 
orta derece CYP2A4 ve zayıf P-gp inhibitö rü olarak görülmekte ol an diltiazem (günde  bir kez 360 
mg), ortalama APELTO  EAA değerinde 1,4 kat ve ortalama Cmaks  değerinde 1,3 kat artışa neden 
olmuştu r. P-gp’nin inhibitö rü olup CYP3A4’ü inhibe  etmeyen naproksen (500 mg, tek doz), ortalama 
APELTO  EAA ve Cmaks değerlerinde sı rasıyla 1,5 kat ve 1,6 kat artışa n eden olmuştu r. P-gp'nin 
inhibitö rü ve CYP3A4'ün güçlü bir inhibitö rü olan klaritromisin  (500 mg, günde iki  kez), ortalama 
APELTO  EAA ve Cmaks  değerlerinde sırasıyla 1,6 kat ve 1,3 kat artışa neden olmuştur . 
 
CYP3A4 ve P -gp indükleyicileri  
Hem CYP3A4 he m de  P-gp’nin güçlü bir indükl eyicisi olan rifampisin ile APELTO ’nun birlikte 
kullanımı,  ortalama APELTO  EAA ve Cmaks değerlerinde sırasıyla %54 ve %42 oranında  azalmaya 
neden olmuştu r. APELTO ’nun diğer kuvve tli CYP3A4 ve P-gp indükl eyicileri (ör. fenitoin, 
karbamazepin, fenobar bital veya St. John’s Wort) ile eş zamanlı kullanımı da APELTO plazma 
kons antrasyonlarını düşüre bilir. Bu ajanlarla eş zamanlı tedavi süresince APELTO  dozunun 
ayarlanması gerekli  değildir, ancak hem CYP3A4 hem de P-gp’nin kuvve tli indükl eyicileri ile eş 
zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda; elektif kalça veya diz replasmanı operas yonunda VTE 
önlenmesi, nonva lvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF ) hastalarda inme ve sist emik embolin in önl enmesi 
ve tekrarlayan DVT ve  PE önl enmesi için APELTO  dikka tle kullanılma lıdır. Hem CYP3A4 hem de  
P-gp’nin kuvve tli indükl eyicileri ile eş zamanlı siste mik tedavi alan ha stalarda etkililik  
değişebileceğinden DVT  ve PE tedavisi için APELTO  önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Antikoa gülanlar, trombosit  agregasyon inhibitö rleri, SSRI/SNRI’lar ve NSAİİ'ler  
Açık bir santral venöz veya arteriyel kateteri korumak için gerekli dozlarda fraksiyone olmayan  
Sayfa 9 / 26 
 heparin  (UFH) verildiğinde veya atriyal fibrilasyon için kateter ablasyonu sırasında UFH verildiği 
durumlar gibi antikoagülan tedaviye geçiş yapılması gereken haller dışında artmış kanama riskine 
bağlı olarak, başka herhangi bir antikoagülan ile birlikte tedavi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Enoks aparinin (40 mg tek doz) APELTO  (5 mg tek doz) ile kombine  uygulamasında n sonra , anti-
Faktör Xa aktivite si üzerinde aditif bir etki görülmüştür . 
 APELTO  günde  bir defa 325 mg A SA ile birlikte kullanıldığ ında farmakokine tik veya 
farmakodina mik bir  etkileşim görülmemiştir . 
 
APELTO  olmaksızın uygulanan antitrombosit  ajanlara kıyasla, Faz I çalışma larında klopidog rel (75 
mg günde  bir kez) veya günde  bir kez klopidog rel 75 mg ve ASA 162 mg kombina syonu veya 
prasugrel (60 mg’lık dozu takip eden günde 1 kez 10 mg) ile uygulanan APELTO  ile k anama 
zamanında  önemli bir artış veya trombosit  agregasyonunda da ha fazla inhibis yon görülmemiştir . 
Pıhtıla şma testlerindeki (PT, INR ve aPTT) artışlar , tek başına APELTO ’nun etkiler iyle tutar lı 
olmuştu r. 
 P-gp’nin bir inhibitö rü olan naproksen (500 mg), ortalama APELTO  EAA  ve Cmaks  değerlerinde 
sırasıyla 1,5 kat ve 1,6 kat artışa neden olmuştu r. Pıhtıla şma testlerinde APELTO  için benzer 
artışlar görülmüştü r. Naproksen’in, araşidonik asit tarafından indükl enen trombosit agregasyonu 
üzerinde bir etkisi görülmemiştir  ve APELTO  ile naproksenin eş zamanlı uygulamasını takiben 
kanama zamanında  klinik ol arak a nlamlı bir  uzama tespit e dilmemiştir . 
 
Bu bulgulara rağmen, antitrombosit  ajanlar APELTO  ile bir likte v erildiğinde da ha b elirgin 
farmakodina mik cevap veren kişile r olabilir. SSRI/SNRI’lar, NSAİİ’ler, ASA’lar ve/veya P2Y12 
inhibitörleri ile eş zamanlı tedavide APELTO  dikkatli kullanılmalıdır, çünkü bu tıbbi ürünler tipik 
olarak kanama riskini artırırlar (bkz. bölüm 4.4).  
 Diğer trombosit  agregasyon inhibitör ajanları (GPIIb/IIIa reseptör antagonistleri, dipiridamol, 
dekstran veya sülfinpirazon gibi) veya trombolitik ajanlar ile birlikte kullanımı konusunda sınırlı 
deneyim mevcuttur. Bu ajanların kanama riskini arttırdığından APELTO  ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 Diğer eş zamanlı tedaviler  
APELTO , atenolol  veya famotidin  ile birlikte kullanıldığında klinik  önem taşıyan farmakokine tik veya 
farmakodina mik etkileşimler görülmemişti r. 10 mg APELTO ’nun 100 mg atenolol  ile bir likte 
kullanımının  APELTO  farmakokine tiği üzerinde klinik  olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır . İki 
ilacın  birlikte u ygulanmasını takiben, ortalama APELTO  EAA ve Cmaks değerleri tek başına 
uygulamaya kıyasla sırasıyla   %15 ve %18 azalmıştır . 10 mg APELTO  40 mg famotidin  ile 
kulla nımının APELTO  EAA v eya Cmaks değerleri üzerinde bir etkisi y oktur . 
 
APELTO ’nun diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
İn vitro APELTO  çalışm alarında CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 ve ya 
CYP3A4 (IC5 >45 µM) aktivite si üzerinde inhibe e dici bir etki görülmemiş ve hastalarda görülen 
plazma kons antrasyonlarının pik plazma kons antrasyonunda n anlamlı ölçüde fazla olduğ u dur umlar da 
CYP2C19 (IC50>20 µM) aktivite si üzerinde zayıf inhibe edici etki tespit edilmişti r. APELTO , 20 
µM’ye kadar olan kons antrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP3A4/5’ i indükl ememişti r. Bu nedenle, 
APELTO ’nun bu enzimler tarafından metabolize edilen ilaçların m etabolik kl erensini etkilemesi 
beklenmez. APELTO be lirgin bir  P-gp inhibitö rü değildir. 
 
Sağlıklı gönüllül erde yapılan çalışma larda, aşağıda açıklandığı gibi APELTO  digoksin, naproksen 
veya atenololün far makokine tiğini anlamlı ş ekilde  değiştirmemiştir . 
Sayfa 10 / 26 
  
Digoksin:  APELTO  (günde bir  kez 20 m g) ile bir  P-gp subst ratı olan digoksinin ( günde bir  kez 0,25 
mg) birlikte kullanımı digoksin EAA veya Cmaks değerlerini etkilememiştir . Yani APELTO P -gp 
aracılı subs trat taşınm asını etkilememektedir. 
 
Naproksen: Tek doz APELTO  (10 mg) ile yaygın olarak kullanılan bir NSAİİ olan naproksenin 
(500 mg) tek doz olarak birlikte kullanımının  naproksen EAA veya Cmaks değerleri üzerinde bir 
etkisi y oktur . 
 Atenolol:  APELTO  (10 mg) ile yaygın kullanılan bir beta-bloke r olan atenololün (100 mg) birlikte 
kullanımı atenolol far makokine tiğini etkilememiştir . 
 Aktif  kömür  
Aktif  kömür  uygulaması APELTO  maruziyetini a zaltır (bkz. bölüm 4.9) . 
 
Özel p opülasyon lara iliş kin ek bilgile r 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkile şim çalışm aları sadece yetişkinler de yapılmıştır . 
 4.6.    Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğ urma potansiyeli buluna n kadınların, apiksaban tedavisi sü resince etkili bir doğ um kont rol 
yöntemi kulla nmaları tavsiye edilir. 
 Gebelik dönemi 
Önlem olarak APELTO ’nun gebelik sırasında kullanımından kaçınılması tercih edilir. APELTO ’nun 
gebelikte kullanımına ilişkin veri yoktur. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı 
etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). 
 
Laktasyon  dönemi 
APELTO ’nun veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılma dığı bilinm emektedir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, APELTO ’nun sütle  atıldığ ını göstermektedir. (bkz. bölüm 5.3). Emzirme 
dönemindeki çocuklarda risk göz ardı edilemez.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya apiksaban ile tedavinin kesilmesine ya da hiç 
başlanmamasına karar verilmelidir. Bu karar verilirken emzirmenin çocuk açısından yararı ve 
tedavinin anne için gerekliliği konuları göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Üreme yeten eği/Fertilite:  
Apiks aban uygulanan hayvanlarda yapılan çalışma lar fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir  (bkz. 
bölüm 5.3) . 
 
4.7.    Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
APELTO ’nun araç v eya makine kull anımı ü zerine herhangi bir e tkisi yoktur  veya önemsiz  düzeydedir. 
Sayfa 11 / 26 
  
4.8.   İstenmeyen etkiler 
 Güvenlilik profilinin özeti  
APELTO ’nun güvenliliği, 15.000’den fazla hastayı içeren 4 Faz III çalışmasında araştırılmıştır: 
NVAF  çalışmalarında 11.000’den fazla hasta ve VTE tedavisi çalışmalarında 4.000’den fazla hasta; 
ortalama  total maruziyet sırasıyla 1,7 yıl ve 221 gündür (bkz. bölüm 5.1).  
Yaygın olarak görülen yan etkiler hemoraji, kontüz yon, epistaksis ve hematom olmuştu r. Yan etki 
profili aşağıda endika syon bazında verilmiştir . 
NVAF çalışma larında, APELTO  ile görülen kanamayla ilişkili advers reaksi yonların genel insid ansı, 
APELTO ’ya karşı varfar in çalışma sında  %24,3 ve APELTO ’ya karşı asetil salisilik  asit çalışma sında  
%9,6 olmuştur .  
 
APELTO ’ya karşı varfar in çalışma sında, APELTO ile ISTH majör gastrointestinal kanamaların (üst 
GİS, alt GİS ve rektal kanama d ahil) insid ansı yılda %0,76 olmuştu r. APELTO  ile ISTH majör 
intraoküler kanama insid ansı y ılda %0,18 olmuştu r. 
 
VTE t edavisi çalışm alarında, APELTO  ile görülen kanama ile b ağlantılı yan etkiler in genel insid ansı, 
APELTO ’ya karşı enoks aparin/varfarin çalışm asında %15,6 ve APELTO ’ya karşı plasebo 
çalışma sında  %13,3 olmuştur  (bkz. bölüm 5.1) . 
 
Yan etkiler in liste si 
Sistem organ sını fı başlıklar ı altında  ve aşağıdaki sıklıklar a göre sıralanan yan etkiler : 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1000 ila  <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiy or (eldeki verilerden hareke tle ta hmin 
edilemiyor). 
 
Tablo 2:Yan etki tablosu  
 
Sistem organ sınıfı Bir veya daha  fazla risk  
faktörü  bulunan NVAF’lı  
yetişkin  hastalarda inme  ve 
sistemik  embolizmin  önlenmesi  DVT ve PE tedav isi, ve 
tekrarl ayan DV T ve PE’nin 
önlenmesi 
(VTE tedav isi) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi  Yaygın  Yaygın  
Trombositopeni  Yaygın Olmayan  Yaygın  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık, alerjik ödem ve  
anafilaksi  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  
Kaşıntı  Yaygın Olmayan  Yaygın  Olmayan*  
Anjiyoödem  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  
Beyin hemorajisi † Yaygın Olmayan Seyrek 
Göz hastalıkları  
Gözde kanama  
(konjunktival hemoraji dah il) Yaygın Yaygın Olmayan 
Vasküler hastalıklar  
Hemoraji, hematom Yaygın Yaygın 
Hipotansiyon (prosedürel hipotansiyon 
dahil) Yaygın  Yaygın  
Olmayan  
Sayfa 12 / 26 
 İntra-abdo minal hemoraji Yaygın Olmayan Bilinmiyor  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Epistaksis Yaygın Yaygın 
Hemoptizi Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan 
Solunum  yolu hemorajisi Seyrek Seyrek 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı Yaygın  Yaygın  
Gastrointestinal hemoraji Yaygın Yaygın 
Hemoroidal hemoraji Yaygın Olmayan Yaygın  
Olmayan  
Ağız hemorajisi  Yaygın Olmayan  Yaygın  
Hematokezya Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan 
Rektal hemoraji, dişeti kanaması 
(jinjival kanama) Yaygın Yaygın 
Retroperitoneal  hemoraji Seyrek Bilinmiyor  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Anormal karaciğer fonksiyon testleri,  
aspartat aminotransferazda artış, kan  
alkalin fosfatazında artış, kan bilirubin  
düzeyinde artış  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  
Gamma -glutamiltransferazda artış  Yaygın  Yaygın  
Alanin  aminotransferazda artış  Yaygın Olmayan  Yaygın  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Deri döküntüsü Yaygın Olmayan Yaygın  
Alopesi  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  
Sistem organ sınıfı  Bir veya daha fazla risk 
faktörü bulunan NVAF’lı 
yetişkin hastalarda inme ve 
sistemik embolizmin 
önlenmesi  DVT ve PE tedavisi, ve 
tekrarlayan DVT ve  
PE’nin önlenmesi (VTE 
tedavisi)  
Eritem multiforme  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kutanöz vaskülit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Kas hemorajisi Seyrek  Yaygın Olmayan  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Hematüri Yaygın Yaygın 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Anormal vajinal hemoraji, ürogenital 
hemoraji Yaygın Olmayan Yaygın 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Uygulama bölgesinde kanama Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan  
Araştırmalar  
Gizli kan po zitif Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan  
Yaralanma ve zehirlenme  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Kontüzyon  Yaygın  Yaygın  
Sayfa 13 / 26 
 Prosedür sonrası hemoraji (prosedür  
sonrası hematom, yara kanaması, damar  
giriş bölgesi hematomu ve kateter  bölgesi 
hematomu dahil), yara sızıntısı, kesi 
bölgesi kanaması (kesi bölgesi  hematomu 
dahil), operatif kanama  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  
Travmatik hemoraji  Yaygın Olmayan  Yaygın Olmayan  
  *CV185057  çalışmasında ( uzun döne m VTE koruması) genel kaşıntı ortaya çıkmamıştır. 
† “Beyin kanaması” terimi tüm intrakraniyal ve intraspinal hemorajileri (yani hemorajik inme veya putamen, serebral, intraven triküler 
veya subdural hemorajiler) kapsar.  
 
Diğer antikoa gülanlar ile olduğ u gibi, APELTO  herhangi bir doku veya organdan kaynaklanan 
artmış gizli veya aşırı kanama riski ile ilişkili  olabilir ve bunl ar post -hemorajik anemiye neden 
olabilme ktedir. Belirtiler, semptomla r ve c iddiyet kanama yeri ve d erecesi  veya kapsamına göre 
değişkenlik g österir (bkz. bölüm 4.4 ve  bölüm 5.1) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büy ük öne m taşımaktadır. 
Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar / risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksi yonu Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekm ektedir (www.tit ck.gov.tr; e- posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
 APELTO  doz aşımı daha yüksek kanama riskine ne den olabilir. Hemorajik komplik asyonlar 
görüldüğ ünde t edavi kesilme li ve kanamanın kaynağı incelenmelidir. Cerrahi hemost az veya taze 
donmuş  plazma transfüzyonu g ibi uygun bir t edaviye başlanması düşünülm elidir. 
 Kontrollü klinik çalışmalarda, 3 ila 7 gün arasında 50 mg’a kadar olan dozlarda (7 gün süresince günde 
iki kez (bid) 25 mg veya 3 gün süresince günde bir kez (od) 50 mg) oral yolla kullanılan APELTO ’nun 
sağlıklı gönüllülerde klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar görülmemiştir. 
 
Sağlıklı gönüllül erde 20 mg APELTO kullanımında n 2 ve 6 saat sonra aktif kömür uy gulaması, 
ortalama APELTO  EAA değerini sırasıyla %50 ve %27 azaltmıştır  ve Cmaks üzerinde etki 
göstermemişti r. APELTO  tek başına uygulandığında 13,4 saat olan ortalama yarılanma öm rü, 
APELTO ’dan 2 ve 6 saat sonra aktif kömür uy gulanması ardında n sırasıyla 5,3 saate ve 4,9  saate 
düşmüştür .  Bu nedenle, APELTO  doz aşımının v eya yanlışlıkla  kullanımının  tedavisinde  aktif 
kömür  uygulanması yararlı olabilir. 
 Hayatı tehdit edici veya kontrol altına alınamayan kanamadan dolayı, antikoagülasyonu tersine 
çevirme gerekliliği olduğu durumlar için faktör Xa inhibitörlerinin etkisini tersine çeviren bir ajan mevcuttur (bkz. bölüm 4.4). Ayrıca protrombin kompleks konsa ntratları (PCC) veya rekombinant 
faktör VIIa uygulanması da düşünülebilir. Sağlıklı gönüllülerde 4- faktörlü bir PCC’nin 30 dakikalık 
infüzyonunun sonunda, trombin üretim tayinindeki değişikliklerle gösterilen APELTO ’nun 
farmakodinamik etkilerinin tersine döndüğü görülmüştür ve infüzyonun başlamasından sonra 4 saat içinde başlangıç değerlerine ulaşılmıştır. Ancak APELTO  alan kişilerde 4 -faktörlü PCC ürünleri 
kullanımının kanamayı geri çevirebileceğine dair klinik deneyim bulunmamaktadır. Henüz APELTO  
alan hastalarda rekombinant faktör VIIa kullanımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır.  Kanamanın 
düzelme derecesine göre faktör VIIa ile tekrar doz ayarlaması ve titrasyon düşünülebilir. 
 
Lokal şartlara bağlı olara k majör kanama durumunda  bir hematoloğa danışılma sı düşünül ebilir. 
 
Sayfa 14 / 26 
 Son evre böbre k hastalığı olan hastalarda, oral yoldan tek doz APELTO  5 mg uy gulandığında 
hemodi yaliz   APELTO ’nun   EAA’ ını   %14   oranında  düşür müştü r.   Bu   ne denle, hemodi yalizin 
APELTO  doz aşımı te davisinde  etkili olma sı beklenmez. 
 
5. FARM AKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 5.1.   F armakodinamik özellik ler 
 
Farmakoterapötik g rup: Antit rombotik a janlar, Direkt faktör Xa inhibitö rleri 
ATC  kodu: B 01AF02 
 
 
Etki  mekanizması 
APELTO  kuvve tli, oral, reverzibl, direkt ve  yüksek seçiciliğe sahip bir  faktör Xa aktif bölge 
inhibitö rüdür. Antitr ombotik  aktivite  için antitrombin  III’e ihtiyaç duymaz. APELTO  serbest ve 
pıhtıya bağlı faktör Xa’yı ve p rotrombina z aktivite sini inhibe eder. APELTO ’nun trombosit 
agregasyonu   üzerinde   doğ rudan   bir   e tkisi   yoktur   a ncak   trombin   aracılığ ıyla   t rombosit 
agregasyonunu dolaylı yoldan inhibe eder. Faktör X a’yı inhibe ederek, APELTO  trombin üretimini ve 
trombüs  gelişimini engeller. Hayvan mode llerinde APELTO ’nun kullanıldığı klinik  öncesi 
çalışma larda, hemost azı koruyan dozlarda arteryel ve venöz tromboz ların engellendiği gösterilmişti r. 
 
Farmakodinamik etkiler  
APELTO ’nun farmakodina mik etkiler i etki mekanizmasının  (FXa inhibis yonu) bir yansım asıdır. FXa 
inhibis yonunun bir sonuc u olarak, APELTO  protrombin zamanı (PT), INR ve aktive par siyel 
trombopl astin zamanı (aPTT) gibi pıhtıla şma t estlerinin süre sini u zatır.  Beklenen terapötik doz larda, 
bu pıhtıla şma testlerinde görülen değişimler az olur ve büyük oranda d eğişkenlik gösterir. 
APELTO ’nun farmakodina mik etkilerini değerlendirmek için bu t estlerin kull anılma sı öner ilmez. 
Trombin üretimi tayininde  apiksaban, insan plazmasında  trombin üretiminin  bir ölçütü olan endojen 
trombin pot ansiyelini a zaltmıştır . 
 
APELTO , birden fazla ticari anti-FXa kitinde, Faktör Xa enzim aktivite sinde  azalmayla kanıtlandığı 
gibi, anti-FXa aktivite si gösterir ancak bulgular, kitler arasında farklılık  gösterir. Klinik çalışma lardan 
elde edilen veriler sadece Rotachrom Heparin kromoj enik testi için mevcuttur ve sonuç lar aşağıda 
verilmiştir . Anti-Faktör Xa aktivite si APELTO  plazma kons antrasyonları ile yakın doğ rusal ilişki 
göstererek, APELTO  pik plazma kons antrasyonlarında m aksimum  değerlere ulaşır. APELTO 
kons antrasyonu ve anti-Faktör Xa aktivite si arasında ki ilişki geniş bir APELTO  doz aralığ ında 
doğrusaldır. 
 
Aşağıdaki tablo be klenen karar lı du rum m aruziyetini ve  anti-FXa aktivit esini göstermektedir. İnme 
veya sistemik emboli zmin önl enmesi için APELTO  alan NVAF  hastalarında sonuç lar tepe/çukur 
seviyelerinde 1,7 ka ttan daha az bir dalgalanma olduğ unu göstermektedir. DVT  ve PE tedavisi v eya 
tekrarlayan DVT ve  PE önl enmesi için APELTO  alan hastalarda sonuç lar tepe/çukur seviyelerinde 2,2 
kattan daha az bir dalgalanma göstermişti r. 
 
Tablo 3: Beklenen APELTO  kararlı durum maruziyeti ve anti -Faktör Xa aktivitesi  
 APELTO  
Cmaks (ng/mL) 
 APELTO  
Cmin  (ng/mL) APELTO  
anti-Faktör  
Xa aktivite si 
Maks (IU/mL) APELTO   
anti-Faktör  
Xa aktivite si 
Min (IU/mL) 
 Medyan [5., 95. p ersentil] 
İnme veya sistemik emboli zmin önl enmesi: NVAF  
Günde iki kez  
2,5 mg*  123 [69-221] 79 [34-162] 1,8 [1-3,3] 1,2 [0,51-2,4] 
Sayfa 15 / 26 
 Günde iki kez 5  
mg 171 [91-321] 103 [41-230] 2,6 [1,4-4,8] 1,5 [0,61-3,4] 
DVT t edavisi, PE tedavisi ve  tekrarlayan DVT ve  PE önl enmesi (VTE t edavisi) 
Günde iki kez  
2,5 mg  67 [30-153] 32 [11-90] 1,0 [0,46-2,5] 0,49 [0,17-1,4] 
Günde iki kez 5  
mg 132 [59-302] 63 [22-177] 2,1 [0,91-5,2] 1,0 [0,33-2,9] 
günde iki kez 10  
mg 251 [111-572] 120 [41-335] 4,2 [1,8-10,8]  1,9 [0,64-5,8] 
*ARISTOT LE çalışm asında  doz ayarlanmış  popül asyon 3 doz azaltma k riterinin 2’sine d ayanmaktaydı. 
 
APELTO  ile tedavi maruziyetin rutin izlenmesini gerekti rmese d e; APELTO  maruziyetinin 
bilinme sinin doz a şımı v eya acil cerrahi  gibi klinik karar ların ver ilmesine yardım edebileceği istisn ai 
durumlar da kalibre edilmiş k antitatif bir anti-FXa mikta r tayini fa ydalı olabilir. 
 
Klinik e tkililik ve  güvenlilik 
 
Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi  
Klinik programda (ARISTOTLE: APELTO ’ya karşı varfarin, AVERROES: APELTO ’ya karşı ASA),  
11.927 hasta APELTO ’ya randomize edilmek üzere, toplam 23.799 hasta randomize edilmiştir. Bu  
program, nonvalvüler atriyal fibrilasyon (NVAF) olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden bir veya daha  
fazlası bulunan hastalarda inmenin ve sistemik embolizmin önlenmesinde APELTO ’nun etkililiğini 
ve güvenliliğini göstermek üzere tasarlanmıştır:  
• geçirilmiş inme veya geçici iskemik atak (GİA)  
• yaşın ≥75 olması  
• hipertansiyon 
• diabetes mellitus  
• semptomatik kalp yetmezliği (NYHA Sınıf ≥II)  
 
 ARISTOTLE çalışması  
ARISTOTLE çalışmasında toplam 18.201 hasta günde iki kez 5 mg APELTO  (veya belli hastalarda 
günde iki kez 2,5 mg [%4,7], bkz. bölüm 4.2) veya varfarin (hedef INR aralığı 2- 3) ile çift kör olarak  
randomize edilmiş, hastalara ortalama 20 ay boyunca çalışma ilacı uygulanmıştır. Ortalama yaş 69,1,  
ortalama CHADS2 skoru 2,1 olmuştur, hastaların %18,9'unda geçirilmiş inme veya GİA vardır.  
 
Çalışmada APELTO , inmenin (hemorajik veya iskemik) ve sistemik embolizmin önlenmesi  
şeklindeki birincil sonlanım noktalarında varfarine kıyasla istatistiksel anlamlı üstünlük elde etmiştir  
(bkz. tablo 4).  
 
Tablo 4: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda etkililik sonuçları  
 APELTO 
N=9.120 
n (%/yıl)  Varfarin  
N=9.081 n (%/yıl)  Tehlike oranı  
(%95 GA)  P-değeri  
İnme veya sistemik embolizm  212 (1,27)  265 (1,6)   0,79 (0,66 - 0,95)  
 
 0,0114  
     İnme      
İskemik veya belirlenmemiş  162 (0,97)  175 (1,05)   
0,92 (0,74-  1,13)  
 
  
Hemorajik  40 (0,24)  78 (0,47)  0,51 (0,35 - 0,75)   
    Sistemik embolizm  15 (0,09)  17 (0,1)  0,87 (0,44 - 1,75)   
Varfarine randomize edilen hastalar için terapötik aralıktaki sürenin (TTR) medyan yüzdesi (INR 2-
3) %66 olmuştur. 
Sayfa 16 / 26 
  
APELTO , merkezi TTR'nin farklı düzeylerinde inme ve sistemik embolizm açısından varfarine  
kıyasla bir azalma göstermiştir; merkeze göre TTR'nin en yüksek ¼’lük bölümünde içinde varfarine  
karşı APELTO  için tehlike oranı 0,73 (%95 GA, 0,38, 1,4) olmuştur. 
 
Çalışmada ikincil sonlanım noktaları olan majör kanama ve tüm nedenlere bağlı ölüm, toplam Tip I  
hatayı kontrol etmek için önceden belirlenmiş bir hiyerarşik test etme stratejisiyle test edilmiştir. Hem  
majör kanama hem de tüm nedenlere bağlı ölümün kilit sekonder sonlanım noktalarında istatistiksel  
olarak belirgin üstünlüğe ulaşılmıştır (bkz. tablo 5). INR’nin terapötik aralıkta daha iyi tutulduğu  
durumlarda, APELTO ’nun varfarine göre tüm nedenlere bağlı ölüm ile ilişkili faydasında göreceli  
azalma görülür.  
 
  Tablo 5: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda sekonder sonlanım noktaları  
 APELTO 
N=9,088 
n (%/yıl)  Varfarin  
N=9.052 
n (%/yıl)  Tehlike oranı  
(%95 GA)  P-değeri  
Kanama sonuçları  
Majör*  327 (2,13)  462 (3,09)   0,69 (0,6-  0,8) 
 <0,0001  
Fatal  10 (0,06)  37 (0,24)    
İntrakraniyal  52 (0,33)  122 (0,8)   
  
Majör + CRNM†  613 (4,07)  877 (6,01)  0,68 (0,61 - 0,75)  <0,0001  
Tümü  2.356 (18,1)  3.060 (25,8)  0,71 (0,68 - 0,75)  <0,0001  
Diğer sonlanım noktaları      
Tüm nedenlere bağlı  ölüm  603 (3,52)  669 (3,94)  0,89 (0,8 - 1) 0,0465  
Miyokard enfarktüsü  90 (0,53)  102 (0,61)  0,88 (0,66 - 1,17)   
* ISTH kriterleriyle tanımlanan majör kanama.  
† Klinik olarak belirgin, majör olmayan  
 
ARISTOTLE çalışmasında, advers reaksiyonlar nedeniyle genel çalışmayı bırakma oranları  APELTO  
için %1,8 ve varfarin için %2,6 olmuştur. 
 
CHADS 2 skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonksiyon durumu, geçirilmiş inme veya GİA ve diyabet 
dahil önceden belirlenmiş alt gruplar için etkililik bulguları, çalışmada incelenen genel popülasyona ilişkin 
birincil etkililik bulgularıyla tutarlı olmuştu r. 
 
ISTH majör gastrointestinal kanamaların (üst GİS, alt GİS ve rektal kanama) insidansı APELTO  ile 
%0,76/yıl ve varfarin ile %0,86/yıl olmuştur.  
 
CHADS 2 skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonksiyon durumu, geçmiş inme veya GİA ve 
diyabet dahil önceden belirlenmiş alt gruplar için majör kanama bulguları, çalışmada incelenen genel 
popülasyona ilişkin sonuçlarla tutarlı olmuştur. 
 
ARISTOTL E  çalışması  
AVERROES çalışmasında, araştırıcılar tarafından VKA için uygun olmadığı düşünülen toplam 5.598 
hasta günde iki kez APELTO  5 mg (veya belli hastalarda günde iki kez 2,5 mg [%6,4], bkz. Bölüm  
4.2) veya ASA tedavisine randomize edilmiştir. ASA, araştırmacının kararına göre günde bir kez 81  
mg (%64), 162 mg (%26,9), 243 mg (%2,1) veya 324 mg (%6,6) dozda verilmiştir. Hastalara ortalama  
14 ay boyunca çalışma etkin maddesi uygulanmıştır. Ortalama yaş 69,9, ortalama CHADS2 skoru 2  
olmuştur ve hastaların %13,6'sında geçirilmiş inme veya GİA vardır.  
Sayfa 17 / 26 
  
AVERROES çalışmasında VKA tedavisine uygun olmama açısından yaygın nedenler; istenen  
aralıklarda INR'lerin elde edilememesi/olası olmaması (%42,6), hastaların VKA tedavisini  
reddetmeleri (%37,4), CHADS2 skorunun 1 olması ve hekimin VKA tedavisini önermemesi (%21,3), 
hastanın VKA uygulama talimatına bağlı kalacağına güvenilmemesi (%15) ve acil doz değişimi  
durumunda hastaya ulaşılmasında güçlük olması/güçlük olmasının beklenmesini (%11,7) içermiştir.  
Uygun bir güvenlilik profiliyle birlikte, inmenin ve sistemik embolizmin azaldığına dair açık kanıt 
elde edilmesi nedeniyle AVERROES, bağımsız veri izleme kurulunun önerisi üzerine erken sonlandırılmıştır.  
 
AVERROES çalışmasında, advers reaksiyonlar nedeniyle genel çalışmayı bırakma oranları APELTO  
için %1,5 ve ASA için %1,3 olmuştur. 
 
Çalışma da APELTO , inmenin (hemorajik, iskemik veya belirlenmemiş ) ve sist emik emboli zmin 
önlenmesi şeklinde ki birincil sonl anım nokt alarında ASA'ya  kıyasla ist atistiks el anlamlı üstünlük elde 
etmiştir  (bkz. tablo 6)  
 Tablo 6: AVERROES çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda önemli etkililik sonuçları  
 APELTO  
N=2,807 
n (%/yıl) ASA  
N= 2,791  
n (%/yıl)  
Tehlike Oranı 
(%95 G A)  
P-değeri 
İnme veya sistemik emboli zm * 51 (1,62)  113 (3,63)  0,45 (0,32 - 0,62)  <0,0001  
İnme     
İskemik v eya belirlenmemiş 43 (1,37)  97 (3,11)  0,44 (0,31 - 0,63)   
Hemorajik 6 (0,19)  9 (0,28)  0,67 (0,24 - 1,88)   
Sistemik emboli zm 2 (0,06)  13 (0,41)  0,15 (0,03 - 0,68)   
İnme, sistemik embolizm, MI veya  vasküler 
ölüm*†  132 (4,21)  197 (6,35)  0,66 (0,53 - 0,83)  0,003  
Miyokard enfarktüsü  24 (0,76)  28 (0,89)  0,86 (0,5 - 1,48)   
Vasküler Ölüm  84 (2,65)  96 (3,03)  0,87 (0,65 - 1,17)   
Tüm nedenlere bağlı ölüm†  111 (3,51)  140 (4,42)  0,79 (0,62 - 1,02)  0,068  
* Çalışmadaki genel tip I hatanın kontrolü için tasarlanmış sıralı test stratejisiyle test edilmiştir.  
† İkincil sonlanım noktası.  
 
APELTO  ve ASA arasında majör kanama insidansında istatistiksel anlamlı fark bulunmamıştır (bkz.  
tablo 7). 
 
Tablo 7: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda sekonder sonlanım noktaları  
 
 APELTO  
N= 2.798 
n (%/yıl) Varfarin  
N= 2.780  
n(%/yıl)  
Tehlike oranı 
(%95 G A)  
P-değeri 
Majör* 45 (1,41)  29 (0,92)  1,54 (0,96 - 2,45)  0,0716  
Fatal, n 5 (0,16)  5 (0,16)    
İntrakraniyal, n 11 (0,34)  11 (0,35)    
Majör + CRNM† 140 (4,46)  101 (3,24)  1,38 (1,07 - 1,78)  0,0144  
Tümü  325 (10,85)  250 (8,32)  1,30 (1,10 - 1,53)  0,0017  
* ISTH k riterleriyle tanımlanan majör kanama. †  Klinik olarak anlamlı non -majör  
 
AKS’li ve/veya PKG geçiren NVAF hastaları  
Açık etiketli, randomize, kontrollü 2’ye 2 faktoriyel  olarak dizayn edilmiş olan AUGUSTUS  
çalışmasına, AKS’li (%43) ve/veya PKG geçirmiş 4614 NVAF hastası alınmıştır. Tüm hastalar lokal  
tedavi standardına göre bir P2Y12 inhibitörü (klopidogrel %90,3) almışlardır.  
Hastalar AKS ve/veya PKG sonrası 14 güne kadar ya günde 2 kere 5 mg apiksabana (doz azaltılması  
Sayfa 18 / 26 
 kriterlerinden 2 veya daha fazlasını karşılıyor ise günde 2 kere 2,5 mg; toplamda %4,2 düşük doz  
aldı) ya da VKA’ya ve ASA’ya (günde 2 kere 81 mg) ya da plaseboya randomize edilmişlerdir.  
Ortalama yaş 69,9’dur. Randomize edilen hastaların %94’ünün CHA2DS2 -VASc skoru >2 ve  
%47’sinin HAS -BLED skoru>3’dür. VKA’ya randomize edilmiş hastaların terapötik alanda kalma  
süresi s (TTR) (INR 2 -3) %56’dır (%32’si TTR altında %12’si TTR üstündedir).  
 
AUGUSTUS çalışmasının primer objektifi güvenliliği değerlendirmektir. Primer sonlanım noktası  
ISTH majör veya CRNM kanamadır. APELTO ile VKA karşılaştırmasında 6. ayda primer güvenlilik  
sonlanım noktası olan ISTH majör veya CRNM kanama, APELTO  kolunda ve VKA kolunda  
sırasıyla 241 (%10,5) ve 332 (%14,7) hastada görülmüştür (HR = 0,69, %95 GA: 0,58, 0,82;  
noninferiorite için 2 taraflı p <0.0001 ve süperiorite için p <0.0001). VKA için TTR’nin alt grupları  
kullanılarak yapılan ilave analizler en yüksek kanama oranının, TTR’nin en düşük çeyreği ile ilişkili  
olduğunu göstermiştir. Kanama oranı, APELTO  ve en yüksek TTR çeyreği arasında benzerlik  
göstermiştir.  
 ASA ile plasebo karşılaştırmasında 6. ayda primer güvenlilik sonlanım noktası olan ISTH majör veya  
CRNM kanama, ASA kolu ve plasebo kolunda sırasıyla 367 (%16,1) ve 204 (%9,0) hastada  
görülmüştür (HR = 1,88, %95 GA: 1,58, 2,23; 2 taraflı p <0,0001).  
 
Özellikle APELTO  ile tedavi gören hastalarda, majör veya CRNM kanama ASA kolunda ve plasebo 
kolunda sırasıyla 157 (%13,7) ve84 (%7,4) hastada görülmüştür. VKA ile tedavi gören hastalarda, 
majör veya CRNM kanama ASA kolunda ve plasebo kolunda sırasıyla 208 (%18,5) ve122 (%10,8)  
hastada görülmüştür.  
 
Diğer tedavi etkileri çalışmanın sekonder objektifi olarak kompozit sonlanım noktaları ile  
değerlendirilmiştir.  
 
APELTO  ile VKA karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit sonlanım  noktası, 
APELTO  ve VKA kolunda sırasıyla 541 (%23,5) ve 632 (%27,4) hastada görülmüştür. Ölüm veya 
iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu veya acil revaskülarizasyon)  kompozit 
sonlanım noktası, APELTO  ve VKA kolunda sırasıyla 170 (%7,4) ve 182 (%7,9) hastada  görülmüştür.  
 
ASA ile plasebo karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit sonlanım noktası, 
ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 604 (%26,2) ve 569 (%24,7) hastada görülmüştür. Ölüm veya iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu veya acil re vaskülarizasyon) kompozit 
sonlanım noktası, ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 163 (%7,1) ve 189 (%8,2) hastada görülmüştür.   
 
Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar  
Açık etiketli, çok merkezli EMANATE çalışması daha önce oral antikoagülan kullanmamış ya da 48 
saatten az bir süre tedavi görmüş ve NVAF için kardiyoversiyon uygulanması planlanan 1.500 hastayı içermektedir. Kardiyovasküler olayların önlenmesi için hastala r, apiksaban ya da heparin ve/veya 
VKA içim 1:1 randomize edilmiştir. Daha önce kardiyoversiyon yapılması gerekli ise elektriksel ve/veya farmakolojik kardiyoversiyon uygulaması en az 5 doz günde 2 kere 5 mg (veya seçilen hastalarda günde iki kez 2,5 mg (bkz. bölüm 4.2)) apiksaban sonrası veya 10 mg’lık yükleme dozundan (veya seçilen hastalarda 5 mg'lık yükleme dozundan (bkz. bölüm 4.2)) en az 2 saat sonra gerçekleştirilmiştir. Apiksaban grubunda 342 hasta yükleme dozu (331 hasta 10 mg ve 11 hasta 5 mg 
doz) almıştır.  
 
Apiksaban grubunda (n=753) hiç inme gözlenmezken (%0); heparin ve/veya VKA grubunda (%74,8;  
n=747; RR 0,00,%  95 GA 0,00; 0,64) ise inme 6 (%0,8) hastada görülmüştür. Tüm nedenlere bağlı  
ölüm, apiksaban gurubunda 2 (%0,27) ve heparin ve/veya VKA grubunda 1 (%0,13) hastada  
görülmüştür. Hiçbir sistemik embolizm olayı bildirilmemiştir.  
 
Major kanama ve CRNM kanama apiksaban grubunda sırasıyla 3 (%0,41) ve 11 (%1,5) hastada 
görülürken heparin ve/veya VKA grubunda 6 (%0,83) ve 13 (%1,8) hastada görülmüştür. 
Sayfa 19 / 26 
  APELTO   
N=2.  609 
n (%) Enoksaparin /  
Varfarin  
N=2.635  
n (%)   
Rölatif risk  
(%95 GA)  
VTE veya VTE -ilişkili ölüm  59 (2,3)  71 (2,7)  0,84 (0,6 - 1,18)*  
DVT  20 (0,7)  33 (1,2)   
PE 27 (1)  23 (0,9)   
VTE -ilişkili ölüm  12 (0,4)  15 (0,6)   
VTE veya tüm nedenlere bağlı  
ölüm  84(3,2)  104 (4)  0,82 (0,61 - 1,08)  
VTE veya KV -ilişkili ölüm  61 (2,3)  77 (2,9)  0,8 (0,57 - 1,11)  
VTE, VTE -ilişkili ölüm, veya  
majör kanama  73 (2,8)  118 (4,5)  0,62 (0,47 - 0,83)  
  
Bu deneysel çalışma, kardiyoversiyon uygulanmasında apiksaban ve heparin ve/veya VKA tedavi 
grupları arasında karşılaştırılabilir etkililik ve güvenlilik göstermiştir.  
 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi)  
Klinik program (AMPLIFY: enoksaparin / varfarine karşı APELTO , AMPLIFY -EXT: plaseboya karşı 
APELTO ), APELTO ’nun DVT ve/veya PE tedavisi (AMPLIFY), ve VTE ve/veya PE için 6 -12 aylık 
antikoagülan tedavisini takiben tekrarlayan DVT ve/veya PE’nin önlenmesi (AMPLIFY -EXT) için 
uzatılmış tedavinin etkililik ve güvenliliğini göstermek üzere dizayn edilmiştir. Her iki çalışma da 
semptomatik proksimal DVT veya semptomatik PE’si olan hastalarda randomize, paralel grup, çift-kör, çok uluslu çalışmalardı. Tüm kilit güvenlilik ve etkililik sonlanım noktaları bağımsız körlenmiş bir komite tarafından değerlendirilmiştir.  
 
AMPLIFY çalışması  
AMPLIFY çalışmasında toplam 5.395 hasta; 7 günlük günde iki kez 10 mg oral APELTO ’yu takiben 
6 ay boyunca günde iki kez 5 mg oral APELTO  tedavisine veya en az 5 gün boyunca günde iki kez 
subkutan 1 mg/kg enoksaparin (INR ≥2 olana kadar) ve 6 ay boyunca oral varfarin (hedef INR aralığı 
2-3) tedavisine randomize edilmiştir. 
 
Ortalama yaş 56,9’dur ve hastaların %89,8’inde provoke edilmemiş VTE olayları mevcuttur.  
 Varfarine randomize edilen hastalar için terapötik aralıktaki (INR 2 -3) ortalama zaman yüzdesi 
60,9’dur. APELTO , tekrarlayan semptomatik VTE veya VTE -ilişkili ölümde, değişik merkez TTR 
seviyelerinde azalma göstermiştir; merkezdeki en yüksek çeyrekte enoksaparin/varfarine kıyasla 
APELTO ’nun relatif riski 0,79’dur (%95 GA, 0,39, 1,61). 
 
Çalışmada, APELTO ’nun tekrarlayan semptomatik VTE (ölümcül olmayan DVT veya ölümcül 
olmayan PE) veya VTE -ilişkili ölüm kombine primer sonlanım noktasında etkisinin 
enoksaparin/varfarine göre non- inferior olduğu gösterilmiştir (bkz. tablo 8). 
 Tablo 8: AVE RROES  çalışma sında  Atriyal Fibrilasyon ol an Hastalarda Önemli Etkinlik S onuç ları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 *Enoksaparin /varfarine kıyasla non -inferior (P<0,0001) 
 
APELTO ’nun VTE başlangıç tedavisindeki etkililiği, PE [Rölatif risk 0,9; %95 GA (0,5, 1,6)] veya  
DVT [Rölatif risk 0,8; %95 GA (0,5, 1,3)] tedavisi hastaları arasında tutarlıydı. Etkililik yaş, cinsiyet,  
vücut -kütle indeksi (BMI), böbrek fonksiyonu, indeks PE büyüklüğü, DVT trombozunun yeri, ve  
Sayfa 20 / 26 
 geçmişte parenteral heparin kullanan alt gruplarda genelde tutarlıydı.  
 
Primer güvenlilik sonlanım noktası majör kanamaydı. Çalışmada, primer güvenlilik sonlanım  
noktasında apikasaban, enoksaparin/varfarine göre istatistiksel olarak üstündür [Rölatif risk 0,31;  %95 
GA (0,17, 0,55), p değeri <0,0001] (bkz. tablo 9).  
 
Tablo 9: AMPLIFY çalışmasındaki kanama sonuçları  
 APELTO  
N=2.  676 
 n (%) Enoksaparin /Varfarin  
N=2.689  
n (%)   
Rölatif risk  
(%95 GA)  
Majör 15 (0,6)  49 (1,8)  0,31 (0,17 - 0,55)  
Majör + CRNM  115 (4,3)  261 (9,7)  0,44 (0,36 - 0,55)  
Minör  313 (11,7)  505 (18,8)  0,62 (0,54 - 0,7) 
Tümü  402 (15)  676 (25,1)  0,59 (0,53 - 0,66)  
 
Herhangi bir anatomik bölgede majör kanama ve CRNM kanama enoksaparin/varfarin ile  
karşılaştırıldığında APELTO  grubunda genel olarak daha düşüktür. ISTH majör gastrointestinal  
kanama APELTO  ile tedavi edilen hastaların 6 (%0,2)’sında ve enoksaparin/varfarin ile tedavi edilen  
hastaların 17 (%0,6)’sinde gözlenmiştir  
 
AMPLIFY -EXT çalışması 
AMPLIFY -EXT çalışmasında toplam 2.482 hasta; 6 ila 12 aylık başlangıç antikoagülan tedavisini  
tamamladıktan sonra 12 ay boyunca günde iki kez 2,5 mg oral APELTO , günde iki kez 5 mg oral  
APELTO  veya plasebo gruplarına randomize edilmiştir. Bunlardan 836 hasta (%33,7) AMPLIFYEX  
çalışmasına alınmadan önce AMPLIFY çalışmasına katılmıştır. Ortalama yaş 56,7 dir ve  hastaların 
%91,7’sinde provoke edilmemiş VTE olayları mevcuttur.  
Çalışmada APELTO ’nun her iki dozu da semptomatik, tekrarlayan VTE veya tüm nedenlere bağlı 
ölüm  primer sonlanım noktalarında plaseboya göre istatistiksel olarak üstün bulunmuştur (bkz. tablo 
10). 
 
Tablo 10: AM PLIFY Çalışmasının Etkililik Sonuç ları 
 APELTO  APELTO  Plasebo  Rölatif risk  
 2,5 mg  
(N=840)  5,0 mg  
(N=813)  (N=829)  APELTO  2,5 
mg vs. 
plasebo  APELTO 5,0 
mg vs. 
plasebo  
n (%)  
Tekrarlayan  
VTE veya tüm  
nedenlere  
bağlı ölüm  19 (2,3)  14 (1,7)  77 (9,3)  0,24 
(0,15-  0,4)*  0,19 
(0,11-  0,33)*  
DVT**  6 (0,7)  7 (0,9)  53 (6,4)    
PE**  7 (0,8)  4 (0,5)  13 (1,6)    
Tüm  nedenlere  
bağlı ölüm  6 (0,7)  3 (0,4)  11 (1,3)    
Tekrarlayan  
VTE veya  
VTE -ilişkili 
ölüm  14 (1,7)  14 (1,7)  73 (8,8)  0,19 
(0,11-  0,33)  0,2 
(0,11-  0,34)  
Tekrarlayan  
VTE veya  
KV-ilişkili 
ölüm  14 (1,7)  14 (1,7)  76 (9,2)  0,18 
(0,1-  0,32)  0,19 
(0,11-  0,33)  
Sayfa 21 / 26 
 Ölümcül  
olmayan  
DVT***  6 (0,7)  8 (1)  53 (6,4)  0,11 
(0,05-  0,26)  0,15 
(0,07-  0,32)  
Ölümcül  
olmayan  
PE*** 8 (1)  4 (0,5)  15 (1,8)  0,51 
(0,22-  1,21)  0,27 
(0,09-  0,8) 
VTE -ilişkili  
ölüm  2 (0,2)  3 (0,4)  7 (0,8)  0,28 
(0,06-  1,37)  0,45 
(0,12-  1,71)  
* p değeri <0,0001  
** kompozit sonlanım noktasına etki eden birden fazla olay olan hastalarda, sadece ilk olay raporlanmıştır (örn. eğer bir 
kişi hem bir DVT hem de sonrasında bir PE geliştirdiyse sadece DVT  raporlanmıştır).  
*** Bireysel hastalar birden fazla olay deneyimlemiş olabilir ve her iki sınıflandırmada da  gösterilebilir.   
 
Bir VTE’nin tekrarlamasının önlenmesi için APELTO ’nun etkililiği; yaş, cinsiyet, vücut kütle indeksi  
(BMI), ve renal fonksiyonu içeren alt grupları içinde korunmuştur.  
 
Primer güvenlilik sonlanım noktası tedavi süresince majör kanamadır. Çalışmada her iki APELTO 
dozu için majör kanama insidansı istatistiksel olarak plasebodan farklı olmamıştır. Günde iki kez  
APELTO  2,5 mg ve plasebo tedavi grupları arasında majör + CRNM, minör ve tüm kanama  
insidansında istatistiksel olarak belirgin bir fark olmamıştır (bkz. tablo 11).  
 
 Tablo 11: AM PLIFY-EXT  çalışma sında ki ka nama sonuç ları 
 APELTO  APELTO  Plasebo  Rölatif risk  
 2,5 mg  
(N=840)  5,0 mg  
(N=811)  (N=826)  APELTO  2,5 
mg vs. plasebo  APELTO  5,0 
mg vs. plasebo  
n (%)  
Majör  2 (0,2)  1 (0,1)  4 (0,5)  0,49 
(0,09-  2,64)  0,25 
(0,03,-  2,24)  
Majör +  
CRNM  27 (3,2)  35 (4,3)  22 (2,7)  1,20 
(0,69 - 2,1) 1,62 
(0,96 - 2,73)  
Minör  75 (8,9)  98 (12,1)  58 (7,0)  1,26 
(0,91-  1,75)  1,7 
(1,25-  2,31)  
Tümü  94 (11,2)  121 (14,9)  74 (9)  1,24 
(0,93-  1,65)  1,65 
(1,26-  2,16)  
 
ISTH majör gastrointestinal kanama, günde iki kez 5 mg dozda APELTO  ile tedavi edilen 1 hastada  
(%0,1) gözlenmiş, günde iki kez 2,5 mg dozda tedavi edilen hiçbir hastada gözlenmemiş ve plasebo  
ile tedavi edilen 1 hastada (%0,1) gözlenmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
 
Onaylanmış bir pediatrik endikasyon yoktur (bkz. Bölüm 4.2).  Akut lenfoblastik lösemi veya lenfoblastik lenfoma olan pediyatrik hastalarda VTE'nin önlenmesi  
(ALL, LL)  
PREVAPIX- ALL çalışmasında, apiksaban veya standart bakım ile açık etiketli tromboprofilaksi için,  
yeni tanı ALL veya LL’si  olan, ≥ 1 ila <18 yaş arası, kalıcı bir santral venöz erişim cihazı yoluyla  
asparaginaz dahil olmak üzere indüksiyon kemoterapisi alan toplam 512 hasta, 1:1 randomize edildi  
(sistemik antikoagülasyon olmadan). Apiksaban, günde iki kez 2.5 mg alan erişkin hastalardaki  
karşılaştırılabilir maruziyeti ortaya koyabilmek için vücut ağırlığı tabanlı sabit bir doz rejimiyle  
uygulandı (bkz. Tablo 14). Apiksaban, 2.5 mg tablet, 0.5 mg tablet veya 0.4 mg/ml oral çözelti olarak  
temin edildi. Apiksaban kolundaki medyan maruz kalma süresi 25 gündü.  
 
Sayfa 22 / 26 
 Tablo 12: PREVAPIX- ALL çalışmasında apiksaban dozlaması  
Vücut ağırlığı aralığı  Doz çizelgesi  
6 -< 10.5 kg  Günde 2 kez 0.5 mg  
10.5 -< 18 kg  Günde 2 kez 1 mg  
18 -< 25 kg  Günde 2 kez 1.5 mg  
25 - < 35 kg  Günde 2 kez 2 mg  
≥ 35 kg  Günde 2 kez 2.5 mg  
 
Birincil etkinlik sonlanım noktası, belirlenmiş semptomatik ve asemptomatik ölümcül olmayan derin 
ven trombozu, pulmoner  emboli, serebral venöz sinüs trombozu ve venöz tromboembolizm ile ilişkili 
ölüm tanılarının birleşimiydi. Birincil etkinlik sonlanım noktasının insidansı, apiksaban kolunda 31 
(%12.1) iken standart bakım kolunda 45 (%17.6) idi. Göreceli risk azalması anla mlı olmamıştır.  
 
Güvenlik sonlanım noktalarına ISTH kriterlerine göre karar verilmiştir. Birincil güvenlik sonlanım 
noktası olan majör kanama, her tedavi kolundaki hastaların %0.8'inde meydana geldi. CRNM kanama, apiksaban kolunda 11 hastada (%4.3) ve standart bakım kolunda 3 hastada (%1.2) meydana geldi. 
Tedavi farklılığına yol açan en yaygın CRNM kanama olayı hafif ila orta yoğunluklu epistaksis idi. Minör kanama; Apiksaban kolundaki 37 hastada (%14.5) ve standart bakım kolundaki 20 hastada 
(%7.8) meydana geldi.  
 
Konjenital veya edinilmiş kalp hastalığı olan pediatrik hastalarda tromboembolizmin (TE) önlenmesi  
SAXOPHONE, antikoagülasyon gerektiren konjenital veya edinilmiş kalp hastalığı ile 28 gün ila <18 
yaş arası hastaların randomize 2:1 açık etiketli, çok merkezli bir karşılaştırmalı çalışmasıydı. Hastalara apiksaban veya standart bakım proflaksisi olarak K vitamini antagonisti veya düşük moleküler ağırlıklı 
heparin verildi. Apiksaban, günde iki kez 5 mg alan erişkin hastalardaki karşılaştırılabilir maruziyeti ortaya koyabilmek için vücut ağırlığı tabanlı sabit bir doz rejimiyleuygulandı (bakınız Tablo 15). Apiksaban, 2.5 mg tablet, 0.5 mg tablet veya 0.4 mg/ml oral çözelti  olarak temin edildi. Apiksaban 
kolundaki ortalama maruz kalma süresi 331 gündü.  Tablo 13: SAXOPHONE çalışmasında apiksaban dozlaması  
Vücut ağırlığı aralığı  Doz çizelgesi  
6 -9 kg Günde 2 kez 1 mg 
9 -< 12 kg  Günde 2 kez 1 .5 mg 
12 -< 18 kg Günde 2 kez 2 mg 
18 - < 25 kg Günde 2 kez 3 mg 
25 - < 35 kg  Günde 2 kez 4 mg  
≥ 35 kg Günde 2 kez 5 mg  
 Birincil güvenlik sonlanım noktası ISTH kriterlerine göre tanı almış majör ve CRNM kanamaları idi ve apiksaban  kolundaki 126 hastanın 1'inde (%0,8) ve standart bakım kolundaki 62 hastanın 3'ünde 
(%4,8) meydana geldi. İkincil güvenlik sonlanım noktaları olan Majör, CRNM ve tüm kanama olaylarının, iki tedavi kolunda da insidansları benzerdi. Advers olay, intolerans veya kanama 
nedeniyle ilacın kesilmesine ilişkin ikincil güvenlik sonlanım noktası, apiksaban kolundaki 7 (%5,6) hastada ve standart bakım kolundaki 1 (%1,6) hastada rapor edilmiştir. Her iki tedavi kolundaki hiçbir hasta tromboembolik bir olay yaşamamıştı r. Her iki tedavi kolunda da ölüm yoktur. 
 Bu çalışma, TE'nin beklenen düşük insidansı ve bu popülasyondaki kanama olayları nedeniyle tanımlayıcı etkinlik ve güvenlik için prospektif olarak tasarlanmıştır. Bu çalışmada gözlenen düşük TE insidansı nedeniyle kesin bir risk fayda değerlendirmesi oluşt urulamamıştır.  
 Avrupa İlaç Ajansı, pediatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde venöz tromboembolizmin tedavisi için çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir 
Sayfa 23 / 26 
 (pediatrik kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız)  
 
5.2.  F armakokinetik özellikler 
 Genel özellik ler: 
 
Emilim : 
10 m g’a kadar dozlarda APELTO ’nun mutla k yararlanımı yaklaşık %50’dir. APELTO  hızla emilerek 
maksimum  kons antrasyonuna  (Cmaks ) tablet alımını takip eden 3 ila 4 saat içinde ulaşır. Besinler ile 
birlikte alınma sı 10 mg dozunda APELTO  EAA v eya Cmaks   değerlerini etkilemez.  APELTO  
besinler ile birlikte veya tek başına alınabilir. 
 
APELTO  10 mg’a kadar oral dozlarda, maruziyet üzerinde doz orantısal artış ile lineer farmakokinetik 
özellik gösterir. APELTO , ≥ 25 mg dozlarda dissolüsyon ile sınırlı emilim ile azalmış biyoyararlanım 
gösterir. Birey içi ve bireyler arası sırasıyla ~ %20 ve ~ %30 varyasyon katsayısı (CV) ile de gösterildiği 
gibi APELTO ’nun maruziyet parametreleri düşük ila orta derece değişkenlik gösterir.  
 
10 mg apiksabanın; 30 mL su  içinde 2 adet 5 mg ezilmiş  tablet süspansiyonu halinde  oral yoldan 
uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, 2 adet bütün 5 mg t abletin o ral alımı son rası gözlenen 
maruziyet ile karşılaştırılabilirdir. 10 mg apiksabanın; 30 g elma püresi ile 2 adet 5 mg ezilmiş 
tablet halinde  oral yoldan uygulanmasını takiben gözlenen Cmaks ve EAA;  2 adet bütün  5 mg tablet 
alımı ile karşılaştırıldığında sırasıyla %21 ve %16 daha düşük  bulunmuştur . Maruziyetteki azalma 
klinik açıd an belirgin de ğildir. 
 60 mL D5W i çinde süspa nsiyon ha line getirilen bir adet ezilmiş 5 mg  apiksaban  tabletin nazogastrik 
bir tüp aracılığ ı ile uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, oral tek doz 5 mg apiksaban tablet alan 
sağlıklı gönüllül erin dahil olduğ u diğer klinik  çalışma larda gözlenenlere benzerdir. 
 Apiks abanın tahmin  edilebilen, doz orantısal farmakokine tik profiline d ayanarak;  yapılan 
çalışma lardan elde edilen biyoyararlanım sonuç ları apiksabanın düşük doz ları için de  geçerlidir. 
 Dağılım:  
İnsanlarda pl azma p roteinlerine b ağlanması yaklaşık %87 ora nında dır.  Dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 
21 lit redir. 
 
Biyotransformasyon: 
3-oksopiper idinil  fonksi yonel grubunun O-demetilasyonu ve hidr oksil asyonu majör 
biyotransformasyon bölgeleridir. APELTO  büyük oranda CYP3A4/5 tarafından metabolize edilir ve 
CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2J2 de kü çük oranda ka tkıda bulunur . Değişmemiş APELTO  insan 
plazmasında  buluna n majör ilaçla  ilişkili bile şendir ve dolaşımda  aktif metabolitle r görülmez. 
 
Elimin asyon: 
APELTO ’nun birçok elimin asyon yolu vardır. İnsanlara uygulanan APELTO  dozunun  yaklaşık %25’i 
metabolitle r olarak, çoğunluğu feçes  ile atılır. APELTO ’nun renal atılımı toplam klerensin yaklaşık 
%27’sinde n sorumludur . Biliyer ve doğrudan intestinal atılımd an ilave katkı sırasıyla klinik  ve 
klinik  dışı çalışma larda izlenmiştir .   APELTO taşıma  proteinleri, P-gp ve meme kanseri direnç 
proteini (BSRP) için sübst rattır. 
 
APELTO ’nun topl am klerensi 3,3 L /sa olup y arılanma ömrü yaklaşık 12 s aattir. 
 
Doğrusallık/Do ğrusal  olmayan  durum: 
APELTO  farmakokine tiği doğrusaldır ve 10 mg’a kadar olan oral dozlarda maruziyet ile orantısal artış 
gösterir. APELTO , ≥25 mg doz larında, çözünme  ile sınırlı emilim ile biyoyararlanımda  azalma 
Sayfa 24 / 26 
 gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
 
Böbrek yetmezliği  
Bozulmuş  renal fonksi yonun APELTO  pik kons antrasyonu üzerinde bir etkisi görülmemiştir . Ölçülen 
kreatini n klerensi  ile değerlendirildiği üzere, APELTO  maruziyetinde renal fonksi yonda azalma ile 
ilişkili  bir artış görülmüştü r. Hafif (kreatinin  klerensi 51 – 80 m L/dk), orta (kreatinin k lerensi  30 – 50  
mL/dk) ve ağır (kreatinin  klerensi  15 – 29 mL/dk) böbre k yetmezliği olan hastalarda, APELTO  plazma 
kons antrasyonları (EAA) no rmal kreat inin klerensi ol an kişiler e kıyasla sırasıyla %16, 29 ve 44  
oranında artmıştır. Böbrek yetmezliğinin APELTO  plazma kons antrasyonu ve  anti-FXa aktivit esi 
arasında ki ilişki ü zerinde belirgin bir  etkisi y oktur . 
 
 
Son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalarda, hemodiyalizden hemen sonra tek doz 5 mg 
APELTO uygulandığında, renal fonksiyonu normal olan kişilere kıyasla APELTO ’nun EAA’ı %36 
artmıştır. Tek doz 5 mg APELTO uygulamasından 2 saat sonra başlatılan hemodiyaliz, bu SEBH 
olan hastalarda APELTO  diyaliz klirensi 18 mL/dk olacak şekilde APELTO  EAA’ını %14 
düşürmüştür. Bu nedenle, hemodiyalizin APELTO doz aşımı tedavisinde etkili olması beklenmez.  
 Karaci ğer yetmezliği: 
Hafif karaci ğer yetmezliği olan 8 hasta Child-Pugh A skor 5 (n = 6) ve skor 6 (n = 2), ve orta karaci ğer 
yetmezliği olan 8 hastanın Child-Pugh B skor 7 (n = 6) ve skor 8 (n = 2) 16 sağlıklı gönüllü ile 
karşılaştırıldığı bir çalışma da, APELTO  5 mg t ek dozunun farmakokine tik ve far makodina miği 
karaci ğer yetmezliği olan deneklerde farklı görülmemişti r.   Anti-faktör Xa a ktivite si ve INR’de 
görülen değişimler , hafif-orta derece k araci ğer yetmezliği olanlar ile sağlıklı gönüllül er arasında  
benzerdir. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üzeri) görülen plazma kons antrasyonları genç hastalardakinde n yüksek olup 
ortalama EAA d eğeri yaklaşık % 32 da ha fazladır. 
 
Cinsiyet: 
APELTO  maruziyeti erkeklere kıyasla kadınlarda yaklaşık % 18 da ha fazladır. 
 
Etnik  köke n  ve  ırk: 
Faz 1 çalışma lar arasında k arşılaştırılan sonuç larda, beyaz, asyalı ve siyah ırktan gönüllül er arasında 
APELTO  farmakokine tiği bakımınd an belirgin bir fark görülmemiştir . Elektif kalça veya diz 
replasmanı ameliyatı ardından APELTO  alan hastaları içeren bir popül asyon bazlı farmakokine tik 
analizin sonuç ları da faz 1 çalışma lar ile tutarlıdır. 
 
Vücut ağırlığı  
Vücut ağırlığı 65 ila 85 kg arasında  olan hastalardaki APELTO  maruziyetine kıyasla, >120 kg vücut 
ağırlığı yaklaşık %30 oranında  daha az maruziyet ve <50 kg vüc ut ağırlığı yaklaşık %30 oranında 
daha fazla maruziyet ile ilişkilidir . 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki 
 
APELTO  plazma konsantrasyonu ve birçok farmakodinamik sonlanım noktası (anti -Faktör Xa 
aktivitesi, INR, PT, aPTT) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) ilişki, geniş bir 
aralıkta bulunan dozların (0,5–50 mg) uygulanmasını takiben incelenmiştir. APELTO  konsantrasyonu 
ve anti -Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki doğrusal bir model ile tanımlanmıştır. Hastalarda 
gözlenen PK/PD ilişkisi, sağlıklı gönüllülerde gösterilen ile tutarlıdır.  
Sayfa 25 / 26 
  
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, te krarlanan doz  toksisite si, genotoksisit e, karsinoj enik pot ansiyel, fertilite ve  
embriyo-fetal gelişim ve jüvenil toksisite  üzerinde yapılan konva nsiyonel çalışma lardan edinilen 
klinik öncesi v eriler, insanlar için öz el bir tehlike  olduğ unu g östermemektedir. 
 
Tekrarlanan doz toksisite  çalışma larında gözlenen majör etkiler APELTO ’nun kan koagülasyon 
param etreleri üzerine farmakodina mik etkiler i ile ilişkilidir . Toksisite çalışma larında, kanama 
eğiliminde  ya az artış olmuş  ya da hiç olmamıştı r. Ancak, bu durum insanlarla karşılaştırıldığında 
klinik olmayan türlerin daha düşük bir duy arlılıkta olma sına b ağlı olabileceğinden, bu sonuç insanlara 
uyarlanırken dikka tli olunma lıdır. 
 Sıçan sütünde muhtemelen aktif transport ile taşınmasından, süt -maternal plazma oranı (C
maks yaklaşık 
8; EAA yaklaşık 30) daha yüksek bulunmuştur. 
 
6. FARM ASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
 
Tablet çekirdeği:  
Povidon K -30 
Mikrokristalin selüloz (E460)  
Laktoz monohidrat  (sığır  sütü kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum (E468)  
Sodyum dodesil sülfat (E487)  
Magnezyum stearat (E470b)  
Saf su  
 Film kaplama:  
Somon rengi kaplama (Hidroksipropilmetil selüloz, Titanyum dioksit, Polietilen glikol 400/ makrogol 
400, Sarı demir oksit, Kırmızı demir oksit, Polisorbat 80)  
 6.2. G eçimsizlikler 
 Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
 
24 ay  
 6.4.   S aklamaya yön elik özel te dbirler 
 
25°C’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5.   Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
Karton kutuda 6 tane Alu/PVC Blister toplamda 60 film kaplı tablet, kullanma talimatı ile birlikte  
sunulmaktadır. 
  
Sayfa 26 / 26 6.6. Be şeri tıbbi ür ünden art a kalan maddel erin imh ası ve  diğer özel ö nlemler  
Kul
lanılma mış ola n ürünler ya da a tık m ateryaller, “Tıbbi Atıkl arın Kont rolü yöne tmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yöne tmelik”lerine uygun ol arak imha e dilme lidir. 
7.
RUH SAT SAHİ Bİ
 ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
8.RUHSA T NUMARASI
2025/125
9.İLK R UHSA T TARİHİ / RUHSA T YE NİLEME TARİHİ
İlk ruhsat  tarihi:  25.03.2025
Ruhsat  yenilem e tarihi: -
10. KÜB’Ü N YENİLENME T ARİHİ
25.03.2025
