 
 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
PALOJECT® 250 mikrogram/5 ml IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Her bir 5 ml’ lik ampul 250 mikrogram palonosetrona eşdeğer 280 mik rogram palonosetron 
hidroklorür  içerir.  (Her 1 ml  çözelti  50 mikrogram palonosetrona eşdeğer 56 mikrogram 
palonosetron hidroklorür  içerir.)  
 
Yardımcı maddeler: 
5 ml’lik çözeltide;  
Mannitol  : 207 ,5 mg  
Sodyum sitrat : 18,5 mg  
Sodyu m hidroksit  : k.m (pH ayar layıcı olarak ) 
 
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Enjeksiyonluk  çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonları  
 
PALOJECT  yetişkinlerde ; 
 
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde, 
• Orta derecede emetojenik k anser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın 
önlemesinde endikedir. 
 
PALOJECT, 1 aylık ve daha büyük pedi yatrik hastalarda;  
 
• İleri derecede emetojenik k anser kemoterapisi ile bağl antılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde ve orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlemesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama  şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
 
PALOJECT  yalnızca kemoterapiden önce kulla nılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık 
profesyoneli tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.   
 
 
2 
 Yetişkinlerde:  
 
PALOJECT  tek bir intravenöz bolus ol arak, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika 
önce uygulanır. PALOJECT  30 saniye içinde enjekte edilmelidir. 
 
PALOJECT ’in ileri derecede emetojenik kemoterapinin n eden oldu ğu bul antı ve ku smayı 
önleme etkinliği, k emoterapiden önce uygulanan bir ko rtikosteroid ilavesi yoluyla 
arttırılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
 
İntravenöz kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği:  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize 
devam eden son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
 
Çocuklar ve adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar ):  
 
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogramı geçmemelidir) palonosetron, 
kemoterapiye başlanmadan yak laşık 30 dakika öncesinden 15 dakikalık tek bir intravenöz 
infüzyon olarak uygulanır.  
 
1 aylıktan küçük çocuklarda palonosetronun güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Mevcut 
veri bulunmamaktadır. 2 yaşından küçük çocuklarda bulantı ve kusmanın önlen mesinde 
palonosetron  kullanımına ilişkin  sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
 
 
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Palonosetron kalın bağırsak geçiş zamanını arttırabileceğinden, konstipasyon hikayesi olan 
ya da  subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip 
edilmelidir. Palonosetron 750 mikrogram kullanımına b ağlı, hastane bakımı gerektiren fekal 
etkili iki kon stipasyon vakası rapor edilmiştir. 
 
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc aralığının uzamasına neden 
olmamaktadır. Palonosetronun  QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için 
sağlıklı gönüllü lerde spesifik bir QT/QTc  çalışması yürütülmüştür (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
 
3 
 Ayrıca, diğer 5-HT3 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı uzaması olan veya QT 
aralığı  uzaması oluşumu eğilimi görülen hastala rda palonosetr on kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, 
elektrolit bozuklukları, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi, iletim bozuklukları b ulunan 
hastaları ve anti -aritmik ajanları ya da QT uza masına ya da elektrolit anormalliklerine neden 
olan diğer tıbbi ürünleri alan hastaları içermektedir. 5 -HT 3 antagonisti uygulamadan önce 
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.   
 
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [ selektif serotonin ge rialım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil] ile birlikte 5 -HT 3 antagonistleri 
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir. Serotonin sendro mu gibi 
belirtiler için hastanın uygun şekilde gözlenm esi önerilir.  
 
PALOJECT başka bir kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden 
günlerde bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda  1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum” içermez. 
 
Bu tıbbi ürün  207,5 mg mannitol içermektedir ; ancak kullanım yolu ve dozu sebebiyle 
herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör  katılımı ile, esas olarak 
CYP2D6 t arafından metabolize edilir. In vitro  çalışmalar baz alındığında, klin ikte ku llanılan 
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indük lemez ya da inhibe etmez. 
 
Kemoterapötik ajanlar: Preklinik çalışmalarda, palonosetron test edilen 5 kemoterapötik 
ajanın antitümör aktivitesini inhibe  etmemiştir  (sisplatin,  siklofosfamid, sitarabin, doksorubisin  
ve mitom isin C). 
 
Metoklop ramid: Klinik bir  çalışmada, palonosetronun in travenöz t ek bir do zu ile, bir 
CYP2D6 inhibi törü olan oral metoklop ramidin  kararlı durum konsantrasyonunda  önemli 
bir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir. 
 
CYP2D6 indük leyiciler ve inhib itörler: Farmakokin etik analiz yapılan popü lasyonda, 
CYP2D6 indük leyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (amiodaron, 
selekoksib, klo rpromazin, simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol, paroksetin, 
kinidin, ranitidin, ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile birlikte uygulandığında, 
palonosetron klerensi üzerinde hiçbir önemli etki görülmemiştir. 
 
Kortikosteroidler: Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir. 
 
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi):  5-HT 3 antagonistleri ile birli kte diğer serotonerjik 
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) ku llanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir.  
 
Diğer ilaçlar: Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikl er ve antikolin erjik 
ilaçlar ile güvenli olarak uygulanabilir.  
 
 
4 
 4.6. Gebelik v e laktasyon  
 
Genel tavsiye: 
 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini 
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece PALO JECT  gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dol aylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. Plasental 
transfer ile ilgili olarak, hayvan çalışmalarından sadece sınırlı veriler elde edilmiştir (Bkz. 
Bölüm  5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Palonosetronun  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu sebeple PALOJECT  ile 
tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Palonosetronun  fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç v e makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Palonosetron, baş dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğund an, hastalar araç ve 
makine kullanırken dikkatli olmaları konu sunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, en sık 
rastlanan advers etkiler, baş ağrısı (% 9) ve konstipasyon (% 5) olarak gözlenmiştir. 
 
Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler palonosetron  ile ilgili muhtemel ya da olası 
olarak gözlenmiştir.  
 
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100  ila <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100)  
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) 
Çok seyrek (<1/1 0.000)  
 
 
5 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık*, anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hipokalem i, metabolik bozuklukl ar, hipok alsemi, anoreksi, 
hiperglisemi, iştah azalması 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
 
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Uyku h ali, uykusuzluk, parestezi, aşırı uyku hali, periferal  sensoryal 
nöropati 
 
Göz hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelliği 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt tutması), kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar 
 
Yaygın olm ayan: Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol, m iyokard iskemisi, sinüs t aşikardisi, 
sinüs aritmisi, supraventriküler ekstrasistol 
 
Vasküler hastalıklar 
 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin değişmesi, damarda ödem 
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Hıçkırık 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
Yaygın: Konstipasyon, diyare 
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağrı, ağız kuruluğu, flatulans 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
 
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik dökün tü 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Artralji 
  
 
 
6 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
 
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk,  sıcak basması, grip benzeri hastalık 
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahatsızlık ve ağrı) 
 
Araştırmalar 
 
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması 
 
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlemesi için yapılan p ediyatrik klinik çalışmalarda, 402 hasta tek doz olarak (3, 10 
veya 20 mikrogram/kg) palonosetron almıştır. Aşağıda yaygın veya yaygın olmayan advers 
reaksiyonlar palonosetron için bildirilmiştir, hiçbiri % 1 görülme sıklığından fazla 
bildirilmemiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş  dönmesi, diskinezi  
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda QT uzaması, iletim bozukluğu, sinüs taşikardi  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne,  epistaksis (burun kanaması)  
 
Deri ve deri altı dok u hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, kaşıntı, cilt problemi, ürtiker  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Pireksi, infüzyon bölgesi nde ağrı, infüzyon bölgesi reaksiyonu, ağ rı  
 
Advers reaksiyonlar, 4 k emoterapi siklusuna kadar palonosetron alan pediyatrik hastalarda 
değerlendirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmekt edir. (www.titck.gov.tr;             
e-posta; tufam@t itck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; f aks:0 312 218 35 99)  
  
 
 
7 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir. 
 
Yetişkin k linik çalışmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En yüksek doz grubu, 
diğer doz grupları ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonların insidansı benzer 
bulunmu ştur ve hiçbir doz cevabı etkisi gözlenmemiştir. PALOJE CT ile muht emel olmayan 
aşırı doz vakasında d estekleyici bir tedavi uygulanmalıdır. Di yaliz çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir, ancak, büyük d ağılım hacmi sebebiyle, diyalizin PALOJECT  doz 
aşımında etkili bir tedavi olm ası muht emel değildir. 
 
Pediyatrik po pülasyon  
 
Pediyatrik klinik çalışmalarında hiçbir aşırı doz vakası rapor  edilmemiştir . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin  (5HT3) 
Antagonistleri 
ATC Kodu: A04AA05  
 
Palonosetron, 5HT3 reseptörünün  seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir. 
 
Sisplatin ≤ 50 mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤ 1500  mg/m2 ve doksorubisin > 25 mg/m2 
içeren, orta derecede emetojenik k emoterapi alan 1132 hasta ile  gerçekleştirilen iki 
randomize, çift kör çalışmada, 1.gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 
mikrogram palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg 
dolasetron (yarı ömrü 7,3 saat), deksametazon olmaksızın karşılaştırılmıştır. 
 
Sisplatin ≤ 60 mg/m2, siklofosfamid > 1500  mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede 
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen randomize, çift kör çalışmada, 
1.gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron, 32 mg 
ondansetron ile karşılaştırılmıştır. Deksametazon, hastaların % 67’sine kemoterapiden önce 
profilaktik olarak uygulanmıştır. 
 
Ön çalışmalar,  palonosetronun  etkinliğini  gecikmiş  başlayan  bulantı  ve kusmada  
değerlendirmek için tasarlanmamıştır. Antiemetik aktivite 0-24 saat, 24-120 saat ve 0-120 
saat süresince gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki 
çalışma sonuçları aşağıdaki tablolarda özetlenmiştir. 
 
Palonosetron, emezisin akut fazında etkinlik bakımınd an karşılaştırılan diğer ilaçlardan 
farklı değildir. 
 
Palonosetronun  çoklu sikluslarda karşılaştırmalı etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda 
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil olan 875 hasta açık uçlu güvenlik 
çalışmasına devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi siklusunda  750 mikrogram palonosetron 
ile tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür. 
 
  
 
 
8 
 Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren 
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia 
  
  Palonosetron  Ondansetron  
Delta    
  250 mikrogram  32 miligram  
(n=189)  (n=185)  
% % % 
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                             % 97 ,5 Clb 
0- 24 saat  81,0 68,6 12,4 (%1,8, %22 ,8) 
24- 120 s aat 74,1 55,1 19,0 (%7,5, %30 ,3) 
0- 120 saat  69,3 50,3 19,0 (%7,4, %30 ,7) 
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası 
değil)         p-değeric 
0- 24 saat  76,2 65,4 10,8 NS 
24- 120 saat  66,7 50,3 16,4 0,001 
0- 120 saat  63,0 44,9 18,1 0,001 
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                        p-değeric 
0- 24 saat  60,3 56,8 3,5 NS 
24- 120 saat  51,9 39,5 12,4 NS 
0- 120 saat  45,0 36,2 8,8 NS 
aTedavi etme amaçlı grup.  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron  ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’ten büyüktür. 
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0,05. 
 
Tablo 2: Dolasetron karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup 
ve fazdaki hastaların yüzdesia 
  
  Palonosetron  Dolasetron  
Delta    
  250 mikrogr am 100 miligram  
(n=185)  (n=191)  
% % % 
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                       % 97 ,5 Clb 
0- 24 saat  63,0 52,9 10,1  (% -1,7, %21,9) 
24- 120 saat  54,0 38,7 15,3  (%3,4, %27 ,1) 
0- 120 saat  46,0 34,0 12,0  (%0,3, %23 ,7) 
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası 
değil)      p-değeric 
0- 24 saat  57,1 47,6 9,5 NS 
24- 120 saat  48,1 36,1 12,0 0,018 
0- 120 saat 41,8 30,9 10,9 0,027 
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                              p-değeric 
0- 24 saat  48,7 41,4 7,3 NS 
24- 120 saat  41,8 26,2 15,6 0,001 
0- 120 saat  33,9 22,5 11,4 0,014 
 aTedavi etme amaçlı grup. 
 bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron  ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’ten büyüktür. 
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0,05.  
 
 
9 
 Tablo 3: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren 
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia 
  
  Palonosetron  Ondansetron  
Delta   
  250 mikrogram  32 miligram  
 (n=223)  (n=221)  
% % % 
Tam Cev ap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                         % 97 ,5 Clb 
0- 24 saat  59,2 57,0 2,2  (%-8,8, %13 ,1) 
24- 120 saat  45,3 38,9 6,4  (%-4,6, %17 ,3) 
0- 120 saat  40,8 33,0 7,8  (%-2,9, %18 ,5) 
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası 
değil)      p-değeric 
0- 24 saat  56,5 51,6 4,9 NS 
24- 120 saat  40,8 35,3 5,5 NS 
0- 120 saat  37,7 29,0 8,7 NS 
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                           p-değeric 
0- 24 saat  53,8 49,3 4,5 NS 
24- 120 saat  35,4 32,1 3,3 NS 
0- 120 saat  33,6 32,1 1,5 NS 
aTedavi etme amaçlı grup. 
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron  ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’ten büyüktür. 
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0,05. 
 
Palonosetronun kan basıncı, kalp atışı ve QTc’yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi 
ondansetron  ve dolasetron  etkileri ile  karşılaştırılabilirdir.  Klinik -dışı çalışmalar da 
palonosetronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını bloke 
etme ve potansiyel aksiyon süresini uzatma özelliği gösterilmiştir.  
 
Palonosteronun  QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin kadın ve erkeklerde, çift-kör, 
random ize, p aralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalışma ile 
değerlendirilmiştir. Çalışmanın amacı, 221 sağlıklı bireyde, 0,25, 0,75 veya 2,25 mg’lık tek 
dozlarda IV olarak uygulamanın EKG etkilerini değerlendirmektir. Çalışma, 2,25 mg’lık 
dozlara kadar diğer EKG aralıklarında olduğu gibi QT/QTc aralığına hiçbir etkinin  
olmadığını kanıtlamıştır. Kalp atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak 
repolarizasyonunda  hiçbir önemli değişiklik gözlenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Kemoterapini n neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde  
İntravenöz  olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun 
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetoje nik kemoterapi alan aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 72 hastada yapılan klinik ç alışmada araştırılmıştır: ˃ 28 günlük ila 23 aylık 
(12 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (31 hasta), ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz 
seviyesinde güvenlik ile ilgili sorun görülme miştir. Primer etkinlik değişkeni, kemoterapi 
uygulamasının başlamasından s onraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herhangi bir 
kusma durumunun görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak  
 
 
10 
 tanımlanır) veren hastaların oranıydı. 10 mikrogram/kg palonosetron u ygulanması 
sonrasında etkinlik,  3 mikrogram/kg palonosetron uygulanmasına kıyasla sırasıyla % 54,1 ve 
%37,1 idi.  
 
Pediyatrik kanser hastalarında kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesi için 
palonosetronun etkililiği, palon osetronun tek bir intravenöz infüzyonuna karşı i.v. 
ondanse tron rejiminin karşılaştırıldığı ikinci bir merkezi “non-inferiority ” (etkinlik 
bakımından farklı olmadığının gösterildiği) çalışmada ispat edilmiştir. Orta derecede (% 69 ,2) 
veya ileri derecede (% 3 0,8) emetojenik kemoterapi alan, 64 günlükten 16 ,9 yaşı na kadar, 
toplamda 493 pediyatrik hasta, siklus 1 sırasında emetojenik kemoterapinin başlamasından 30 
dakika öncesinde, palonosetron 10 mikro gram/kg (maksimum 0 ,75 mg), palonosetron          
20 mikro gram/kg (maksimum 1 ,5 mg) veya ondansetron (3 x 0 ,15 mg/kg, maksim um toplam 
doz 32 mg) ile tedavi edilmiştir. Tüm tedavi grupları boyunca, hastaların çoğu (%78 ,5) daha 
önce kemoterapi almıştı. Doksorubisin, siklofosfamid (<1500 mg/m2), ifosfamid, sisplatin, 
dakti nomisin, karboplatin ve daunorubisin dahil emetojenik kemot erapiler uygulanmıştır. 
Deksametazon dahil adjuvan kortikosteroidler, hastaların %  55’ine kemoterapi ile birlikte 
uygulanmıştır. Kemoterapinin ilk siklusunun akut fazında, kemoterapiye başlanm asınd an 
sonraki ilk 24 saatte kusma, öğürme görülmemesi ve yardım cı ilaç kullanılmaması olarak 
tanımlanan tam yanıt (CR), birincil etkinlik bitiş noktasıdır. Etkinlik, intravenöz 
palonosetronun etkinliğinin intravenöz ondansetronun etkinliğinden farklı olm adığı nın 
gösterilmesine dayanır. Eğer intravenöz palonosetron ile  intravenöz ondansetronun tam yanıt 
oranlarındaki fark için %  97,5 güven aralığının alt sınırı  % -15’den büyük ise “non-
inferiority ” kriteri karşılanmıştır. Palonosetron 10 mikro gram/kg, 20 mikrogram /kg ve 
ondansetron gruplarında, CR 0-24saat olan hasta ların oranı %  54,2, %  59,4 ve %  58,6 idi. 
Palonosetron 20 mikrogram /kg ve ondansetron grupları arasında CR 0-24saat’de farkın % 97,5 
güven aralığı (stratum ayarlı Mantel -Haenszel test) [% -11,7, %  12,4] olduğundan,                 
20 mikrogram/kg palonosetron dozunun ondanset ron ile etkinlik bakımından farklı olmadığı 
gösterilmiştir.  
 
Bu çalışmada pediyatrik hastalarda kemoterapi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde yetişkinlerde gerekl i palonosetron dozu ndan daha yüksek bir doz gerektiği 
gösterilirken, güvenlik pr ofili, yetişkinlerde yerleşmiş güvenlik profili (Bkz. Bölüm 4.8) ile 
birbirini tutmaktadır. Farmakokinetik bilgiler bölüm 5.2’de sunulmuştur.  
 
Post-operatif bulantı ve kusmanın  önlenmesi:  
 
İki pe diyatrik çalışma yapılmıştır. İntravenöz olarak tek doz uygula nan 1 mikrogram/kg ve        
3 mikrogram/kg palonosetronun güvenliği ve etkinliği elektif ameliyat geçiren aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 150 hastada yapılan klinik çalışmada kar şılaştırılmıştır:  
 
˃28 günlük ila 23 aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta)  ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). 
Hiçbir tedavi grubunda güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Ameliyat sonrası 0 -72 
saatlerinde kusma görülmeyen hastaların oranı 1 mikrog ram/kg veya 3 mikrog ram/kg 
palonosetron uygulanması so nrası benzerdi (%  88’e kıyasl a % 84). 
 
  
 
 
11 
 İkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona (1 mikrogram /kg, maksimum 0 ,075 mg) karşı 
i.v. ondansetronun karşılaştırıldığı, çok merkezli, çift -kör, çift -plasebo , randomize, paralel 
gruplu, aktif kontrollü, tek dozlu “non-inferiority ” (etkinlik  bakımından farklı olmadığının 
gösterildiği) çalışmasıydı. 30 günlükten 19 ,9 yaşına kadar, toplamda 670 pediyatrik cerrahi 
hasta çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 s aat sırasında, prim er etkinlik bitiş noktası, 
Tam Cevap ( CR: herhangi bir kusma ve  öğürme durumunun görülmemesi ve herhangi bir 
tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) palonosetron grubundaki hastaların        
% 78,2’sinde ve ondansetron grubun daki hastaların %  82,7’sin de elde edilmiştir. Önceden 
belirlenen % -10’luk “non-inferiorit y” sınırı göz önünde bulundurulduğunda, stratum ayarlı 
Mantel -Haenszel istatistiksel “non-inferiority ” güven aralığı, tam yanıt (CR), birincil 
etkinlik bitiş noktasın da fark için [% -10,5, 1,7] bulunmuştur. Bu nedenle “non-inferiority ”, 
etkinlik bakım ından faklı olmadıkları, gösterilememiştir. Her iki tedavi grubunda da yeni bir 
güvenlik endişesi ortaya çıkmamıştır.  
 
Pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2.’y e bakınız.  
 
5.2. Farmakok inetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kristalize tozdur. Suda ve propilen 
glikolde çözünür, etanol ve 2-propanolde az çözünür. PALOJECT  enjeksiyonluk  çözelti , 
steril, berrak, renksiz, pirojensiz, izotonik, tamponl anmış bir çözeltidir. Çözeltinin pH 
değeri 4,5-5,5’tir. 
 
Emilim: 
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki başlangıçtaki ani azalmayı 
takiben yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü ile vücuttan yavaş bir şekilde atılır. 
Ortalama maksimum  plazma konsantrasyonu (Cmaks) ve konsantrasyon-zaman eğrisinin 
altında kalan alan (EAA0-∞) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kanser 
hastalarında 0,3-90 mikrogram/kg doz aralığındadır. 
 
Gün aşırı 3 doz 0 ,25 mg  palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intr avenöz 
uygulanmasını takib en 1.gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı    
% 42 ± % 34 ‘ tü. 3 gün boyunca günde bir kez 0 ,25 mg palonosetronun 12 sağlıklı 
gönüllüye  intraven öz uygulanmasını  takiben 1. gün  ila 3. gün arasındaki ortalama plazma 
palonosetron konsant rasyonu artışı % 110 ± % 45’ti.  
 
Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca günde bir kez 0 ,25 mg intravenöz 
palonosetron uygulamasına genel maruz k alımın (EAA 0-∞) 0,75 mg i ntravenöz tek doz 
palonosetron uygulaması ile benzer olduğunu, ancak 0,75 mg tek doz uygulamanın 
Cmaks’ının  daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Dağılım: 
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak dağılır ve dağılım hacmi yaklaşık 
6,9-7,9 L/kg.dır. Palonosetronun yaklaşık % 62’si plazma proteinlerine bağlanır. 
  
 
 
12 
 Biyotransformasyon: 
Palonosetron, yaklaşık % 40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık % 50’si palonosetronun  5HT3 reseptör 
antagonist aktivitesinin % 1’den daha azına sahip olan iki primer metabolite dönü ştüğü ikili 
bir yol ile elimine edilir. İn vitro  metabolizma çalışmaları palonosetronun  CYP2D6 ve daha 
az olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile metabolize edildiğini göstermiştir. 
Klinik farmakokin etik parametreler, CYP2D6 substratlarının yavaş ve h ızlı metabolize 
edicileri arasında anlamlı derecede farklılık göstermemektedir. Palonosetron klinik olarak 
kullanılan konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe  etmez ya da indük lemez. 
 
Eliminasyon: 
10 mikrogram/kg [14C]-palonosteronun  tek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık 
% 80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olarak atılmıştır. Bu da 
verilen do zun % 40’ına eşdeğerdir. Sağlıklı gönüllülere  tek doz intravenöz bir bolus  
uygulamasından sonra, palonosetronun  toplam vücut klerensi 173±73  ml/dk. ve renal klerens 
53±29  ml/dk’dır. Toplam vücut klerensinin düşük ve dağılım hacminin büyük olması, 
plazmada yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömür ile sonuçlanır. Hastaların % 10’u 100 
saatten daha fazla bir ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunma maktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaşlılarda:  
 
Yaş, palonosetronun farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. 
 
Cinsiyet:  
 
Cinsiyet palonosetronun  farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tek dozluk i.v. palonosetronun farmakokinetik verileri, 10 mikrogram /kg veya                      
20 mikrogram /kg ilaç alan pediyatrik kanser has talarının (n=280) bir alt kümesinden elde 
edilmiştir. Doz 10 mikrogram /kg’dan  20 mikro gram /kg’a çıkarıldığı zaman, ortalama 
AUC’de dozla orantılı bir artış gözlemlenmiştir. Palonosetronun 20 mikrogram /kg’ın son raki 
tek dozluk intravenöz infüzyonunda, 15 da kikalık infüzyonun bitiminde raporlanan plazma 
pik konsantrasyonları (CT), tüm yaş gru plarında bir hayli değişkendi ve 6 yaşından küçük 
hastalarda, daha büyük pediyatrik hastalarda olduğundan daha düşük olma eğ ilimindeydi. 
Ortalama yarı -ömür tüm yaş grupla rında 29 ,5 idi ve  20 mikro gram /kg’lık uygulamadan sonra 
yaş grupları arasında yaklaşık  20 ila 30 saat arasında değişmekte idi.  
 
12 ila 17 yaşlarındaki hastalardaki toplam vücut klerensi (L/saat/kg), sağlıklı 
yetişkinlerdekine benzerdi. Dağılma hacminde, L /kg olarak ifade edildiğinde, belirgin 
farklılıklar yoktu.   
 
 
13 
 Tablo 4: 15 dakika boyunca  20 mikrogram /kg palonosetronun intravenöz infüzyonu 
sonrasında pediyatrik kanser hastalarında ve intravenöz bolus ile 3 ve 1 0 mikrogram /kg 
palonosetron dozları alan yetişkin kanser hastalarında farmakokinetik parametreler  
 
 Pediyatrik Kanser Hastalarıa Yetişkin Kanser Hastalarıb 
 2 
yaşından 
küçük  2-6 yaş 
arası  6-12 
yaş 
arası  12-17 
yaş 
arası  3,0 
mikro gram/kg 10 
mikrogram /kg 
 N = 3 N = 5  N = 7  N = 10  N = 6  N = 5  
AUC 0-∞,saat  * 
mikrogram /L 69,0 
(49,5) 103,5 
(40,4) 98,7 
(47,7) 124,5 
(19,1) 35,8 
(20,9) 81,8 
(23,9) 
t1/2, saat  24,0 28 23,3 30,5 56,4 
(5,81) 49,8 
(14,4) 
 N = 6  N = 14  N = 13  N = 19  N = 6  N = 5  
Klerensc, 
L/saat/kg  0,31 
(34,7) 0,23 
(51,3) 0,19 
(46,8) 0,16 
(27,8) 0,10 
(0,04) 0,13 
(0,05) 
Dağılım 
hacmic,d, L/kg  6,08 
(36,5) 5,29 
(57,8) 6,26 
(40,0) 6,20 
(29,0) 7,91 
(2,53) 9,56 
(4,21) 
 
 
 
a Orta değer olan t 1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortalamaya (CV) göre ifade 
edilmiştir.  
b PK parametreleri Aritmetik or talamaya (SD) göre ifade edilmiştir.  
c Pediyatrik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, hem 10  mikrogram /kg hem de                  
20 mikrogram /kg doz gruplarında ağırlığa göre ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişkinl erde, 
farklı doz seviyeleri sütun başlıklarında belirtilmi ştir.  
d Yetişkin kanser hastaları için V z (Dağılım hacmi) raporlanırken, pediyatrik kanser ha staları 
için V ss ( Kararlı hal dağılım hacmi) raporlanmıştır . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafiften ortaya böb rek yetmezliği palonosetron farmakokinetik p arametrelerini önemli ölçüde 
etkilemez. Ciddi böbrek yetmezliği renal klerensi düşürür, ancak bu hastalarda total vücut 
klerensi sağlıklı deneklerle benzerdir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik veri mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği, sağlıklı gönüllüler  ile karşılaştırıldığında palonosetron total vücut 
klerensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan kişilerde, 
palonosetronun  yarılanma ömrü ve ortalama sistemik maruziyeti artar ancak bu doz 
ayarlamasını gerektirmez. 
 
 
 
  
 
 
14 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
 
Non-klinik  çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum 
insan ma ruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.  
 
Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yüksek konsantrasyonlardaki palonosetronun 
ventri külün de - ve re-polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon kanallarını 
bloke edebileceğini gö stermiştir.  
 
Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/fetal gelişmeye, doğum ya da postnatal 
gelişmeye dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta geçişi 
konu sunda, hayvan çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (Bkz. Bölüm  4.6). 
 
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetron (her doz insan terapötik 
maruziyetinin en az 30 katına neden olur)  iki yıl süresince günlük  olarak uygulanmıştır ve 
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında  artış görülmü ş, endok rin neoplazmlar (tiroid, hipofiz, 
pankreas ve adrenal medullada  bulunan)  ve deri tümörlerine sebep olmuş  fakat farelerde 
böyle bir etki görülmemiştir. Mekanizmanın temeli tam olarak anlaşılamamıştır, ancak 
uygulanan yüksek dozlar sebebiyle ve palonosetronun  insanlarda tek bir uygulama için 
kullanılması, bu bulguların klinik kullanım ile ilgili olmadığını düşündürmektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddele rin listesi  
 
Mannitol  
Sodyum sitrat 
Sitrik asit monoh idrat 
Enjeksiyonluk  su 
Sodyum hidroksit çözeltisi (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarı için) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
PALOJECT enjeksiyon sırasında diğer tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
PALOJECT 25ºC’nin altındaki o da sıcaklığında , ışıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır. 
 
Ürün kesinlikle dondu rulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.  
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk  içeriyorsa kullanılmamalıdır. 
Ampul  açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.6). 
 
  
 
 
15 
 6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
Tip I renksiz  cam ampul  
Ambalajında  5 ml çözelti  içeren 1 adet ampul şeklinde mevcuttur. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ür ünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj ve  Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sadece tek bir kul lanım içindir, kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş.  
Tuzla Kimya Sanayicileri Organize Sanayi Bölgesi  
Arom atik Cad. No.5 5 – 34956 Tuzla / İstanbul  
Tel: 0216 593 24 25  
Faks: 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/910  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
02.12.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
 
 
 