KISA ÜRÜN BiLGİSİ
1. BEŞERi TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:
MON.ECD KIT ı mg intravenöz ( i.v.) enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon.
2. KALİTATİF VE KANTiTATiF BİLEŞİM
Etkin Madde :
Flakon A: 1.0 mg bicisate dihidroklorür (Etil sisteinat dimer =ECD)
( Flakon B:Tampon çözelti 3.75 mg disodyum hidrojen fosfatdihidrat ve 0.5 mg sodyum
dihidrojen fosfatdihidrat çözeltisi.
Yardımcı maddeler :
Flakon A:
Sodyum hidroksit (yeter miktarda; pH ayarlamak için kullanılır.)
% 0.9 sodyum klorür; (2.0 mg sodyuma eşdeğer miktarda kullanılır.)
FlakonB:
Enjeksiyonluk su ı ml
c
Yardımcı maddeler için 6. ı' e bakınız.
Koruyucu madde içermez.
3. FARMASÖTiKFORM
e
Teknesyum 99m 9mTc) Bicisate hazırlamak için radyofarmasötik kit.
Kit içeriğinde 4 adet radyoaktif olmayan flakon vardır.
Flakon A: Enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz.
Flakon B:Çözelti
1/134. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Endikasyonlar
Ürün sodyum perteknetat 99mTc çözeltisi ile işaretlendikten sonra, sadece diagnostik amaçlı
kullanılır.
99mTc-Bicisate sintigrafide santral sinir sistemi hastalığı olan yetişkinlerdeki bölgesel serebral
perfüzyon anomalilerinin değerlendirmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
c
Pozoloji 1 Uygulama sıklığı ve süresi:
Sodyum perteknetat 99mTc ile işaretlendikten sonra yetişkin (70 kg) hasta için önerilen i.v. doz
740 MBq (20 ınCi) dir. Beyin perfüzyon sintigrafisi içinyetişkinleretek çalışma için 555-
1110 MBq ( ortalama 740 MBq) enjekte edilebilir.
Gerekli olması halinde 1700 MBq' e kadar yüksek aktivite, hastanın her 2 saatte bir idrara
çıkması koşuluyla uygulanabilir.
Sintigrafik görüntüleme, radyofarmasötiğin uygulanmasını takiben 6 saat içinde yapılmalıdır.
Hastaya uygulanmadan önce hasta dozu, uygun bir radyoaktivite doz ölçüm cihazı ile
c ölçülmelidir. Ayrıca hastaya uygulamadan önce radyokimyasal saflık kontrolünün yapılması
önerilmektedir.
Uygulama şekli:
LV. yolla uygulanır.
MON.ECD KIT steril, apirojen liyofilize tozdur. Hastaya direkt uygulanmaz. Radyoaktif
99mTc-sodyum perteknetat çözeltisi ile işaretlernesi yapıldıktan sonra i.v. yolla hastaya verilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Yaşa, kilo, cinsiyet ya da renal veya hepatik bozukluğa göre doz ayarlamalarma dair bir
çalışma yapılmamıştır.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :
2/ 13Renal ya da hepatik bozukluğu olau hastalarda güvenlik ve etkinliğe dair yeterli veri
bulunmadığı için kullanımı önerilmemektedir.
99mTc-Bicisate vücuttan öncelikle renal yolla atılır. Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda
radyasyon maruziyetinin artma olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
Pediatrik Popülasyon :
18 yaş altı çocuklarda güvenlik ve etkinliği belirlenmemiştir.
Geriatrik Popülasyon :
Geriatrik hasta popülasyonunda 421 :0:: 65yaş ve 190:0:: 75yaş olmak üzere toplam 808 hasta
üzerinde yapılan klinik bir çalışmada, advers reaksiyon görülme sıklığı ile vital bulgular ve
laboratuar verilerine dayalı değerlendirmede, bu denekler ile daha genç denekler arasında
güvenlik açısından anlamlı farklılık gözlenmemiştir. Ancak yaşlı hastalarda bireysel hassasiyet
( olabileceği göz önüne alınmalıdır.
Bu ilaç temel olarak böbrek yoluyla atıldığındau, toksik reaksiyon riski renal fonksiyonu
bozukluğu bulunan hastalarda daha yüksek olabilir. Yaşlı hastaların azalmış renal fonksiyona
sahip olmaları daba muhtemel olduğundan, uygulama dozunun belirlenmesinde bu durumun
dikkate alınması gerekli olup, uygulama öncesinde renal fonksiyonu değerlendirmek yararlı
olacaktır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerinden herhangi birine aşırı duyarlılığı olaularda
kontrendikedir.
( 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
RADYOFARMASÖTiKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLAR! TARAFINDAN
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANıR.
Bütün hastalar için iyonize radyasyon maruziyetini en aza indirmek amacıyla optimum
görüntü alınabilecek minimum doz (ALARA prensibi) uygulanmasına dikkat edilmelidir.
Kaliteli görüntü elde etmek ve mesanenin iyonize radyasyona maruziyetini azaltmak için
hastaların uygulama öncesinde ve sonrasında bol sıvı almaları, görüntülemenin öncesi ve
sonrasında mesaneyi boşaltmaları konusunda uyarılmaları önemlidir.
3/13Aşırı duyarlılık veya alerjik reaksiyonlar oluşursa, ilacın uygulaması derhal kesilmeli ve gerek
görülürse ilaç tedavisi başlatılmalıdır. Acil durumlara hazırlıklı olmak için gerekli ilaçlar ve
ventilatör, endotrakeal tüp gibi tıbbi cihazlar hazır bulundurulmalıdır.
Serebral kan akınu yüksek ise, ölçülen değer daha düşük hesaplanabilir.
İlaç enjeksiyonunu takiben 12 saat süre ile hastaların çocuklarla yakın temastan kaçınması
önerilmeli dir.
Bu ürün bir flakonunda 23 mg/mL' den az sodyum ihtiva eder; yani esasında "sodyum
içermez".
Radyofarmasötikler uygulayıcılar tarafından radyasyon güvenliği ve farmasötik ürün kalitesi
dikkate alınarak hazırlanmalıdır. Hazırlıklar GMP'ye uygun olarak aseptik koşulların
sağlandığı ortamlarda yapılmalıdır.
c
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
B ilinmiyor.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
B ilinmiyor.
Böbrek yetmezliği olan hastalar
c B ilinmiyor.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye :
Gebelik sınıfı: C
Çocnk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 1 Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Radyoaktif tıbbi ürün verilmesinin zorunlu olduğu doğurganlık çağındaki kadınlarda gebelik
mutlaka sorgulanmalı dır. Adet periyodunda gecikme olan kadınlar aksi ispat edilmedikçe gebe
kabul edilmelidir. Gebelik şüphesi var ve kanıtlanmanuşsa, istenilen klinik bilgiye ulaşmak
için gereken doz, radyasyon maruziyeti minimum olacak şekilde ayarlanmalıdır. Eğer teşhisi
4113değiştirmiyorsa, iyonize radyasyon yayan tekniklerin kullanılmadığı yöntemler alternatif
olarak tercih edilmelidir.
Gebelik dönemi
Radyasyonun gebelik döneminde uygulanması embriyonun ışına maruz kalmasına neden olur.
Radyoaktif tıbbi ürün verilmesi zorunlu ise beklenen yararın, anne ve fetüsün aldığı riskten
fazla olması göz önünde bulunduıulmalıdır.
Hamile kadınlarda bu konuda çalışma yoktur. Bu nedenle, 99mTc-Bicisate kullanımının
sağlayacağı potansiyel fayda fetusa yönelik potansiyel riskten fazla olmadığı sürece
hamilelerde kullanılmamalıdır.
C
Laktasyon dönemi
Emziren annelerde öncelikle radyofarmasötiklerin bebeğin sütten kesilmesi sonrasında yapılıp
yapılamayacağı değerlendirilmelidir. MON.ECD Kit kullanımı emzirme döneminde zorunlu
olursa, ilaç enjeksiyonundan önce annenin sütü sağılıp sonraki kullanım için saklanabilir.
ilacın enjeksiyonunu takiben 12 saat süre ile emzirmeye ara verilmeli ve bu süre boyunca
sağılan süt atılmalıdır. Ayrıca radyasyondan korunma için bu 12 saatlik sürede annenin
çocukla yakın temasından da kaçınması önerilir. Tekrar emzirmeye, çocuğun 1mSv den daha
fazla radyasyon dozuna maruz kalmadığı durumda başlanabilir.
Üreme yeteneği 1 Fertilite
99mTc-Bicisate'ın hayvanlarda üreme yeteneği üzerindeki etkilerine dair bir çalışma
c
yapılmamıştır. Hamile kadınlarda da bu konuda çalışma yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
99mT c-Bicisate uygulamasının araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bulunmamaktadır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler 99mTc-Bicisate ile yapılan klinik çalışmalarda (1022
hasta) rapor edilen yan etkilerdir. Bu çalışmada hastaların % 5,9' undayan etkiler rapor
edilmiştir. En sık rastlanan yan etkiler başağrısı ( %1 ) ve ajitasyon ( % 0.5 ) olarak tespit
edilmiştir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanır.
5/13Çok yaygın ( ~1110); yaygın (~11100 ila <1110 ); yaygın olmayan ( ~111000 ila< 11100);
seyrek (~ll 10.000 ila< 111000 ); çok seyrek (<1110.000 ); bilinmiyor.
Yaygın: başağrısı
Sinir sistemi rahatsızlıkları Yaygın olmayan: Ajitasyon, konvülziyon, koku
almada bozukluk (orta düzeydeki aromatik
kokularda geçici algı şikayeti olarak ifade
edilmekte) u yuklama hali, halusinasyon, anksiyete,
başdönmesi
·--
Kar di yovasküler rahatsızlıklar Yaygın olmayan: Anjina, kalp yetmezliği,
hipertansiyon, bayılına
Solunum sistemi rahatsızlıkları Yaygın olmayan: Apne, siyanoz
c
Sindirim sistemi ralıatsızlıkları Yaygın olmayan: Kabızlık, bulantı, hazımsızlık,
diyare
Cilt ve cilt altı dokusunda görülen Yaygın olmayan: Kızarıklık
ralıatsızlıklar
Kas-iskelet ve bağ dokusu Yaygın olmayan: Sırt ağrısı
rahatsızlıkları
Genel rahatsızlıklar ve uygulama Yaygın olmayan: Keyifsizlik
yerindeki ralıatsızlıklar
Yanlış uygulamaya bağlı şişme, kızarıklık, cilt altı
kanama
Bağışıklık sistemi rahatsızlıkları Seyrek: Orta dereceden ciddiye gidebilen
anaflikatik reaksiyon (ödem, dudakta şişlik,
hipotansiyon)
c
İyonize radyasyona maruz kalma, kanser gelişimini tetikleme ve kalıtsal defektieri ortaya
çıkarma potansiyeli taşımaktadır. Ancak tanısal amaçlı nükleer tıp uygulamalarında maruz
kalınan radyasyon dozlarının 20 mSv (ED) den dalıa düşük olması nedeniyle kanser gelişimi
ve genotoksik etki oluşma olasılığı da düşüktür. 70 kg ağırlığındaki yetişkin birey için önerilen
maksimum doz olan 1700 MBq uygulandığında etkin doz 13.6 mSv olacaktır.
4.9 Doz aşıını ve tedavisi
Diagnostik radyofarmasötiklerle klasik doz aşırnı görülmez. Bununla birlikte radyasyon
maruziyetini azaltmak için hastaya bol su içmesi ve sık sık idrara çıkması önerilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: O 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99).
6/135. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
e
MON.ECD KIT'in Sodyum perteknetat 9mTc) ile işaretleurnesi ile kan beyin bariyerini
geçebilen kararlı lipofilik bir kompleks oluşur. 99mTc-Bicisate, pasif difüzyon yoluyla
bütünlüğü bozulmamış hücre zarlarını ve bütünlüğü bozulmamış kan beyin bariyerini geçer.
Enjekte edilen dozun yüzde beşi, bir saat boyunca kanda kalır. Beyindeki 99mTc-Bicisate oranı
yaklaşık 6 saate kadar sabittir. Arka aktivitesinin azalmasından sonra, enjeksiyonu takiben 10
dakika ile 6 saat arasında görüntüler alınabilir. Optimal görüntüler, enjeksiyondan 30-60
dakika sonra ortaya çıkar.
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Diyagnostik radyofarmasötik
ATC Kodu: V09AA02
e
Yalnızca Tekllesyum perteknetat 9mT c) ile işaretlenerek diagnostik amaçla kullanılır.
Düşük konsantrasyonda uygulanmasından dolayı farmakodinamik aktivite göstermesi
c beklenmez.
5.2 Farmakokinetik Özellikler
Genel Özellikler
e
MON.ECD KIT çözeltisinin Sodyum perteknetat 9mTc) ile işaretleurnesi sonucunda Tc-99m
N,N'(l,2-ethlenediyl)bis-L- sistein dietil ester (Tc-99m Bicisate) kompleksi
oluşur.
Emilim:
99mTc-bicisate, bicisate'ın stereokimyasal yapısına bağlı olarak dört farklı sterokimyasal
yapıda bulunabilir. Yalnızca L,L türevinin sterioselektif olup beyinde tutulduğu ve
metabolize Buna D,D izomerinden
edildiği çalışmalarla gösterilmiştir. karşılık, türetilmiş
olan Tc-99m kompleksi kan-beyin bariyerini geçmekte ve beyin
tarafından tutulmaktadır.
Ancak kabul edilebilir bir düzeyde ne beyinde tutulmakta ne de metabolize olmaktadır. Bu
nedenle MON.ECD KlT'te L,L izomeri
yalnızca kullanılmıştır.
ve Biyotransformasyon:
Dağılım
( Çalışmalar 99mTc-Bicisate kompleksinin enjeksiyonunu takiben birkaç dakika içinde % 4.8-
6.5 'inin beyine gittiğini göstermektedir. Bu miktar uygulamadan hemen sonra SPECT beyin
görüntüleme almak için yeterlidir. Beyinden 99~c'in temizlenmesi çok yavaştır, beyindeki
dağılım patemi enjeksiyondan sonra en az 6 saat değişmeden kalmaktadır. Bu özelliği standart
Xenon Xe-133 serebral kan ile benzerlik göstermektedir.
gazın akımı
99mTc -Bicisate, endojen enzimler yoluyla, kan ve idrarda tespit edilebilen 99mTc-Bicisate
monoasit ve diasitlerine metabolize edilir.
Eliminasyon:
99mTc-Bicisate enjeksiyondan sonraki 5 dakika içinde venöz kanda metabolitleri şeklinde
bulunur ve kandan elimine olur. Uygulamadan bir saat sonra kanda sadece enjekte edilen
hızla
dozun% S'i
kalır.
99mTc-Bicisate, esas olarak böbrekler yoluyla atılır. İki saat içinde, enjekte edilen dozun %
SO' si ve 24 saat sonunda % 74'ü idrara geçer. 99mTc-Bicisate'ın hızlı üriner atılımı nedeni ile
mesane doz-kritik Maruziyeti azaltmada mesanenin oldukça
duvarı organdır. sık boşaltılması
etkilidir. 99mTc -Bicisate ve onun major metabolili serum proteinlerine bağlanmamaktadır.
7113Parmakakinetik çalışmalar nörolojik rahatsızlığa sahip olan hastalarla çalışılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tek ve birden fazla tekrarlanan dozlarla, insan maksimum dozunun 123-5882 katı i.v. olarak
sıçan, köpek ve maymunlara verilerek taksisite çalışmaları yapılmış ve bu doz aralığında
herhangi bir toksisi te gözlenmemiştir. 99mTc-Bicisate'ın teratojenite ve doğurganlık üzerindeki
etkilerini değerlendirmek amacıyla hiçbir çalışma yürütülmemiştir. Karsinojenik potansiyeline
dair uzun süreli hayvan yoktur.
çalışmaları
Tavşanlarda yapılan çalışmada formülasyanun damardışı dokularda geri dönüşümlü olarak
neden
talırişe olduğu görülmüştür.
Test sonuçlarına göre 99~c-Bicisate in-vitro ortamda genetoksik etkiye sahip değildir, yine
aktif madde olan Bicisate.2HC1 in-vivo olarak non-genotoksiktir.
Bu verilerden elde edilen sonuç, klinikte hedeflenen amaçla kullanıldığında 99mTc-Bicisate
c mutajenik etkiye neden olacak bir potansiyele sahip
değildir.
Laboratuvar ortarnında test edildiğinde bozunmuş jeneratör eluatı ile hazırlanan 99mTc
Bicisate, hepatositlerinde DNA sentezine neden ve CHO
sıçan programlanmarnış olmuş
hücrelerinde yakın kromatid değişimlerinin sıklığında artışa yol açmış; fakat, insan
lenfasitlerinde kromozom aberasyonuna neden ya da Ames testinde veya
olmamış
CHO/HGPRT testinde gen yol Reaksiyona girmeyen bicisate
mutasyonlarına açmamıştır.
dihidroklorür, Ames testinde S. Typhimurium'un TA 97a dizininin belirgin gen mutasyonu
oranını arttırmış; fakat farelerde vücut içi mikronükleus deneyinde klastojenik aktivite
göstermemiş tir.
6. FARMASÖTiK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
FlakonA:
Disodyum Etilen tetraasetik asit
dİamine (disodiuınEDTA)
Cm
Kalay klorür dihidrat
C
Mannitol
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
%0.9 sodyum klorür çözeltisi
Enjeksiyonluk su
Flakon B:
Disodyum hidrojen fosfatdihidrat
Sodyum dihidrojen fosfatdihidrat
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
8/136.2 Geçiınsizlikler
99mTc ile işaretlernede kalay iyonu indirgeyici ajan olarak fonksiyon göstermektedir; akside edici
ajanların varlığı radyofarmasötiğin hazırlamasında olumsuz etki oluşturabilir. Bu nedenle sodyum
perteknetat çözeltisi akside edici ajan içermemelidir.
99mTc-ECD kompleksi, başka ürünlerle kombine edilmemelidir.
6.3 Rafömrü
MON.ECD KIT (Flakon A: ECD liyofilize toz ve Flakon B: tampon çözelti): 18 ay.
Tc-99m Sodyum perteknetat ile işaretlenmiş kit (99mTc-ECD): 6 saat.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
c MON.ECD KIT: Flakon A: ECD liyofılize toz ve Flakon B: tampon çözelti orijinal ambalaj ı
içinde, ışıktan koruyarak, 25 °C'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
e
Tc-99m Sodyum perteknetat ile işaretlenmiş kit 9mTc-Bicisate): radyoaktif olduğu için
kurşun zırhı içinde ve 25 °C'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
İç ambalaj: Bromobutil kauçuktıpaile kapatılıp aluminyum kapak ile mühürlenmiş, 10 mL
Tip I brosilikat cam flakon.
Dış ambalaj: Karton kutu
2 adet ECD liyofilize toz flakonu ve 2 adet tampon çözelti flakonu + 4 adet izopropil alkollü
mendil + 1 adet kullanma talimatı 1 kutu
c 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
99mT c sodyum perteknetat ile işaretlendikten sonra kullanılmamış olan ürünler ya da atık
materyaller, Türkiye Atom Enerjisi mevzuatı doğrultusunda ve 'Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği' ne uygun olarak imha edilmelidir.
Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi v.s. nedenleri ile
bulaşma yüzünden diğer kişiler için risk oluşturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak
radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Üıünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.
TÜBİTAK MAM Teknaparkı
41470 Gebze- KOCAELİ-TÜRKİYE
Tel: (O 262) 648 02 00 (pbx)
9113Faks: (O 262) 646 40 39
e-posta: monrol @monrol.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
243/74
9. İLK RUHSAT TARİHİJ RUHSAT YENiLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.07.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ün YENiLENME TARİHİ
ll. DOZİMETRİ
Kit işaretlernede kullanılan radyonüklidin fiziksel özellikleri:
e
9
Teknesyum mTc) perteknetat çözeltisi Mo99/Tc99m jeneratöründen elde edilir.
Radyonüklidin yarı ömrü 6.02 saattir ve 140 keV enerjiligama ışıması yaparak teknesyuma
(Tc99) bozunur. Tc99 2.!3x105 yıl gibi çok uzun yarı ömre sahip olduğu için kararlı olarak
kabul edilir.
Yel işkin bir hastaya (70 kg) i. v. 99mTc -Bicisate uygulaması sonrası doku ve organlarda tutulan
radyasyon dozu aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:
99
mTc-Bicisate uygulaması ile absorblanan radyasyon dozu (Eşdeğer doz)
Eşdeğer doz (mGy/MBq)1
c:
Organ 1700 MBq rasyasyon dozu 740 MBq radyasyon dozu (4.8
(2.0 saatte bir idrara saatte bir idrara çıkma)
çıkma)
10/13Beyin 9.4 2.8
Safra kesesi duvarı 43 18.5
Kalın bağırsak duvarı( alt) 22 11.1
İnce bağırsak 16 7.4
Kalın bağırsak duvarı( üst) 27 12.5
Böbrekler 12 5.4
Karaciğer 9.0 4.0
Akciğerler 3.4 1.4
Yumurtalıklar 9.2 5.9
Kırmızı kemik iliği 4.1 2.0
c Kemik yüzeyleri 5.8 2.8
Testisler 3.7 2.6
Tiroid 6.0 2.6
Mesane duvarı 51 54.0
Tüm vücut 4.1 2.1
. .. ..
1 Dozimetre ICRP60'a göre hesaplanmıştır.
99mTc-Bicisate için efektif doz, maksimum doz olan 1700 MBq uygulanıp 2 saat aralıklarla
idrara çıkıldığında 13.6 mSv; 740 MBq doz uygulanıp 4,8 saat aralıklarla idrara çıkıldığında
7.7 mSv dir.
12. RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNELİK TALiMATLAR
MON.ECD KlT steril ve apirojen liyofilize tozdur. MON.ECD KlT Tc-99m sodyum
içeriği,
( perteknetat çözeltisi ilave edilmeden önce radyoaktif değildir.
Flakon içeriği Teknesyum Tc-99m sodyum perteknetat ile işaretlerneden önce direkt olarak
hastalara uygulanmaz.
İşleme başlamadan önce ürünün şişesi kontrol edilmelidir. Kırık, çatlak veya kapak mülırü
bozuk olan flakonlar kullanılmarnalıdır.
Tc-99m sodyum perteknetat ile aseptik ve
işaretierne koşullarda kurşun zırh arkasında
gerçekleştirilmelidir. Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi ilave edildikten sonra hazırlanan
çözelti radyoaktiftir ve mutlaka uygun bir kurşun kap içinde ve 25 OC'nin altında oda
muhafaza edilmelidir.
sıcaklığında
Kit içeriği ile Tc-99m radyonüklidinin bağlanma reaksiyonu kitte bulunan +2 değerlikli kalay
iyonunun miktarına bağlıdır. Bu nedenle kit işaretierne işleminde yükseltgen madde içeren
sodyum perteknetat çözeltileri kullanılmarnalıdır.
Diğer radyoaktif ürünlerde olduğu gibi, hastanın klinik personelin ve diğer kişilerin gereksiz
radyasyon maruziyetini önlemek için uygun güvenlik önlemleri alınmalıdır.
lll 1399 m Tc-ECD'nin hazırlanması :
MON.ECD KIT'in Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi ile işaretlenerek Tc-99m-ECD
çözeltisi hazırlanması radyasyondan korunma için uygun bir kurşun zırh arkasında ve aseptik
koşullarda aşağıda anlatılan şekilde gerçekleştirilir:
- İşlemler sırasında plastik steril eldivenler giyilmelidir.
- Flakonun plastik flip-off kapağı çıkarılır, lastik tıpa kutu içinde bulunan alkollü mendil ile
silinir ve flakon kurşun koruyucu içine yerleştirilir.
- Karton kutu içinde sunulan çözelti etiketi kurşun zırh üzerine yapıştırılır.
- Ürün flakonu azot gazı altında kapatılnuştır. Flakon içindeki basıncı eşitlemek için
perteknetat ilavesinden önce flakon kapağına steril bir iğne batırılır.
- Flakona kurşun zırhlı, steril bir enjektör ile Tc-99m-sodyum perteknetat (Na 99mTc0 4)
çözeltisinden minimum 740 MBq (20 ınCi), maksimum 5550 MBq (150 ınCi) ve 1 mL'yi
aşmayacak şekilde ilave edilir. Eğer sodyum perteknetat çözeltisinin hacmi 1 mL' den az
c
ise, hacmi 1 mL' ye tamamlamak için gereken hacimde% 0.9 NaCl çözeltisi, çözeltide hava
olmamasına dikkat edilerek ayrı bir steril enjektöre çekilir.
- Fosfat tampon çözeltisini içeren flakon (Flakon B) uygun bir zırh içine konur ve kutu içinde
sunulan etikette gerekli bilgiler üzerine
yazılarak zırh yapıştırılır.
- Fosfat tamponu içeren flakon (Flakon B) üzerine sodyum perteknetat (Na 99mTc0 çözeltisi
4)
ve gerekiyorsa %0.9 NaCl çözeltisi aynı anda yavaş yavaş ilave edilir. Şişe zırlunın kapağı
kapatılıp yaklaşık 1 dakika aşağı yukarı kuvvetiice sallanır. (Toplam hacim 2 mL)
- 3 mL %0.9 NaCl, ECD kiti içeren flakon (Flakon A ) üzerine ilave
liyofılize yavaş yavaş
edilir. Enjektör iğnesini çekmeden, flakona ilave edilen çözelti hacmine eşit hacimde hava
şişe içinden çekilerek şişedeki atmosferik basınç sağlanır. Çalkalanarak kit çözülür.
- Hazırlanan ECD kit çözeltisinden (Flakon A) lmL alınır ve vakit kaybedilmeden zırh
içindeki sodyum perteknetat (Na 99mTc0 çözeltisi ile tampon çözelti içeren flakona
4)
(Flakon B) ilave edilir (şişedeki toplan hacim 3 mL olur). Enjektör iğnesini çekmeden
flakona ilave edilen çözelti hacmine (1 + 1=2 mL) eşit hacimde hava şişe içinden çekilerek
şişedeki atmosferik basınç dengelenir.
( - Zırhın kapağı kapatılıp yaklaşık 2 dakika aşağı yukarı kuvvetlice sallanır, 30 dakika oda
bekletilir.
sıcaklığında
- Çözeltinin partiküler madde içerip berrak ve renksiz olup
içermediği, olmadığı kurşun zırh
arkasında görsel olarak kontrol edilir. Çözeltide bulanıklık veya renk değişikliği varsa
kullanılmamalı dır.
- Hazırlanan çözelti 30 dakikalık inkübasyon süresi sonrasında kullanıma hazırdır.
- Kurşun zırh üzerindeki çözelti etiketine çözeltinin hazırlanma tarih ve saati, hacmi,
aktivitesi ve ismi kaydedilir.
hazırlayanın
- 99mTc-ECD çözeltisinin kullanım süresi 6 saattir. Son kullanma süresine kadar kurşun zırh
içerisinde 25 °C'nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir. 6 saat sonra
kullanılmayan kısım atılmalıdır.
- Kullanılmadan önce doz kalibratöründe ölçüm yapılarak radyoaktivite miktarı belirlenir.
Kit şişesi oksidasyonu önlemek amacı ile azot içermektedir. Hastaya uygulanacak doz
çekilirken kit şişesi içine hava verilmemey e dikkat edilmelidir.
121 13Radyokimyasal saflık tayini:
radyasyon dikkate
Uyarı: Çalışma, güvenliği çalışma koşulları alınarak yapılmalıdır!
Radyokimyasal saflık analizi, işaretierne işleminden 30 dk sonra yapılır.
Analiz Metodu: İnce Tabaka Kromatografisi (TLC)
Sabit faz: Silika jel kromatografi plakası
Kullanılacak kağıdın genişliği 2,5 cm, boyu 8 cm olmalıdır.
Hareketli faz:-Etil asetat R
Damlatma başlangıç noktasından 2 cm mesafeye yapılır.
Yürütme mesafesi 5 cm dir.
Damlatma miktarı Imi'lik enjektör ile 1 damladır.
Referans çözelti a hazırlanması: Kurşun zırh içindeki, Bicisate Iabeliing kit CRS B flakonuna,
c 2 mL 400-800 MBq (10,8-21,6 ınCi) Tc-99m ilave edilir. Bicisate Iabeliing kit CRS A
flakonuna, 3 mL % 0,9 NaCl ile çözülür. Kit çözüldükten hemen sonra, A flakonundan 1 mL,
B flakonuna ilave edilir. Şişe zırhının kapağı kapatılır ve şişe zırhı yaklaşık 2 dakika aşağı
yukarı kuvvetiice sallanır. Oda sıcaklığında 30 dakika bekletilir.
Sistem uygunluğu testi: Referans a çözeltisinden elde edilen radyokromatogramdaki ana pikin
alıkanma zamanı, referans b çözeltisinden elde edilen radyokromatogramdaki pikin alıkanma
zamanından tamamen farklı olmalıdır.
İslem basamakları:
- Numune ile birlikte jeneratörün sağırnından elde edilen sodyum perteknetat (NaTc99m0 4)
(referans b) ve referans a çözeltisi ayrı ayrı tabakalara damlatılır.
- Başlangıç noktasından 2 cm mesafeye Imi'lik enjektör ile ı damla damlatılır.
- Damlatma yapıldıktan sonra damlanın kuruması için 5-ı O dk beklenir.
- Hareketli faz, kromatografi tabakasında belirtilen çizgiye (solvent front) kadar
c
yürüdüğünde, tabaka tanktan alınır, havada kurotulur ve streç film ile sarılarak TLC (veya
uygun bir ölçüm cihazı kullanılarak) ölçüm yapılır.
- Tc-99m-bicisate kompleksi Rf değeri > 0,4; diğer safsızlıklar (Kolloidal formdaki Tc-
99m; 99 m Tco 4·; Tc-99m -eti! hidrojen N, N' -etilendi-L-sisteinat kompleksi; Tc-99m -N,
N' -etilendi-L-sistein kompleksi; Tc-99m- mannitol kompleksi ve Tc-99m- disodyum edta
kompleksi) < 0,2 olmalıdır.
- Safsızlıklar toplarnıffoplam Radyoaktivite :S %6
Dikkat: 99 m Tc-sodyum perteknetat ile MON.ECD KIT'i işaret/endikten sonra 99 m Tc-ECD
çözeltisini tammZamak için lütfen karton kutu içinde bulunan özel olarak
hazırlanmış
etiketleri, bilgileri tamamladıktan sonra tercihen kurşun muhafaza üzerine ya da işaretleme
öncesinde jlakon üzerine
yapıştırıııız.
Kutu içinde jlakon kauçuk tapalarımn dezenfeksiyonu için swab (mendil) bulunmaktadır.
Lütfen jlakonu kulZamma bu mendili Mendiller %70 izopropil alkol
hazırlarken kullanımz.
içermektedir. Lütfen mendilde kullamlan antiseptik haricinde bir antiseptik madde
kullamnayıııız.
131 13