KISA URUN BiLGiSi
l.BE~ERiTIBBi URUNUN ADI
ACARiS® 50 mg tablet
2.KALiTATiF VE KANTiTAiF BiLE~iM
Etkin madde:
Herbir tablet 50 mg akarboz icerir.
Yardnner maddeIer:
Yarduncimaddeler icin 6.1'e bakuuz.
3.FARMASOTiKFORM
Tablet
Beyazrenkte, bir yiiziicentikli diger yiiziinde 50 yazan yuvarlaktablet.
•
4.KLiNiKOZELLiKLER
4.l.Terapiitikendikasyonlar
• Diabetes Mellitus hastalanmntedavisinde diyete ilave olarak kullamhr,
• Bozulmus glukoz toleransi tespit edilen hastalarda, tip 2 diyabet baslangicmm
onlenmcsinde, diyet ve egzersiz ile birlikte kullamhr.
Tokluk kan sekeri degerinin (2. saat) 7.8 ve 11.1 mmol/l (140-200 mg/dl) arasmda ve achk
kan sekeri dcgerinin 5.6 ve 7.0 rnrnol/I (100-125 mg/dl) arasinda olmasi, glukoz tolerans
bozuklugu olaraktarumlamr,
4.2.Pozoloji/ ve uygulama ~ekli
Pozoloji / uygulama sIkhgl vesiiresi:
Diabetes mellitus hastalanndadiyetle birlikte ilave tedavi icin onerilenahsilrms doz:
Etkinlikve tolere edilebilirlikkisilerarasmda degisebiliroldugundan, dozaj her hastarun
durumuna gore hekirn tarafmdan ayarlamr,
•
Aksi belirtilmedikce asagidaki dozlar onerilir:
ACARiS® 50 mg :3xl tablet/goo
ACARiS® 100 mg : 3x 1/2tablet / giin dozuyla baslarur;
ACARiS® 50mg :3x2 tablet/ giin
ACARiS® 100mg: 3xl tablet / goo dozunakadar devam edilir.
Nadiren giinliik akarboz dozunun 3x200 mg'a kadar yiikseltilmesi gerekebilir. Doz 4-8 hafta
sonra, hastalar tedavinin ileri asamalannda yetersiz klinik cevap verdikleri takdirde
arttmlabilir. Diyete kesin uyrnalanna ragmen istenrneyen sikayetler ortaya cikarsa doz daha
fazla arttmlmamah, gerekirse bir miktar azaltilmahdir, Ortalama giinliik doz 300 mg
ACARiS® olup, 3x2 ACARiS® 50 mg tablete ya da 3xl ACARiS® 100 mg/gun'e esdegerdir,
Bozulmus glukoz toleransi tespit edilen hastalarda Tip 2 diyabetin onlenmesi icin tavsiye
edilenahsilrms doz:
Onerilendoz: 3xlO0mg
Tedaviye50 mg/giin ile baslanmah ve 3 ay icinde 3xlO0mg/giin'e arttmlmahdtr.
IACARis® 50mg: Ixl tabletlgiin
ACARiS® 100mg: Ixl/2 tablet/gun dozuyla baslamr;
ACARiS® 50 mg: 3x2 tabletlgiin
ACARiS® 100mg: 3xI tabletlgiindozunakadardevamedilir.
ACARiS® tabletIerin kullamrrn icin siire acismdanherhangi bir kisrtlamayoktur.
Uygulama sekli.
ACARiS® tabletIer yemekten once bir miktar SIVI ile yutulmahdir veya yemek sirasmda ilk
Iokmalar ile cignenmelidir.
Ozel popiiIasyonlara i1~kin ek bilgiler:
Biibrekyetmezligi:
• Ciddi bobrek yetmezliginde kullamlmamahdrr,
GeriyatrikpopiiIasyon (65 ya~ iizeri): Doz ayarlamasmagerek yoktur.
Pediyatrik popiiIasyon:
ACARiS®'in girvenliligi ve etkinligi I8 yas alti hastalarda saptanmarmstir, I8 yasm altmdaki
cocuklardakullamlmarnahdir,
4.3 Kontrendikasyonlar
- Akarboz ve/veya tablet icindeki herhangi bir maddeye karst asm hassasiyet durumunda
kullamlrnaz.
- Sindirim ve absorbsiyon bozukIuklan ile birlikte gorulen kronik intestinal bozukIukIarda
kulIarnIrnamaiidir,
-Karaciger sirozu.
-ince bagirsaklarda gaz olusumunun arttrgi durumlarda kontrendikedir (Roemheld's
sendromu, majorfink, bagirsaklardatikanmasi, bagrrsaklardaiilserieri gibi).
- Ciddi bobrek yetmezligi oIan (kreatinin kIerensi < 25 mlldakika) hastalarda ACARis®
kullamrm kontrendikedir.
•
4.4.0zel kullamm uyarilarrve iinlemleri
Bilhassa daha yuksek dozlarda izole olgu oIarak karaciger enzimlerinde asemptomatik
yukselmeler gortilebilir. Bu nedenle tedavinin ilk 6 - 12 aymda karaciger enzimleri
izlenrnelidir. Degerlendirilebilen oIgularda ACARiS® tedavisi kesildiginde bu degisikliklerin
geriye dondilgiigorulmustur,
ACARiS®'in gnvenliligi ve etkinligi I8 ya~alti hastalarda saptanmarrnstir.
4.5.Diger nbbi iiriinler ile etkilesimlerve diger etkllesim ~ekilleri
ACARiS® tablet ile tedavi sirasmda, kolonda karbonhidrat fermentasyonunda artism bir
sonucu olarak sukroz ve sukroz iceren yiyecekler sikhkla abdominal rahatsizhga veya
diyareyeneden olurlar.
ACARiS® antihiperglisemik etkiye sahiptir, fakat hipoglisemi olusturmaz. Eger ACARiS®,
siilfonililre veya metformin iceren ilaclara ve insiiline ek olarak tavsiye edilirse, kan gIukoz
diizeylerinin hipoglisemik arahga kadar dusmesini onlemek icin sulfonilnre, metformin veya
insiilin dozunun uygun sekilde azaltilmasr gereklidir. lzole vakalarda hipoglisemik sok
gorulebilir.
2Eger akut hipoglisemi gelisirse, ACARiS® tedavisi sirasmda sukrozun, fruktoz ve glukoza
daha yava~ olarak parcalanacagi akilda tutulmahdir. Bu nedenle hipogliseminin hizla
duzelmesi icinsukrozuygun degildirve glukoz kullamlmahdrr,
Bazi vakalarda ACARiS®, digoksin icin doz ayarlamasi gerektireeek sekilde, digoksin
biyoyararlarumim etkiler.
ACARiS®'in etkisini zaytflatabileeeg~ i~in, antasitler, kolestiramin, intestinal adsorbanlar ve
sindirim enzim preparatlannm ACARIS ile birlikte kullanunmdan kacimlrnahdir. Eszamanli
ACARiS® ve neomisin uygulamasi postprandiyal kan glukoz diizeyinde daha fazla dususler
ile gastrointestinal yan etkilerin stkhk ve siddetinde arnsa yol acabilir. Semptomlar siddetli
ise, ACARiS<1t dozunun gecici olarak azalulmasi gerekebilir. Dimetikon/ simetikon ile
etkilesimi yoktur.
AcARiS® ile nifedipin arasmdaki olasi etkilesimi arastirmak icinyaptlan bir pilot cahsmada,
plazma nifedipin profilinde herhangi bir onemli ya da yeniden olusabilir degisim
gozlenmemistir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
•
Genel Tavsiye:
Gebelikte kttllarum kategorisi B'dir.
Cecuk Dogunna Potansiyeli Bulunan Kadmlar/Dognm Kontrolii (Kontrasepsiyon)
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlardakullarurm ve dogum kontrolune etkisi ile ilgili
ozel onlemler ahmnasmailiskinveri bulunmamaktadir.
Akarboz icin, gebeliklerde maruzkalmayailiskinyeterliklinikveri meveut degildir.
Hayvan cahsmalan, gebelik, embriyonal / fetal gelisim, degum ya da degum sonrasi gelisim
ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu gdstermemektedir (bkz. 5.3
K1inikoncesl gUvenlilikverileri).
Gebe kadmlaraverilirken tedbirli olunmahdir,
GebelikDiinemi:
Hamilelerde kullanimma dair kontrollii klinik cahsmalardan elde edilen bir bilgi
olmadigmdan,gebelik sirasindakullamlmamaltdtr.
•
Laktasyon Dilnemi:
Radyoaktif olarak isaretlenmis akarboz sUt veren sicanlara verildiginde, siitte az miktarda
radyoaktivite bulunrnustur, insanda bu konuda yeterli bulgu yoktur. Aneak siitteki ilaea bagh
etkiler bebeklerde de gorulebileceginden,prensip olarak emzirme sirasmda anneye verilmesi
onerilmez,
UremeYetenegi / Fertilite:
Akarboz He erkek ve disi sicanlarda 540 mg/kglgiin dozlannda fertilite bozulmasi
gorulmemistir,
4.7.Ara~ve makine kullammi iizerindekietkiler
ACARiS@'inaracve makine kullanmayetenegini zayiflattigmadair hicbir veri yoktur.
4.S.istenmeyen etkiler
ACARiS® ile gerceklestirilen plasebo kontrollu cahsmalara dayanan advers ilac
reaksiyonlanmn (ADR'ler), CIOMS 1lI sikhk kategorilerine (klinik cahsma veri tabamndaki
plasebo kontrollii cahsmalar: akarboz N = 8.595; plasebo N ~ 7.278; durwn: 10 Subat 2006)
gore siralamasiasagidagosterilmistir,
3Her sikhk grubunda istenmeyen etkiler en ciddi olandan en az ciddi olanadogrusunulmustur,
Sikhklar, <;ok yaygm (2:1110); yaygm (2:11100 ila <1110); yaygm olmayan (2:1/1,000 ila
<1/100); seyrek (2:1110,000 ila <111,000); cok seyrek «1/10,000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketletahmin edilemiyor)seklinde tammlanrrustrr,
Yalnizca pazarlama sonrasi raporlar sirasinda tammlanan (statu: 31 Arahk 2005) ve bir
sikhgmkestirilemedigi advers reaksiyonlar "bilinmiyor" bashgi altmda siralanmistrr.
Kan ve lenfsistemi hastahklan
Bilinmeyen: Trombositopeni
Ba~~lklIksistemi hastahklan
Bilinmeyen: Alerjik reaksiyon (dokuntii, eritem, ekzantem, iirtiker)
Vaskiiler hastahklar
•
Seyrek: Odem
Gastrointestinal hastahklar
Cokyaygm: Gaz
Yaygm: Diyare, gastrointestinal ve abdominal agnlar
Yaygm olmayan: Bulann,kusma, dispepsi
Bilimneyen: Subileus/lleus, Pnomotozis sistoides intestinalis
Hepato-bilier hastahklar
Yaygm olmayan: Karaciger enzimlerinde artis
Seyrek: Sanhk
Bilinmeyen:Hepatit
Belli reaksiyonu, bunun esanlamhlanm ve ilgili durumlan tammlamak icin MedDRA tercih
edilen terimler kullamlmrstir. Advers reaksiyon terim aciklamasi MedDRA versiyon 11.1'e
temellendirilmistir.
•
Aynca, karacigerbozuklugu,bobrekfonksiyon anomalisi ve karacigerhasan olarak bildirilen
olaylar ozellikleJaponya'da izlenmistir.
Japonya'da OIiimciil sonuclan olan miinferit am gelisen hepatit vakaIan bildirilmistir.
ACARiS® ile iliskisi belirsizdir.
Receteedilen diyete uyulmarms ise intestinal yan etkileryogunlasabilir,
Recete edilen diyete uyulmasma ragmen rahatsiz edici semptomlar gelisir ise, doktora
damsilmah ve doz geciciveya siirekli olarak dusurulmelidir.
Tavsiye edilen 150 i1a 300 mg akarboz/giin gunluk dozunu alan hastalarda, nadiren klinik
olarak ilgili karaciger fonksiyon testlerinde anormaIlik gozlenmistir (normal arahgm ust
sinmrun iil;kat ustunde), Anormal degerler devam eden ACARis® tedavisinde gecici olabilir
(bkz.4.4Ozel kullammuyanlan ve onlemleri).
44.9. Doz asumve tedavisi
ACARiS® tabletler, karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veya disakkaritler) iceren
yiyecek ve/veya iceceklerle birlikte asm dozda ahndigmda meteorizm, bagirsak gazlan ve
diyareye neden olabilir.
Yiyeeekierden bagnnsiz olarak asm dozda ACARiS® tabletlerin ahnmasi durumunda, asm
intestinal semptomlarbeklenmez.
Doz asirm durumunda hastaya 4-6 saat siireyle karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veya
disakkaritler) iceren yiyeeek veya icecekler verilmemelidir.
5.FARMAKOLOJiKOZELLiKLER
5.1. Farmakodinamikiizellikler
Farmakoterapotik grup: alfa glukozidazinhibitorn
ATC kodu: AIOBFOI
• Etki mekanizmasi
ACARis® tabletlerin etkin maddesi olan akarboz, mikrobiyal orijinli bir psodotetrasakkarittir.
Akarboz insilline bagimh ve insuline bagimh olmayan diyabetintedavisinde kullamhr.
Test edilen butun turlerde inee bagirsaklarda aktivitesini gosterir. Akarboz, etkisini inee
bagirsaklarda disakkarit, oligosakkarit ve polisakkaritlerin parcalanmasi ile ilgili intestinal
enzirnleri (a-glukozidaz enzimleri) inhibe ederek gosterir, Boylece doza bagh olarak
karbonhidratlann sindirimi gecikir, en onemlisi glukozun a"lga cikmasi ve kana kansmasi
yavaslar, Bu etkisi ile akarboz yemeklerden sonra gorulen, kan sekeri arnsnn azalnr. inee
bagirsaklardan glukoz ahrmmn akarboz He dengelenmesi sonueu, gerek gunluk kan
sekerindeki oynamalar, gerekse ortalarnakan sekeri duzeyi azahr.
Akarboz glikolize hernoglobinin anormal yuksek konsantrasyonlanm dii~iiriir. Prospektif,
randomize, plasebo-kontrollii, "ift kor bir cahsrnada (3-5 yil tedavi, ortalarna 3.3 yil)
bozulmus glukoz toleransi (bkz. 4.1 Terapotik endikasyonlar) tespit edilen 1429 goniilliide,
tip 2 diyabet gelisme riski %25 oranmda azaltilrmstir. Bu hastalarda miyokard infarktusu
insidansi anlamh olarak %91 oranmda, kardiyovaskuler olaylann insidansi % 49 oranmda
azalrmsnr, Bu etkiler, tip 2 diyabetin tedavisinde akarboz He yapilan 7 plasebo kontrollii
cahsmamn (toplarn 2180 hasta, 1248 akarboz, 932 plasebo) meta-analizi ile dogrulanmisnr,
•
Miyokard infarktusu riski %64 oranmda, kardiyovaskiiler olaylann riski %24 oranmda
azalmistir. Her ikidegisiklik de istatistikselolarak anlamhdir,
5.2 Farmakokinetik iizeUikler
Genel Ozellikler
Akarboz farmakokinetigi, saghkh gonulluler uzerinde 200 mg isaretli madde oral yoldan
verilerek arastmlrmstir,
Emilim:
Toplarn radyoaktivitenin (inhibitor madde ve herhangi bir bozunma iiriiniiniin toplarru)
ortalarna % 35'i 96 saat icinde bobreklerden anldigmdan, absorbsiyon dereeesinin bu eivarda
oldugu farz edilmistir,
Plazmada total radyoaktivite konsantrasyonu iki pik halinde gornlmustur, ilk pik 1.l±0.3 saat
sonra 52.2 ± 15.7 ugIL ortalama akarboz konsantrasyonuna esdegerdir, Bu deger inhibitor
maddenin konsantrasyon verileri (2.1 ± 1.6 saat sonra 49.5 ±26.9 ugIL) ile uynmludur. Ikinci
pik ise ortalarna 586.3 ± 282.7 ugILkonsantrasyona esdeger olup, bu degere 20.7 ± 5.2 saatte
ulasilmisnr, Total radyoaktivitenin tersine inhibitor maddenin maksimum plazma
konsantrasyonu 10-20 misli dii~Uktiir. Yaklasik 14-24 saat sonraki daha yiiksek olan ikinei
5pikin, ince bagirsaklann daha derin kisimlanndaki bakteriyel yolla bozunma iiriinlerinin
absorbsiyonunabagh olduguna inanilmaktadir.
Biyoyararlammi sadece % 1-2'dir. Akarboz barsakta sadece lokal olarak etki ettigi icin,
inhibitor maddenin bu son derece d~iik sistemik yararlamrru arzu edilir bir ozelliktir. Bu
nedenle, bu dusukbiyoyararlanmunterapotik etkiylehicbir iliskisi bulunmamaktadrr,
Daihhm:
Saghkh gonullulerde plazma konsantrasyonu grafiginden hesaplanrms bagil dagihm hacmi
0.32 L'kg'dir (i.v. dozu, 0.4 mg/kg vucut agirhgi).
Biyotransformasyon:
inhibitor maddenin plazma elirninasyon yan omrii dagihm fazi 19m 3.7 ± 2.7 saat,
elirninasyonfaziicin 9.6 ± 4.4 saattir.
Eliminasyon:
Idrarda bulunan inhibitor maddenin oram, verilen dozun;% 1.7'si olarak bulunmustur.
•
Aktivitenin % 51'i ise 96 saatte fecesle elimineedilmistir.
Dogrusalhkldogrusalolmayandurum:
Akarboz 90k dii~iik miktarda emilmektedir. Bu nedenle farmakokinetiginin dogrusalhgi ile
ilgili bilgi bulunmamaktadir,
5.3. Klinikiincesi giivenlilikverileri
Akut toksisite
Oral veya intravenoz uygulanrms akarboz ile ilgili akut toksisite cahsmalan fare, sican ve
kopeklerde yaprlrrnsur. Sonuclarozet olarakasagidaki tablodaverilmistir,
Tiir Cins Uygulama LDsoSIUlkgJ Giiven arahgi,
volu p<0.05
Fare m! peros >\000000
Fare m I.V. >500000
Swan m 'per os >1000000
•
SI9an m l.V. 478000 (421000-546000)
SI9an If" i.v. 359000 1(286000-423000)
Kopek mvef peros >650000
Kopek m vef r.v, >250000
Erkek
Di~i
2
3 65000 SIU (sakkaroz inhibitoriinitesi) yaklasik I g iiriine esdegerdir.
Bu sonuclara gore tek oral dozdan sonra akarboz non-toksik olarak tammlanabilir, 10 g/kg
dozdan sonra bile LDso degeri tayin edilememistir, Aynca herhangi bir tiirde arastmlan
dozlarda zehirlenme belirtileri gorulmemistir.
Madde i.v. uygulamadan sonrapratik acidannon-toksik bulunmustur,
Subkroniktoksisite
Sicanlar ve kopekler iizerindeki tolerans cahsmalan 3 ay boyunca yapilmisnr. Sicanlarda
kullamlan akarboz dozlan p.o. 50-450 mg/kg'dir, Butun hematolojik ve kimyasal
parametreler, akarboz verilmeyen kontrol grubu ile karsilasunlmis ve degismeden kaldigi
6gorulmustur. Sonrasmda yapilan histopatolojik arastirmalarda benzer sekilde herhangi bir
dozdazarar gorulmemistir.
Kopeklerde ise p.o.50-450 mg/kg dozlarda kullamlrmstir, Akarboz almayan kontrol grubu ile
karsilastmldigmda, test maddesine bagh degisiklikler hayvamn vucut agirhginda degisim,
serumun a -amilaz aktivitesi ve kan tire konsantrasyonunda olmustur, Tum doz gruplannda
vucut agirhgr degisimi, giinde 350 g sabit miktarda yiyecek verildiginde etkilenmis ve
cahsmarnn ilk 4 haftasmda orta1ama grup degeri belirgin olarak dusmustttr. Cahsmarun 5.
haftasmda yiyecek miktan giinde 500 g'a cikanldigmda, hayvanlar ayrn agirhkta kalrmstir,
Agirhk degisimi terapotik dozu asan miktarlarda akarboz verildiginde test maddesinin artmis
fannakodinamik aktivitesinin yansimasma ve isokalorik yiyecek dengesizligine (karbonhidrat
kaybi) bagh olarak hizlanrmstrr, bu yiizden bu gercek bir toksik etkiyi temsil etmemektedir.
Ure konsantrasyonundaki hafifarusagrrhk kaybiile gelisenkatabolik metabolizma durumuna
bagh tedavinin dolayh bir sonucudur. Azalrrus a-amilaz aktivitesi ise artrms fannakodinamik
etkininbir isareti olarak degerlendirilmistir,
• Kroniktoksisite
Kronik cahsmalar sicanlar, kopekler ve kobaylar uzerinde sirasiyla 24 ay, 12 ay ve 80 hafta
silreyle yapilrmstrr, Kronik uygulamamn etkisini arastirmaya ilave olarak, olasi karsinojenik
etki olup olmadigi da takip edilmistir.
Karsinojenisite
Karsinojenisite etki acisindanbir seri cahsrnayapilrmstir,
Spraque-Dawley sicanlanna 24-26 ay 4500 ppm akarboz iceren yiyecek verilmistir,
Uygulama hayvanlarm belirgin bicimde kotii beslenmesine neden olmustur. Cahsmada
ozellikle hormona bagh tumor hizi azahrken, kontrol grubu ile karsilastmldrgmda doza bagh
bobrekparankimasitumorleri (adenom, hipemefroid karsinom) goriilm~ttir.
Daha sonra kotii beslenmeyi onlemek icin, glukoz takviyesi yapilan hayvanlarla cahsrlrms,
4500 ppm akarboz ile birlikte glukoz verildiginde vucut agirhgmm kontrol grubuna gore %10
dusuk oldugu bulunmustur. Bobrektnmorlerinde ise artis gorulmemistir.
Tekrarlanan cahsma glukoz verilmeden 26 ay uygulanmis ve testis Leydig hiicrelerinin selim
•
tumorlerinde artis gozlenmistir. Glukoz verilen tum gruplarda glukoz duzeyi bazen patolojik
degerlere ulasmisnr (buyuk miktardaglukoz alumnabagh diyabet).
Dogrudan mide tiibu ile akarboz uygulamasmda vucut agrrhgr kontrol limitleri icinde
bulunmustur, Bu cahsrna dizayru ile yukselmis fannakodinamik aktivite engellenmistir,
Tumorhizi ise normal bulunmustur,
Wistar sicanlanna 80 ay 0-4500 ppm akarboz, yiyeceklerin icinde verilmis veya mide tubtl ile
uygulanrmsnr, Yiyecekle birlikte akarboz verildiginde agirlik kaybi gozlenmernistir. 500 ppm
akarboz ile cekum genislemistir, Tumorhizi azalnus ve tumor insidansmm arttigma iliskin bir
deli! bulunmarmstir.
Kobaylara 80 hafta glukozla birlikte veya glukozsuz 0-4000 ppm akarboz iceren yiyecek
verilmis, en yiiksek doz grubundaki hayvanlarda kan glukoz konsantrasyonunun arttigi
gortllmtlsttlr, Tumor insidansi ise yukselmemistir.
Uremetoksikolojisi
Teratojenetkilerin arasnnlmasi icin swan ve tavsanlara 0, 30, 120 ve 480 mg/kg dozlarda p.o.
akarboz verilmistir, Sicanlara gebeligin 6-15. gunleri, tavsanlara ise 6-18.gUrJ1eri arasmda
uygulanrmstir. Test edilen dozlarda teratojenik etkiye iliskin delil bulunmamrsnr. Erkek ve
disi sicanlarda 540 mg/kg/giin dozlarmda fertilite bozulmasi gorulmemistir, Sicanlara fetus
7gelisimi ve laktasyon sirasmda 540 mg/kg/gun dozuna kadar uygulanmis akarbozun, degum
islemi veya yavru Iizerinde herhangi bir etki gozlenmemistir. insanlarda gebelik ve
ernzinne sirasmdaACARiS® kullamrnma iliskinveri bulunmamaktadir.
Mutajenite
Yapilan bir seri rnutajenite cahsmasmdaherhangi bir genotoksik etki gorulmemistir,
6.FARMASOTiKOZELLiKLER
6.l.Yardlmcl maddeJerin hstesi
Avise! PH 102
Nisasta 1500
Kroskarmeloz sodyum
Aerosil200
Magnezyum stearat
6.2.Ge~imsizlik
• Bilinenbir gecimsizligi yoktur.
6.3.Raflimrii
24 ay
6.4.SaklamayayoneJik iizeltedbirler
25°C'nin altmdaki, odasicakhgindasaklaymiz,
6.5.Ambalajm niteJigive i~erigi
Ac1arlAluminyum folyo blister.
ACARiS® 30, 60 ve 90 tablet iceren ambalajlarda bulunur.
6.6.Be~eritibbl iiriinden arta kaJan maddelerin imhast ve diger iizeJ iinJemJer
Irnhasiicin ozel birgereksinirn yoktur.
Kullamlmarms olan urunler ya da atik rnateryaller"Tibbi Atiklarm Kontrolu Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklannm Kontrolii Yonetmelikleri" ne uygun olarak irnha
• edilrnelidir.
7.RUHSAT SAHiBi
Ali Raifil~ San. A.S.
Eski Bnyukdere Caddesi
DilaverSokak No:4
34418 Oto Sanayi- 4. Leventlistanbul
Tel: 0212 316 78 00
Faks: 0212 316 78 78
8. RUHSAT NUMARASI
207/92
9. iLK RUHSAT TARiHi1RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsattarihi: 22.03.2006
Ruhsat yenilernetarihi:
IO.KUBtUNYENiLENME TARiHi
8