 1/19KISA ÜRÜN B İLGİLERİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DELİX
 5 mg plus tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Ramipril                                       5 mg 
Hidroklorotiazid                  25 mg  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Çentikli tablet. 
Beyaz veya hemen hemen beyaz,  çentikli, oblong  tabletler  
Tabletler e şit yar ımlara bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kombinasyon preparatl ı tedavinin endike oldu ğu esansiyel hipertansiyonda kullan ılır (Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
DELİX tek başına ya da di ğer antihipertansif ajanlarla kombine olarak kullan ılabilir (Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). Dozaj istenilen antihipertansif etkiye ve hastan ın ilaca kar şı olan tolerans ı
na bağlıdır. 
 Aşağıda belirtilen özel durumlar d ışında şu dozaj uygulan ır: 
Mutat başlang ıç dozu:  
Günde 2.5 mg ramipril / 12.5 mg hidroklor otiazid . Gerekirse, doz 2 – 3 haftal ık aral ıklarla 
yükseltilebilir.  İzin verilen maksimum günl ük doz:10 mg ramipril/ 25 mg hidroklorotiazid. 
 Çoğu durumda, günde 2.5 mg ramipril / 12.5 mg hi droklorotiazid ila 5 mg ramipril/25 mg 
hidroklorotiazid dozu sonras ında kan bas ıncı yeterli derecede dü şecektir. 
 
Uygulama şekli: 
DELİX 5 PLUS oral kullan ım içindir. Genellikle tek bir do z olarak sabahleyin uygulanacak 
günlük doz önerilir. DEL İX 5 PLUS yeterli miktarda s ıvı ile (yakla şık 1/2 bardak su)  
yemekten önce/sonra veya yemek s ıras ında bütün olarak yutulmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezli ği: 
DELİX 5 PLUS tabletin a ğır böbrek yetmezli ği olan (1.73 m ² vücut yüzey alan
ı başına 
kreatinin klerensi <30 ml/dak.) ve  diyaliz uygulanan hastalarda kullan ımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  2/19 
 Orta derecede böbrek yetmezli ği: 
1.73 m2 vücut yüzey alan ı başına kreatinin klerensi 60 – 30 ml / dak. olan hastalar: 
Tedaviye sadece günde 1.25 mg ramipril ile ba şlan ır. Kademeli olarak ramipril dozu 
artt ırıldıktan sonra, kombinasyon teda visine günde 2.5 mg ramipril / 12.5 mg hidroklorotiazid 
dozu ile ba şlan ır. İzin verilen maksimum günlük doz:  5 mg  ramipril/25 mg hidroklorotiazittir. 
10 mg /12.5mg ve 10 mg/25 mg dozlar ı bu hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Ağır karaciğer yetmezli ği: 
DELİX 5 PLUS Tablet bu hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 Hafif ila orta derecede karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ila orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda DEL İX 5 PLUS Tablet ile 
tedaviye ancak yak ın t ıbbi gözetim alt ında başlanmal ı ve maksimum günlük doz 2,5 mg 
ramipril olmal ıdır. 5 mg/25 mg, 10 mg/12.5 mg  ve 10 mg/25 mg dozlar ı bu hasta grubunda 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
İlac ın bu yaş grubundaki etkilili ğ
i ve güvenlili ği ile ilgili veriler yeterli olmad ığından, DEL İX 
5 PLUS tabletin çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerde kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yan etki görülme olas ılığı, özellikle çok ya şlı ve zay ıf hastalarda daha yüksek oldu ğundan, 
başlang ıç dozu daha dü şük tutulmal ı ve doz titrasyonu daha yava ş yap ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 
4.4). Baz ı yaşlı hastalar özel olarak anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörlerine 
karşı hassas olabilirl er. Tedavinin ba şlang ıcında böbrek fonksiyonun de ğerlendirmesi tavsiye 
edilir.  
 
Diğer: 
Diüretik kullanan hastalar: 
Diüretik kullanan hastalarda, Delix 5 PLUS tedavisine ba şlanmadan en az 2 - 3 gün önce veya 
(diüretik etkisinin sürmesine ba ğlı olarak) daha uzun bir süre diür etik ilaç kesilmeli veya en 
azından diüretik dozu azalt ılmal ıdır. 
 
İlaç kesilmesi mümkün de ğilse tedavinin serbest bir kombi nasyonda mümkün olan en az 
ramipril dozuyla (günde 1.25 mg) ba şlatılmas ı önerilir. Sonradan 2.5 mg ramipril / 12.5 mg 
hidroklorotiazidden daha yüksek olmayan ba şlang ıç günlük dozuna geçi ş yap ılmas ı tavsiye 
edilmektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
DELİX 5 PLUS a şağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 
- Ramipril, herhangi bir anjiyotensin dönü ştürücü enzim(ADE) inhi bitörü, hidroklorotiazid, 
diğer tiazid diüretikleri, sülfonamidler veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı 
duyarl ılığı olan hastalar. 
- Anjiyoödem geçmi şi olan hastalar.  3/19- Kreatinin klerensi 30 ml/dak.'n ın alt ındaki şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan ve 
diyaliz uygulanamayan hastalar.  - Renal arterin, bilateral veya unilateral, hemodinami k etkili stenozu ve tek bir böbrekte arter 
stenozu olan hastalar. - DELİX 5 PLUS tedavisi ni takiben kötüle şebilecek belirgin vücut elektrolit içeri ği bozukluğu 
olan hastalar (örn. hipokalemi, hiponatremi veya hiperkalsemi). 
- Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar. 
- Anjiyotensin II reseptör blokerl eri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezli ği 
(GFR<60 ml/dak/1.73 m
2) olan hastalarda kontrendike dir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
- Diyabetik nefropatisi olan hastalarda anjiyoten sin II reseptör antagonis ti (AIIRA) ile birlikte 
kullan ım 
- Gebeliğin 2. ve 3. trimesterinde.  
- Emziren anneler. 
 
Kan ın negatif yüklü yüzeylerle temas ına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ve ADE 
inhibitörlerinin birlikte kullan ımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol açabilece ği için bu tür 
kullan ımlardan kaç ınılmal ıdır. Bu tür ekstrakorporeal tedaviler, baz ı yüksek-ak ım diyaliz ya 
da hemofiltrasyon membranlar ı (örn. poliakrilonitril) ve dü şük dansiteli lipoprotein aferezi ile 
dekstran sülfat ın birlikte kullan ımını içerir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
DELİX 5 PLUS ile tedavi, devaml ı tıbbi gözetim gerektirir. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokaj ı: 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da alis kirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrekl fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual 
blokaj ına yol açt ı
ğından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin 
birlikte kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi alt ında yap ılmal ı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE inhib itörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 
Özel popülasyonlar 
 
Gebelik: Gebelik döneminde, ramipril gibi ADE inhib itörleri veya Anjiyotensin II Reseptör 
Antagonistleri (AIIRA)  ile tedaviye ba şlanmamal ıdır. ADE inhibitörü/AIIRA tedavisine 
devam edilmesinin mutlaka gerekli görüldü ğü durumlar haricinde, gebe kalmay ı planlayan 
hastalarda, gebelik döneminde kullan ım için uygun güvenlilik profiline sahip oldu ğu 
kan ıtlanm ış alternatif antihipertansiflere geçilmelidir. Gebelik saptand ığında, ADE 
inhibitörleri/AIIRA tedavisi hemen sonland ırılmal ı ve gerekiyorsa alte rnatif bir tedaviye 
başlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 DELİX 5 PLUS’ ın çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve 
diyaliz hastalar ında (kreatinin kler ensi 20 ml/dk’dan dü şük olanlar, vücut yüzey alan ı başına 
1.73 m
2) kullan ımı ile ilgili yeterli deneyim kazan ılamam ıştır. 
 
 Hipertansiyon aç ısından özellikle risk alt ında olan hastalar  4/19- Hiper-stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar 
Hiper-stimüle renin-anjiyotensi n aldosteron sistemli hastalar ın tedavisinde, öz el tedbirler 
alınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Özellikle bir  ADE inhibitörü ilk kez verildi ği ya da ilk kez doz 
art ışı yap ıldığı zaman, bu tür hastalar,  ADE inhibisyonuna ba ğlı böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
ve kan bas ıncında akut belirgin bir dü şme riski alt ındad ırlar. Başlang ıç dozlar ı ya da başlang ıç 
doz art ırımlar ına, kan bas ıncında daha fazla akut dü şüş olmayaca ğı anlaşılana kadar, s ıkı kan 
bas ıncı takibi eşlik etmelidir. 
 Örneğin aşağıdaki hasta gruplar ında, renin anjiyotensin sisteminin kayda de ğer aktivasyonu 
beklenir ve kan bas ıncı takibini de içeren t ıbbi gözetim gereklidir: 
- Şiddetli ve özellikle habis hipertan siyonu olan hastalar da. Tedavinin ba şlang ıç evresi 
özel t ıbbi kontrol gerektirir. 
- Eşlik eden (özellikle a ğır) kalp yetmezli ği olan hastalarda. E ğer kalp yetmezli ği 
şiddetliyse, tedavinin ba şlang ıç evresi özel t ıbbi kontrol gerektirir. 
- Sol ventrikül içeri ya da d ışarı ak ımında hemodinamik aç ıdan anlaml ı engel olan 
hastalarda (örn. aort ya da mitral kapakç ık stenozu). Diüretik tedavinin kesilmesi 
gerekebilir. Tedavinin ba şlang ıç evresi özel t ıbbi kontrol gerektirir. 
- Hemodinamik aç ıdan anlaml ı renal arter stenozu olan  hastalarda. Tedavinin ba şlang ıç 
evresi özel t ıbbi kontrol gerektirir. Diüretik teda visinin kesilmesi gerekebilir. A şağıda, 
‘Renal fonksiyonun izlenmesi’ ba şlığı alt ında bulunan aç ıklamalara bak ınız. 
- Önceden diüretik tedavisi görmü ş hastalarda. Diüretik kullan ımın kesilmesinin ya da 
dozun dü şürülmesinin mümkün olmad ığı durumlarda, tedavinin ba şlang ıç evresi özel 
tıbbi kontrol gerektirir. 
- S ıvı ya da tuz kayb ı olan ya da olabilecek hastalarda (yetersiz s ıvı ya da tuz al ımı 
sonucunda, ya da tuz ve s ıvı yenilenmesinin yetersiz oldu ğu durumlar ın örn. ishal, 
kusma ya da a şırı terleme sonucunda). 
- Karaciğer sirozu ve/veya asidi olan hastalarda 
- Önemli bir operasyon geçiren hastalarda ve hipotansiyon olu şturan ajanlarla anestezi 
sıras ında 
 
Genellikle, su kayb ı, hipovolemi ya da tuz kayb ının, tedaviye ba şlamadan önce düzeltilmesi 
tavsiye edilir (bununla bi rlikte, kalp yetmezli ği olan hastalarda, bu tür düzeltici i şlemler aşırı 
hacim yüklemesi riskine kar şı dikkatlice tart ılmal ıdır). Bu ko şullar klinik olarak yerinde 
olduğu zaman, DEL İX PLUS tedavisi ancak e ğer ayn ı zamanda kan bas ıncındaki aşırı düşüşü 
ve böbrek fonksiyon bozuklu ğunu önlemek üzere uygun ad ımlar at ıldıysa başlatılmal ı ya da 
sürdürülmelidir. 
 
Cerrahi 
Ramipril gibi anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleriyle  tedavinin, mümkünse cerrahi 
girişimden bir gün önce kesilmesi önerilir. 
 
- Kan bas ıncındaki belirgin bir dü şüşün özel bir risk olu şturduğu hastalar 
Kan bas ıncındaki arzu edilmeyen belirgin bir dü şüşün özel bir risk olu şturacağı hastalarda 
(örn. hemodinamik olarak ilgili koroner damarlar ın ya da beyni besleyen kan damarlar ının 
stenozu olan hastalar), tedavinin ba şlang ıç evresi t ıbbi kontrol gerektirir. 
 
 Primer Hiperaldosteronizm 
Ramipril+hidroklorotiyazid kombinasyonu primer  hiperaldosteronizmde tercih edilen bir 
tedavi de ğildir. Ramipril+hidroklorotiyazid kom binasyonunun primer hiperaldosteronizmi 
olan bir hastada kullan ılmas ı halinde, plazma potasyum düzeyleri nin dikkatli takibi gerekir. 
  5/19 Yaşlı hastalar 
Baz ı yaşlı hastalar özel olarak ADE inhibitörlerine kar şı hassas olabilirler. Tedavinin 
başlang ıcında böbrek fonksiyonunun de ğerlendirmesi tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.2)..  
 
 Karaciğer hastal ığı olan hastalar 
Hidroklorotiyazidler dah il diüretik tedaviye ba ğlı elektrolit bozukluklar ı, karaciğer hastal ığı 
olan hastalarda hepatik ense falopatiye neden olabilir. 
 
Böbrek fonksiyonunun izlenmesi  
Tedavinin ilk haftalar ında, böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve dozaj ın ayarlanmas ı tavsiye 
edilmektedir. A şağıdaki sorunlara sahip hastalarda özel olarak izleme gereklidir; 
- Kalp yetmezli ği. 
- Hemodinamik olarak ilgili unilateral renal arte r stenozu olan hastalar da dahil olmak üzere, 
renovasküler hastal ığı olan hastalar. İlk gruptaki hastalarda, se rum kreatinindeki küçük bir 
art ış bile böbrek fonks iyonun unilateral kayb ının belirtisi olabilir. 
- Böbrek fonksiyon bozuklu ğu. 
- Böbrek nakli hastalar ı. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda tiazidler üremiy e neden olabilir. Böbrek fonksiyonlar ı 
bozuk olan hastalarda, etki n maddenin birikimine ba ğlı etkiler ortaya ç ıkabilir. Protein 
olmayan azot art ışının işaret ettiği, ilerleyici böbrek yetmezli ğinin ortaya ç ıkmas ı halinde, 
tedavi titizlikle yeniden de ğerlendirilmeli, gerekirse di üretik tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Elektrolit dengesizli ği 
Diüretik tedavisi alan  bütün hastalarda oldu ğu gibi, serum elektrolitlerinin uygun aral ıklarla 
düzenli olarak izlenmesi gerekir. Hidrokloro tiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, s ıvı veya 
elektrolit dengesizli ğine neden olabilirler (h ipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). 
Tiyazid diüretiklerin kullan ımına bağlı olarak hipokalemi geli şebilmekle beraber, ramiprille 
eşzamanl ı tedavi diüretiklerin neden oldu ğu hipokalemiyi azaltabil ir. Hipokalemi riski 
karaciğer sirozu olan, diürezin h ızlı olduğu, elektrolit al ımı yetersiz ve e şzamanl ı olarak 
kortikosteroidler veya ACTH ile tedavi edilen  hastalarda daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.5). İlk 
plazma potasyum düzeyi tayini, tedaviye ba şland ıktan sonra bir hafta içinde yap ılmal ıdır. 
Düşük potasyum düzeylerinin saptanmas ı halinde, gereken düzeltme yap ılmal ıdır. 
Dilüsyonel hiponatremi ortaya ç ıkabilir. Sodyum düzeylerindeki dü şüş başlang ıçta 
asemptomatik seyredebilece ğinden, düzenli takip şartt ır. Yaşlı ve sirozlu hastalarda daha s ık 
takip yap ılmal ıdır. 
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla at ılımını art ırdıklar ı gösterilmi ştir; buna ba ğlı olarak 
hipomagnezemi görülebilir.  
Hiperkalemi 
DELİX PLUS da dahil olmak üzere, ADE inhibitörleriyle tedavi edilen baz ı hastalarda 
hiperkalemi gözlenmi ştir. Hiperkalemi geli şimi aç ısından risk ta şıyan hastalar, böbrek 
yetmezliği olanlar, >70 ya ş üzeri hastalar, kontrol alt ına al ınmam ış diabetes mellitusu olanlar 
veya potasyum tuzlar ı, potasyum tutucu diüretikler ve plazma potasyum düzeyini art ıran diğer 
etkin maddeleri kullanan veya buna yol açan bir durumu (dehidratasyon, kalp yetmezli ğinde 
akut dekompanzasyon, metabolik asidoz) olan hastalard ır. 
 
Hepatik ensefalopati  6/19Hidroklorotiyazid de dahil olma k üzere diüretik tedaviye ba ğlı elektrolit bozukluklar ı, 
karaciğer hastal ığı olan hastalarda hepatik ensefalopatiye neden olabil ir. Hepatik ensefalopati 
ortaya ç ıkmas ı halinde tedavi hemen sonland ırılmal ıdır. 
 
Hiperkalsemi 
Hidroklorotiyazid böbreklerden kalsiyum r eabsorbsiyonunu uyararak hiperkalsemiye neden 
olabilir. Paratiroid f onksiyon testle riyle etkile şebilir. 
 
Anjiyoödem  
- Baş, Boyun ve Ekstremiteler: 
Bir ADE inhibitörü ile yap ılan tedavi s ıras ında anjiyoödem olu şumu ilaç uygulamas ının 
hemen kesilmesini gerektirir. 
 
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yü z, ekstremiteler, dudaklar, dil, larenks ya da 
gırtlak anjiyoödemi bildirilmi ştir. Ölüm riski olan anjiyonöro tik ödemin acil tedavisi, EKG ve 
kan bas ıncı izlenmesi e şliğinde acil epinefrin uygulamas ını (subkutan ya da yava ş intravenöz 
enjeksiyon) içerir. Hastan ın, hastaneye yat ırılarak en az 12-24 saat gözlenmesi ve ancak 
semptomlar ın tam olarak çözülmesi halinde hastaneden ç ıkar ılmas ı tavsiye edilir. 
 
İntestinal  
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hast alarda intestinal anjiyoödem bildirilmi ştir. Bu hastalar 
abdominal a ğrıyla (bulant ı veya kusman ın eşlik ettiği veya etmedi ği) başvurmuştur; baz ı 
olgularda yüz anjiyoödemi de görülmü ştür. İntestinal anjiyoödem semptomlar ı ADE 
inhibitörü kesildikten sonra düzelmi ştir. 
Akut Miyopi ve İkincil Kapal ı Aç ılı Glokom:  
Hidroklorotiyazid bir sülfonamiddir. Sülfonamid ve ya sülfonamid türevi ilaçlar, geçici miyopi 
ve akut kapal ı aç ılı glokoma yol açan idiyosinkratik bi r reaksiyona neden olabilir. Görme 
keskinliğinde akut ba şlang ıçlı azalma veya göz a ğrısı gibi semptomlar, tipik olarak ilaca 
başland ıktan sonraki birkaç saat ila birkaç hafta içinde ba şlayabilir. Tedavi edilmeyen akut 
kapal ı aç ılı glokom, kal ıcı görme kayb ına neden olabilir. Birincil tedavi, ilaç al ımının 
mümkün oldu ğunca çabuk kesilmesidir. Göz içi bas ıncının kontrol alt ına al ınamamas ı 
durumunda derhal t ıbbi veya cerrahi tedavi uygulanmas ı gerekebilir. Önceden sülfonamid 
veya penisiline alerji hikayesi de akut kapal ı aç ılı glokom geli şiminin risk faktörleri aras ında 
yer al ır. 
 
Desensitizasyon s ıras ında anafilaktik reaksiyonlar 
ADE inhibisyonu alt ında, böcek zehrine ve di ğer alerjenlere kar şı oluşabilecek anafilaktik ve 
anafilaktoid reaksiyon geli şme eğilimi ve reaksiyonlar ın şiddeti artar. Desensitizasyon 
öncesinde DEL İX tedavisinin geçici olarak durdurulmas ı düşünülmelidir. 
 
Nötropeni/agranülositoz 
Nadiren nötropeni/agr anülositoz gözlenmi ş, kemik ili ği depresyonu da bildirilmi ştir. Olas ı bir 
lökopeninin tespitine olanak tan ımak için beyaz kan hücre say ımının takibi tavsiye 
edilmektedir. Tedavinin ba şlang ıç evresinde ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte 
kolajen hastal ığı olanlarda (örn. lupus eritematoz ya da skleroderma) ya da kan say ımında 
değişikliklere yol açabilecek di ğer ilaçlarla tedavi edilenlerde daha s ık takip önerilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
Etnik farkl ılıklar  7/19ADE inhibitörleri siyahi hastalar da, siyahi olmayan hastalara k ıyasla daha yüksek oranda 
anjiyoödeme neden olmaktad ır. Diğer ADE inhibitörleri gibi ra mipril de, siyahi hastalarda 
kan bas ıncının düşürülmesinde, siyahi olmayan hastalara k ıyasla daha dü şük etkinlik 
gösterebilir. Bunun büyük olas ılıkla, siyahi hipertansiyon hastalar ında renin düzeyi dü şük 
hipertansiyonun daha yüksek s ıklıkta görülmesine ba ğlı olduğu düşünülmektedir. 
 
Atletler 
Hidroklorotiyazid anti-dopi ng testte pozitif analiti k sonuca neden olabilir. 
 
Metabolik ve endokrin etkiler 
Tiyazid tedavisi glukoz tolerans ını bozabilir. Diyabetik hastal arda insülinin veya oral 
hipoglisemik ilaçlar ın dozunda ayarlama yapmak ge rekebilir. Tiyazi d tedavisi s ıras ında gizli 
diyabet, a şikar hale gelebilir.  
Tiyazid diüretiklerle tedaviye ba ğlı olarak kolesterol ve tr igliserid düzeylerinde art ışlar 
olabilir. Tiyazid tedavisi uygulanan baz ı hastalarda hiperürisemi ortaya ç ıkabilir veya a şikar 
gut tetiklenebilir.  
Öksürük 
ADE inhibitörlerinin kullan ımına bağlı öksürük bildirilmi ştir. Öksürük tipik olarak balgams ız 
ve inatç ıdır ve tedavi kesildikten sonra iyile şir. ADE inhibitörlerine ba ğlı öksürük, öksürü ğün 
ayırıcı tan ısında göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer 
Alerji ve bron şiyal ast ım hikayesi olan veya olmayan hastalarda duyarl ılık reaksiyonlar ı 
ortaya ç ıkabilir. Sistemik lupus eritematoz ud (SLE) alevlenmesi veya aktivasyonu 
bildirilmi ştir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Gıda: Ramiprilin absorbsiyonu g ıdalardan önemli bir şekilde etkilenmez. 
 
Kontrendike kombinasyonlar:  
Baz ı yüksek ak ım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranlar ı (örn. Poliakrilonitril 
membranlar) ve dekstran sülfat ile dü şük dansiteli lipoprotein aferezi gibi, kan ın negatif yüklü 
yüzeylerle temas ına yol açan ekstrakor poral tedaviler: şiddetli anafilaktoid reaksiyon riski 
(Bkz. Bölüm 4.3). Bu tür tedavilerin yap ılmas ı gerekiyorsa, ya farkl ı bir diyaliz membran ı 
kullan ılmal ı ya da farkl ı sınıftan bir antihipertansifle tedavi dü şünülmelidir. 
 Aliskiren: ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m
2) olan hastalarda kontrendik edir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Tavsiye edilmeyen etkile şimler:  
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli 
RASS etkili ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili 
olduğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Potasyum tuzlar ı, heparin, potasyum tutucu diüretik ler ve plazma potasyum düzeyini art ıran 
diğer etkin maddeler (Anjiyotensin II antagonistleri n, trimetoprim, takrolimus, siklosporin) ile  8/19birlikte verildi ğinde serumdaki potasyu m konsantrasyonunda bir art ış mümkündür. Potasyum 
içeren diüretiklerle (örn. spir onolakton) ya da potasyum tuzlar ıyla birlikte tedavi, serum 
potasyumunun s ıkı takibini gerektirir. 
 Kullan ım önlemleri:  
Antihipertansif ajanlar (örn. diüretikler) veya antihipertansif etkili di ğer ilaçlar (örn. nitratlar, 
trisiklik antidepresanlar, anestezikler, akut alkol al ımı, baklofen, alfuzosin, doksazosin, 
prazosin, tamsulosin, terazo sin) ile birlikte kullan ıldığında antihipertansif etkinin 
potansiyalize olma ihtimali göz önünde bulundurulmal ıdır (diüretikler için Bkz. Bölüm 4.2, 
4.4 ve 4.8).   Vazopresör sempatomimetikler ve ramiprilin antihipertansif etkisini azaltabilen di ğer 
maddeler (epinefrin):
 Bunlar, DEL İX 5 PLUS’ ın antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Özel 
olarak s ıkı kan bas ıncı takibi tavsiye edilmektedir. Ayr ıca vazopresör sempatomimetiklerin 
etkisi hidroklorotiazid taraf ından azalt ılabilir.  
 Allopurinol, immünosüpressif ilaçl ar, kortikosteroidle r, prokainamid, sitostatikler ve kan 
tablosunu de ğiştirebilen di ğer ilaçlar kan tablosu de ğişikliği olas ılığını art ırırlar. Hematolojik 
reaksiyonlar artm ış olabilir. (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Lityum tuzlar ı: ADE inhibitörleri lityum at ılımını azaltabilir. Bu durum serumdaki lityum 
düzeylerinin artmas ına ve lityuma ba ğlı toksisitenin artmas ına yol açabilir. Bu nedenle lityum 
düzeyleri izlenmelidir. Ramipril+hidroklor otiyazidin lityumla birlikte kullan ılmas ı önerilmez. 
 Antidiyabetik ajanlar (örn. İnsülin ve sülfonilüre türevleri): ADE inhibitörleri insülin direncini 
azaltabilir. İzole edilmi ş vakalarda, böyle bir azaltma antidiyab etiklerle birlikte  tedavi edilen 
hastalarda hipoglisemik reaksiyon lara yol açabilir. Hidroklorotia zid antidiyabetik lerin etkisini 
azaltabilir. Bu yüzden, özellikle birlikte uygulaman ın başlang ıç evresinde, s ı
kı kan glikozu 
takibi tavsiye edilmektedir.   Dikkat edilmesi gereken durumlar:  
Nonsteroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (örn. indometazin) ve asetilsalisilik asit: Akut böbrek 
yetmezliği gelişebileceği veya serum potasyumunda art ış olabilece ği gibi, DEL İX 5 PLUS 
etkisinde olas ı azalma olas ılığı vard ır. 
 Oral antikoagülanlar: Hidroklorotiyazidle e şzamanl ı kullan ıma bağlı olarak antikoagülan etki 
azalabilir.  Kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin B, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyan kökü, 
laksatifler (uzun süreli kullan ımda) ve di ğer kaliüretik veya plazma potasyum düzeyini 
düşüren ajanlar: Hipokalemi riskinde art ış. 
 
Digitalis preparatlar ı, QT aral ığını uzatt ığı bilinen etkin maddeler ve antiaritmikler: Elektrolit 
konsantrasyonundaki de ğişmelerin (örn. hipokalemi, hipomagnezemi) bir sonucu olarak bu 
ilaçlar ın proaritmik toksisitesi artabilir ve ya antiaritmik etkileri azalabilir. 
 
Metildopa: Hemoliz mümkündür.   9/19Kolestiramin veya enteral uygulanan di ğer iyon de ğiştiriciler: Hi droklorotiazid 
absorpsiyonunda azalma. Sülfonamid diüretiklerin, bu ilaçlardan en az bir saat önce veya 4-6 
saat sonra al ınmas ı gerekir. 
 Kürar tipi kas gev şeticiler: Kas gev şetici etkinin kuvvetlenmesi ve  daha uzun süreli olmas ı 
mümkündür.  Kalsiyum tuzlar ı ve plazma kalsiyum düzeyini yükselten t ıbbi ürünler: Hidroklorotiyazidle 
eşzamanl ı uygulanmalar ı halinde serum kalsiyum düzeylerinde art ış beklenir; bu nedenle 
serum kalsiyum düzeyinin yak ından takip edilmesi gereklidir. 
 Karbamazepin: Hidroklorotiyazidle aditif etkiye ba ğlı olarak hiponatremi riski. 
 İyot içeren kontrast maddeler: Hi droklorotiyazidin de dahil oldu ğu diüretiklerle dehidratasyon 
durumunda, özellikle iyot içeren kont rast maddeler yüksek dozda uyguland ığında akut böbrek 
yetmezliği riski artar. 
 Penisilin: Hidroklorotiyaz id distal tubulustan at ılır ve penisilin at ılımını azaltabilir. 
 
Kinin: Hidroklorotiyazid kinin at ılımını azaltabilir. 
 Heparin: Serum potasyum konsantrasyonu artabilir  
 Alkol: Ramipril artm ış vazodilatasyona sebep olabilir ve böylece alkolün etkisini artt ırabilir. 
 Tuz: Yüksek g ıdasal tuz al ımı DEL
İX 5 PLUS’ ın antihipertansif etkisini zay ıflatabilir. 
 mTOR inhibitörleri ya da DPP -IV inhibitörleri: mTOR inhi bitörleri (örn. temsirolimus, 
everolimus, sirolimus) ya da vildagliptin gibi ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ımı anjiyoödem 
riskini art ırabilir. Tedaviye ba şlan ırken dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi:  
İlk trimestirde hamilelik kategorisi C,  
İkinci ve üçüncü trimestirde hamilelik kategorisi D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ADE inhibitörleri veya diüretikler olmada n mümkün lmayan tedavi rejimlerine geçi ş 
durumlar ında hamilelikten kaç ınılmal ıdır. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar tedavi 
süresince uygun ve etkili bir do ğum kontrolü uygulamal ıdır.  Kontrasepsiyon yöntemlerine 
etkisi konusunda veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Ramipril, gebelerde kullan ılmamal ıdır. Bu yüzden tedaviye ba şlanmadan önce, hamilelik 
durumu de ğerlendirilmelidir.  
ADE inhibitörleri veya diüretikler olmada n mümkün olmayan tedavi rejimlerine geçi ş 
durumlar ında hamilelikten kaç ı
nılmal ıdır. Aksi taktirde fetü se zarar verme riski do ğar. 
  10/19Gebeliğin ilk trimestirinde ADE inhibitörlerinin kullan ımına ilişkin teratojenik riske ait 
epidemiyolojik kan ıt için karara var ılamam ış olmakla birlikte bir miktar risk art ışı 
dışlanamaz. ADE inhibitörü tedavisi ne devam edilmesinin gerekli oldu ğu düşünülmedikçe, 
gebelik planlayan hastalarda tedavi gebelikte güvenlilik profili saptanm ış alternatif 
antihipertansif tedaviye de ğiştirilmelidir. Gebelik tan ısı konulduktan sonra ADE inhibitörü ile 
tedavi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedavi ba şlanmal ıdır.    
İkinci ve üçüncü trimestirde ADE  inhibitörü/ Anjiyotensin II Reseptör Antagonisti (AIIRA) 
tedavisinin insanda fetotoks isite (renal fonksiyonda azal ma, oligohidramniyoz, kafatas ı 
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksis iteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol açt ığı bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebeli ğin ikinci trimestirinde ADE 
inhibitörü maruziyetinde renal fonksiyon ve kafatas ının ultrasonografik kontrolü önerilir. 
Anneleri ADE inhibitörü kullanm ış yenidoğanlar hipotansiyon, oli güri ve hiperkalemi 
açısından yak ından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Gebeliğin üçüncü trimestirinde uzun süreli hidroklorotiazid kullan ımı fetoplasental iskemi ve 
büyüme gerili ğ
i riskine neden olabilir. Ayr ıca nadiren do ğuma yak ın zamanda kullan ımda 
yenidoğanda hipoglisemi ve tr ombositopeni olgular ı bildirilmi ştir. Hidroklorotiazid plazma 
hacmini ve uteroplasental kan ak ımını düşürebilir.  
 
Laktasyon dönemi 
Ramipril tedavisi emzirme s ıras ında gerekliyse, bebe ği az miktarda anne sütüne geçen 
ramiprilden ve hidroklotiazidden  korumak için hasta annenin süt vermemesi veya tedaviyi 
sonland ırmas ı gerekir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Ne erkek ne de di şi sıçanlarda fertilite etkilenmemi ştir. İlac ın bileşenleriyle tek tek elde edilen 
sonuçlar temelinde herhangi bir toksik etki beklenmedi ğinden, kombine ürünün fertilite ve 
üreme yetene ği üzerindeki olas ı etkilerini ara ştırmak üzere çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Baz ı advers etkiler (örn. ba ş dönmesi, dengesizlik hissi gibi kan bas ıncındaki düşüşün baz ı 
semptomlar ı) hastan ın konsantrasyon ve tepki verme yetilerini bozabilir, bu yüzden, bu 
yetilerin kullan ımın özel önemi olan durumlarda (ör n. bir motorlu araç ya da makine 
kullan ımı) bir risk te şkil eder. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Ramipril + hidroklorotiazidin güvenlilik profi li hipotansiyon ve/veya artan diürez sonucu s ıvı 
azalmas ına bağlı advers reaksiyonlar ı içerir. Ramipril etkin ma ddesi sürekli kuru öksürü ğe yol 
açabilirken hidroklorotiazid etkin maddesi glukoz, lipid ve ürik asit metabolizmas ında 
bozulmaya yol açabilir. İki etkin madde plazma potasyum düzey i üzerinde ters etkiye sahiptir. 
Ciddi advers reaksiyonlar anjiyoödem ya da anafilaktik reaksiyon, renal ya da hepatik 
yetmezlik, pankreatit, ciddi deri reaksiyonlar ı ve nötropeni/agra nülositozu içerir.  
 Advers reaksiyonlar ın s ıklığı, aşağıdaki kural kullan ılarak tan ımlanmaktad ır:  
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).    
  11/19 Yayg ın Yayg ın 
olmayan Çok seyrek Bilinmiyor 
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı  Lökosit hücresi 
say ısında 
azalma, eritrosit 
say ısında 
azalma, hemoglobinde azalma, hemolitik 
anemi, 
trombosit say ısında düşüş  Kemik ili ği yetersizli ği, 
agranülositoz dahil olmak üzere nötropeni, pansitopeni, eozinofili, 
sıvı eksikliği 
kapsam ında 
hemokonsantrasyon 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı    Ramiprile veya 
hidroklorotiazide kar şı 
anafilaktik ya da anafilaktoid reaksiyonlar,  
antinükleer antikor art ışı 
(ADE inhibisyonunda 
böcek zehrine kar şı 
ciddi anafilaktik ve anafilaktoid 
reaksiyonlar da 
artmaktad ır)  
Endokrin 
hastal ıklar    Uygunsuz antidiüretik 
hormon sal ıverilmesi 
sendromu (SIADH) 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı Yetersiz 
diabetes mellitus kontrolü, 
glukoz 
tolerans ında 
azalma, kan glukozu art ışı, 
kanda ürik asit 
art ışı, gutun 
şiddetlenmesi, 
hidroklorotiazide bağlı olarak 
kan kolesterolü ve/veya 
trigliserid art ışı Anoreksi, i ştah 
azalmas ı 
 Kan potasyum 
düzeyinde 
düşüş, 
hidroklorotiazide bağlı 
susama Kan potasyum 
düzeyinde ramiprile ba ğlı art ış Kan sodyum düzeyinde 
düşüş 
 Hidroklorotiazide ba ğlı 
glikozüri, metabolik 
alkaloz, hipokloremi, hipomagnezemi, hiperkalsemi, dehidratasyon 
Psikiyatrik 
hastal ıklar  Depresif 
duygudurum, 
apati, anksiyete, sinirlilik, somnolans 
dâhil olmak  Konfüzyonel durum, 
huzursuzluk, dikkat 
bozukluklar ı 
(konsantrasyon sorunlar ı)  12/19üzere uyku 
bozukluklar ı 
(sersemlik, uyku hali) 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Baş ağrısı, baş 
dönmesi Vertigo, 
parestezi, 
tremor, denge 
bozukluğu, 
yanma hissi, disgözi (tat bozukluklar ı), 
agözi (tat alma 
duyusu kayb ı)  İskemik inme ve geçici 
iskemik atak dahil 
olmak üzere serebral 
iskemi, psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonlar ın 
bozulmas ı), parozmi 
(koku bozukluklar ı) 
 
Göz hastal ıklar ı  Bulan ık görme 
dahil olmak üzere görme bozukluklar ı, 
konjunktivit  Ksantopsi, 
hidroklorotiazide ba ğlı 
olarak lakrimasyonun azalmas ı ve akut aç ık 
açılı glokom 
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı  Kulak 
çınlamas ı  İşitme bozuklu ğu 
Kardiyak 
hastal ıklar  Angina 
pektoris dahil 
olmak üzere 
miyokard iskemisi, taşikardi, 
aritmi, palpitasyonlar, 
periferik ödem  Miyokard infarktüsü 
Vasküler 
hastal ıklar  Hipotansiyon, 
ortostatik kan bas ıncı düşüşü 
(ortostatik regülasyon bozukluğu), 
senkop, cilt 
kızarmas ı  Ciddi s ıvı eksikliği 
kapsam ında tromboz, 
vasküler stenoz, hipoperfüzyon (perfüzyon bozukluklar ının 
alevlenmesi), Raynaud 
fenomeni, vaskülit 
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Prodüktif 
olmayan, g ıcık 
yapan öksürük, bronşit Sinüzit, dispne, 
burun tıkan ıklığı  Ast ımın şiddetlenmesi 
dâhil olmak üzere bronkospazm Alerjik alveolit (pnömonit), 
hidroklorotiazide ba ğlı 
kardiyojenik olmayan pulmoner ödem 
Gastrointestinal hastal ıklar  Gastrointestinal 
enflamasyon 
(gastrointestina
l kanaldaki enflamatuvar reaksiyonlar), Kusma, aftöz 
stomatit (oral 
kavitedeki 
enflamatuvar reaksiyonlar), glossit, diyare, üst Pankreatit (ADE 
inhibitörleri ile, fatal 
sonuç veren olgular çok 
istisnai olarak bildirilmi ştir), pankreas 
enzimlerinde art ış, ince  13/19sindirim 
bozukluklar ı, 
abdominal rahats ızlık, 
dispepsi, 
gastrit, bulant ı, 
konstipasyon 
Hidroklorotiazi
de bağlı 
gingivit abdominal a ğrı, 
ağız kuruluğu bağırsakta anjiyoödem 
 Hidroklorotiazide ba ğlı 
sialoadenit 
Hepatobiliyer 
hastal ıklar  Kolestatik ya 
da sitolitik 
hepatit (fatal sonuç çok istisnaidir), karaciğer 
enzimi ve/veya 
konjuge 
bilirubin art ışı 
 Hidroklorotiazi
de bağlı taşlı 
kolesistit  Akut karaci ğer 
yetersizliği, kolestatik 
sar ılık, hepatosellüler 
hasar 
Deri ve derialt ı 
dokusu hastal ıklar ı  Anjiyoödem: 
çok istisnai 
olarak, anjiyoödemden kaynaklanan hava yolu 
tıkan ıklığı fatal 
sonuç verebilmektedir; psöriaziform dermatit, hiperhidroz 
(terleme), 
özellikle makülopapüler döküntü, kaşıntı, alopesi  Toksik epidermal 
nekroliz, Stevens-
Johnson sendromu, eritema multiforme, pemfigus, psöriazisin şiddetlenmesi, 
eksfolyatif dermatit, 
fotosensitivite reaksiyonu, onikoliz, pemfigoid ya da likenoid ekzantem veya enantem, ürtiker 
 
Hidroklorotiazide ba ğlı 
sistemik lupus eritematoz  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik 
hastal ıklar ı  Miyalji  Artralji, kas spazmlar ı 
(kas kramplar ı) 
 
Hidroklorotiazide ba ğlı 
kas zay ıflığı, kas-iskelet 
sertliği, tetani 
Böbrek ve idrar 
yolu hastal ıklar ı 
  Akut böbrek 
yetersizliği 
dahil olmak 
üzere böbrek 
fonksiyon bozukluğu,  Önceden mevcut olan 
proteinürinin kötüleşmesi 
 
Hidroklorotiazide ba ğlı 
interstisyel nefrit  14/19idrar ç ıkışında 
art ış, kan üre 
art ışı, kan 
kreatininde 
art ış 
Üreme sistemi ve 
meme hastal ıklar ı  Geçici erektil 
impotans  Libido azalmas ı, 
jinekomasti 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastal ıklar Bitkinlik 
(yorgunluk), 
asteni (zay ıflık) Göğüs ağrısı, 
pireksi (ate ş)   
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirilmesi gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Belirtiler: Doz a şımı, kal ıcı diürez, a şırı periferik vazodilatasyon (belirgin hipotansiyon, şok 
ile), bradikardi, elektrolit bozukluklar ı, böbrek yetmezli ği, kardiyak aritmi,  komay ı da içeren 
bilinç kayb ı, serebral konvülziyonlar, parezi ve paralitik ba ğırsak t ıkanmas ına yol açabilir.  
 Ani diürezler, üriner ç ıkışın t ıkand ığı hastalarda (ör.: prostatik hiperplazi), mesanenin a
şırı 
şişmesi ile birlikte akut üriner  retansiyona sebep olabilir. 
 Tedavi: A şırı doz al ımında tedavi semptomatik ve destekleyicidir. mide lavaj ı, adsorbanlar ın 
uygulanmas ı, sodyum sülfat ile (mümkünse ilk 30 dakika  içinde) gibi primer detoksifikasyon 
düşünülmelidir. Hipotansiyon durumunda, s ıvı ve tuz verilmesine ek olarak α
1-adrenerjik 
agonistlerin (örn. norepine frin, dopamin) ve  baz ı nadir ara ştırma laboratuvarlar ında mevcut 
olan anjiyotensin II (anj iyotensinamid) uygulamalar ı dikkate al ınmal ıdır. 
 Ramipril ya da ramiprilat ın eliminasyonunu h ızland ırmada, zorlu diürezin, idrar pH’ ındaki 
değişimin, hemofiltrasyonun ya da diyalizin etki si ile ilgili hiçbir deneyim mevcut de ğildir. 
Yine de, diyaliz ya da hemofiltrasyon dü şünülüyorsa Bölüm 4.3’e bak ınız. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: ADE inhibi törü ve diüretik kombinasyonlar ı 
ATC kodu: C09BA05 
 
DELİX 5 PLUS antihipertansif ve diüretik etkilere sahiptir. Ramipril ve hidroklorotiazid 
antihipertansif tedavi için tek ba şına ya da birlikte kullan ılmaktad ır. Her iki maddenin 
antihipertansif etkileri birbirini tamamlamaktad ır. 
Her iki bile şenin kan bas ıncını düşürücü etkileri yakla şık olarak katk ısal iken, 
hidroklorotiazidin etkisine e şlik eden potasyum kayb ı ramipril kullan ımıyla hafiflemektedir. 
 
Etki mekanizmas ı  15/19 
Ramipril:   
Ön ilaç ramiprilin aktif metaboliti olan ramipr ilat, dipeptidilkarboksipeptidaz I enzimini 
(eşanlamlar ı: anjiyotensin dönü ştürücü enzim, kininaz II) i nhibe etmektedir.  Plazma ve 
dokuda, bu enzim anjiyotensin I’in aktif vazoko nstriktör madde anjio tensin II’ye dönü şümünü 
ve aktif vazodilatatör bradikinin parçalanmas ını katalize etmektedir. 
Azalan anjiyotensin II olu şumu ve bradikinin parçalanmas ının inhibisyonu vazodilatasyona 
yol açmaktad ır. 
Anjiyotensin II ayn ı zamanda aldosteron sal ıverilmesini de uyard ığından, ramiprilat 
aldosteron sekresyonunda bir azalmaya neden olmaktad ır.   
ADE inhibitörleri dü şük renin hipertansiyonu olan hastalarda  bile etkilidir.  ADE inhibitörü 
monoterapisine ortalama yan ıtın siyah (Afro-Karayip) hi pertansif hastalarda (ço ğunlukla 
düşük renin hipertansif popülasyon)  siyah olmayan hastalara k ıyasla daha dü şük olduğu 
saptanm ıştır. 
Hidroklorotiazid:   
Hidroklorotiazid bir tiazid diüretiktir.  Di stal tübülde sodyum ve  klorür reabsorpsiyonunu 
inhibe etmektedir.  Bu iyonlar ın artan renal at ılımına idrar ç ıkışında art ış (suyun ozmotik 
bağlanmas ına bağlı) eşlik etmektedir.  Potasyum ve magnezyum at ılımı artmakta ve ürik asit 
atılımı azalmaktad ır.  Yüksek dozlar bikarbonatlar ın at ılımında art ışa yol açmakta ve uzun 
süreli tedavi kalsiyum at ılımını azaltmaktad ır. 
Hidroklorotiazidin olas ı antihipertansif etki mekanizmalar ı şunlar olabilir:  de ğişen sodyum 
dengesi, ekstrasellüler su ve plazma hacminde  azalma, renal vasküler dirençte bir de ğişiklik 
ve norepinefrin ile anjiyotensin II’ye yan ıtta bir azalma. 
Farmakodinamik özellikler 
Ramipril:   
Ramiprilin uygulanmas ı periferik arteriyel dirençte be lirgin bir azalmaya neden olmaktad ır.  
Genel olarak, renal plazma ak ımında ve glomerüler filtrasyon h ızında önemli bir de ğişiklik 
yoktur. Ramiprilin hipertansiyonu olan hastalara uygulanmas ı, kalp at ım h ızında dengeleyici bir art ış 
olmaks ı
zın yatar durumda ve ayakta kan bas ıncında bir azalmaya yol açmaktad ır. 
Hastalar ın çoğunda, tek bir dozun antihipertansif etkisinin ba şlang ıcı oral uygulamadan 1 – 2 
saat sonra aç ıkça görülmektedir.  Tek dozun doruk etkisine ço ğunlukla oral uygulamadan 3 – 
6 saat sonra eri şilmektedir.  Tek bir dozun antihipertansif etkisi ço ğunlukla 24 saat 
sürmektedir. Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum an tihipertansif etkisi genellikle 3 – 4 hafta 
sonra aç ıkça görülmektedir.  Antihipertansif etkinin 2 y ıl süren uzun süreli tedavide devam 
ettiği gösterilmi ştir. 
Ramiprilin ani kesilmesi kan bas ıncında h ızlı ve aşırı bir rebound art ışa yol açmamaktad ır. 
 Hidroklorotiazid :  
Hidroklorotiyazid ile diürez 2 saat sonra ba şlamakta, 4 saat sonra doruk düzeye ula şmakta ve 
yaklaşık 6 – 12 saat devam etmektedir. 
Antihipertansif etki 3 – 4 gün sonra ba şlamakta ve tedavi kesildikten sonra bir haftaya kadar 
devam edebilmektedir. Kan bas ıncını düşürücü etkiye, filtrasyon fraksiyonunda, re nal vasküler dirençte ve plazma 
renin aktivitesinde hafif art ışlar eşlik etmektedir. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik   Ramipril ve hidroklorotiyazidin e şzamanl ı kullan ımı
   16/19Klinik çal ışmalarda kombinasyon ürünlerin tek ba şına uygulanmas ına göre kan bas ıncında 
daha fazla dü şüşe yol açm ıştır. Muhtemelen renin-anjiyoten sin-aldosteron sistem blokaj ı 
nedeniyle ramipril ile hidroklorotiyazid e şzamanl ı kullan ımı bu diüretiklerle ili şkili potasyum 
kayb ını tersine çevirebilir. Bir ADE inhibitörü ve bir tiyazid diüreti ğinin kombinasyonu 
sinerjistik bir etki olu şturur ve tek ba şına diüreti ğin yol açt ığı hipokalemi riskini de azalt ır.   
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokaj ı 
İki büyük randomize, kontrollü çal ışma (ONTARGET (ONgoing Te lmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE i nhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullan ımını incelemiştir. 
 ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da 
kan ıtlanm ış son organ hasar ı ile birlikte seyreden tip  2 diabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı, tip 2 diabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmü ştür. 
Bu çal ışmalar renal ve/veya ka rdiyovasküler sonlan ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı yarar 
göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodinami k özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri için de 
anlaml ıdır. 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullan ılmamal
ıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabet es Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE inhibitörü  ya da bir anjiyotensin II 
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için tasarlanan bir 
çal ışma olmu ştur. Advers sonuç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma erken 
sonland ırılm ıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalar ının her ikisi de say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha s ık bildirilmi ştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Ramipril:   
Emilim:  
Ramipril oral yoldan uyguland ıktan sonra h ızla absorbe olmaktad ır; ramiprilin plazma 
konsantrasyonu pik de ğerine bir saat içinde ula şılır.   
Eliminasyon yollar ından yaln ızca birini temsil eden idrard a radyoaktivitenin elde edilmesi 
yoluyla ölçüldü ğü üzere, ramiprilin absorpsiyonu en az %56’d ır. Ramiprilin g ıdalarla birlikte 
uygulanmas ının absorpsiyon üzerinde anlaml ı bir etkisi saptanmam ıştır.  
2.5 mg ve 5 mg ramiprilin oral yoldan uygulanmas ından sonra ramiprilat ın biyoyararlan ımı, 
ayn ı dozlar ın intravenöz uygulanmas ından sonraki mevcudiyeti ile kar şılaştırıldığında 
yaklaşık %45’dir. 
 
Dağılım:  
Ramipril ve ramiprilat ın proteine ba ğlanmas ı sıras ıyla yaklaşık %73 ve %56’d ır. 
  17/19Biyotransformasyon:  
Ramipril neredeyse tamamen ramiprilat ve dike topiperazin ester, di ketopiperazin asit, 
ramipril/ramiprilat.glukur onidlerine metabolize olur. 
 Eliminasyon:  
Metabolitler esas olarak renal yol ile at ılır.  
Ramiprilat plazma konsantras yonu polifazik olarak azal ır. Anjiyotensin dönü ştürücü enzime 
güçlü ve doyurulabilir biçimde ba ğlanmas ı ve yavaş ayr ılmas ı nedeniyle ramiprilat çok dü şük 
plazma konsantrasyonlar ında uzun süreli bir terminal eliminasyon faz ı gösterir. 
Günde tek doz çoklu ramipril kullan ımında ramiprilat konsantrasyonunun etkili yar ılanma 
ömrü 5-10 mg doz aral ığında 13-17 saat ve 1.25-2.5 mg doz aral ığında daha uzundur. Bu fark 
enzimin ramiprilata ba ğlanmas ındaki doygunluk kapasitesi ile ili şkilidir.  
Tek doz ramipril sonras ında anne sütünde ramipril ve metabo liti saptanamayan düzeylerdedir.  
Fakat çoklu dozdaki etki bilinmemektedir.   Renal yetmezli ği olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.2). 
Ramiprilat ın renal at ılımı renal fonksiyonu bozuk hastalarda azal ır ve renal ramiprilat klerensi 
kreatinin klerensi ile orant ılıdır. Bu durum renal fonksiyonu normal olan ki şilere göre daha 
yavaş atılan ramiprilat plazma konsantrasyounun  yükselmesine yol açar.    
 Karaciğer yetmezli ği olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.2).  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda rami prilin ramiprilata metabolize olmas ı hepatik 
esterazlar ın aktivitesinin azalmas ı nedeniyle azalm
ıştır ve bu hastalarda plazma ramipril 
düzeyi yükselmi ştir. Bununla birlikte bu hastalarda  ramiprilat pik konsantrasyonlar ı normal 
hepatik fonksiyonu olan ki şilerden farkl ı değildir. 
 Hidroklorotiazid:  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra hidroklorotiazidin yakla şık %70’i absorbe olmaktad ır; 
hidroklorotiyazidin plaz ma konsantrasyonu pik de ğerine 1.5-5 saat içinde ula şılır.   
 Dağılım:  
Hidroklorotiazidin yakla şık %40’ ı plazma proteinlerine ba ğlanmaktad ır. 
 Biyotransformasyon: 
Hidroklorotiyazidin hepatik metabolizmas ı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 Eliminasyon:  
Hidroklorotiazid neredeyse tamamen (% 95’in üzerinde) böbrek yoluyla de ğişmemiş olarak 
atılmaktad ır.  Tek bir dozun oral yoldan uygulanmas ından sonra, %50-70’i 24 saat içinde 
atılmaktad ır.   
Eliminasyon yar ılanma ömrü 5 - 6 saattir.  
 Renal yetmezli ği olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.2). 
Hidroklorotiyazidin renal at ılımı renal fonksiyonu bozuk hastalarda azal ır ve renal 
hidroklorotiyazid klerensi kr eatinin klerensi ile orant ılıdır. Bu durum renal fonksiyonu normal 
olan kişilere göre daha yava ş atılan hidrokloritiyazid plazma konsantrasyounun yükselmesine 
yol açar.     Karaciğer yetmezli ği olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.2).   18/19Hepatik sirozu olan hastalarda  hidroklorotiyazid farmakokineti ği anlaml ı derecede 
değişmemiştir. Hidroklorotiyazid farmakokineti ği kalp yetmezli ği olan hastalarda 
çal ışılmam ıştır.  
 Ramipril + Hidroklorotiazid:   
Ramipril ve hidroklorotiazi din birlikte uygulanmas ı biyoyararlan ımlar ını etkilemez. 
Kombinasyon ürününün bile şenleri içeren ürünlerle biyoe şdeğer olduğu düşünülebilir. 
  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Fare ve s ıçanlarda ramipril ve hidroklorotiya zid kombinasyonu 10,000 mg/kg doza kadar akut 
toksisite göstermemi ştir. S ıçan ve maymunlarda yürütülen tekrarlayan doz çal ışmalar ı 
yaln ızca elektrolit dengesi nde bozukluk göstermi ştir.    
Etkin madde bile şenlerinin risk göstermemesi nedeniyl e kombinasyon ürünü için mutajenisite 
ve karsinojenisite çal ışmas ı yürütülmemi ştir.    
Sıçan ve tav şanlarda yürütülen üreme çal ışmalar ı kombinasyonun bile şenlere tek ba şına 
kullan ımına göre biraz daha toksik oldu ğunu göstermekle birlikte, çal ışmalar ın hiçbirinde 
kombinasyon için teratojenik etki saptanmam ıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Hidroksipropil metil selüloz  
Prejelatinize m ısır nişastas ı  
Mikrokristalize selüloz  Sodyum stearil fumarat  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
DELİX 5 PLUS tabletler PVC/Alu blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. Her kutuda 
her biri 14 çentikli tablet içer en 2 blister kart bulunmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış
 olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sanofi Sa ğlık Ürünleri Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. No: 193 Levent 34394 Şişli - İstanbul 
Tel:   0212 339 10 00 Faks: 0212 339 10 89 
  19/198. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
196/89 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.06.2001 
Ruhsat yenileme tarihi:01.06.2011 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 