KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CONTRA-K 880 mg/g Granül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 gram granül, 880 mg Polistiren sülfonat kalsiyum tuzu içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum siklamat (E 952)……. 13 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Granül
Poşet içinde koyu sarı granül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonları
- Renal yetmezlikli diyaliz hastalarında, diyaliz seansları arasında serum potasyum
yüksekliğinin tedavisi ve profilaksisi
- Potasyum intoksikasyonunun tedavisinde
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
CONTRA-K oral yolla veya rektal yolla uygulanabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Oral Yolla
Yetişkinlerde: Yetişkinlerde teşhis edilmiş hiperpotaseminin tedavisi için 2-4 x 1 poşet
(15 gram) CONTRA-K bir miktar sıvı içinde veya yiyeceklere karıştırılarak uygulanır.
Rektal Yolla
Ortalama günlük doz, 1 - 2 x 2 poşet (30 gramın retansiyon lavmanı şeklinde
uygulanması ile gerçekleştirilir.
Tedavinin süresi, potasyum seviyesine bağlıdır. Potasyum seviyesi düzenli olarak
kontrol edilmelidir: Serum potasyum seviyesi 4-5 mmol/L seviyesine düşünce tedavi
kesilmelidir. Tedavi süresince düşük potasyum içerikli bir diyet tavsiye edilir.
1 / 10Uygulama şekli:
Oral Yolla: 1 poşet (15 gram) CONTRA-K, 100 ml su, süt, çay veya kahve içinde veya
yiyeceklerle karıştırılarak hemen içilmelidir (granüllerin dış kaplamaları bozulmadan
önce). Meyve suyu fazla miktarda potasyum içerdiği için hazırlık amacıyla
kullanılmamalıdır ve uygulama sonrasında tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için bal,
şurup, şeker, tatlandırıcı ilave edilebilir.
Rektal Yolla: 2 poşet (30 gram) CONTRA-K 100 - 200 ml sıvı (su veya %5 glukoz
solüsyonu) içinde çözünmeli ve vücut ısısına getirilerek rektal yolla, lavman olarak
uygulanmalıdır. Lavman ile uygulanan sıvı en azından 4 saat içeride tutulmalıdır.
Daha fazla etkinlik nedeniyle oral yol tercih edilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
CONTRA-K böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımı şu şekildedir:
Oral Yolla
Gün içinde birkaç parçaya bölünmüş halde 0.5-1 gram/kg vücut ağırlığı şeklinde
hesaplanarak uygulanır.
Geriatrik popülasyon:
Geriatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
- CONTRA-K’ a veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı
duyarlı olduğu bilinen kişilerde,
- Serum potasyum seviyesi 5 mmol/litre’nin altında bulunan hastalarda,
- Hiperkalsemi ve buna eşlik eden durumlarda (örneğin hiperparatroidizm, çoklu
miyelom, sarkoidoz veya metastatik karsinoma),
- Tıkayıcı bağırsak hastalığı olan kişilerde,
- Yenidoğanlarda,
CONTRA-K kontrendikedir.
2 / 104.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Serum potasyum düzeyi ile kalsiyum düzeylerinin düzenli olarak kontrol edilmesi
gerekir.
Sorbitol ile birlikte kullanılmamalıdır. Birlikte kullanıldığında ölümcül olabilen
intestinal nekroz bildirilmiştir.
Hipopotasemi (serum potasyum seviyesinin 4,1 mmol/l altına düşmesi) oluşumunu
önlemek için serum potasyum seviyesinin günlük takibi önerilmektedir. Tedavi
süresince özellikle de dijitalis preparatları kullanan hastalarda serum potasyum
düşüklüğü göz önünde bulundurulmalı ve tedavi süresince gerekli klinik ve
biyokimyasal kontroller yapılmalıdır. Serum potasyum seviyesi 5 mmol/L’nin altına
düştüğünde CONTRA-K kullanımı durdurulmalıdır.
Diğer elektrolit bozukluklar: Tüm katyon değiştirici reçinelerde olduğu gibi, kalsiyum
polistiren sülfonat da, potasyum için tam anlamıyla seçici değildir. Hipomagnesemi
ve/veya hiperkalsemi oluşabilir. Uzun dönemli tedavi sırasında yüksek kalsiyumlu diyet
alınması veya kalsiyum içeren diğer ilaçların alınması durumunda yüksek serum
kalsiyum (hiperkalsemi) riski nedeniyle hasta kontrol altında tutulmalıdır. Buna bağlı
olarak hastalar tüm muhtemel elektrolit bozukluklar açısından izlenmelidir.
Hiperkalsemi gelişimini erkenden belirlemek açısından serum kalsiyum seviyeleri,
haftalık aralıklarla hesaplanmalıdır (normal serum kalsiyum seviyesi 2,1 - 2,8
mmol/l’dir), reçine dozu hiperkalsemi ve hipopotasemi seviyelerine göre ayarlanır.
Diğer riskler: Klinik olarak anlamlı konstipasyon gelişimi durumunda, normal bağırsak
hareketleri sağlanana kadar tedaviye ara verilir. Magnezyum içerikli laksatifler ile
birlikte kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 4.5).
Aspirasyon oluşmaması için oral yolla kullanımda dikkatli olunmalıdır.
Bronkopulmoner komplikasyonlara sebep olabilecek aspirasyondan kaçınmak için,
reçine uygulanan hastalar dikkatlice konumlandırılmalıdır.
Çocuklar: Çocuklarda rektal uygulama, uygun olmayan dilüsyon veya doz aşımı
sebebiyle reçinenin birikmesine yol açabileceğinden özel dikkat gerektirir.
CONTRA-K 1 gramında 13 mg Sodyum siklamat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
CONTRA-K tetrasiklin ve demir içeren ilaçların etkinliğini azaltır. Bu ilaçlardan
herhangi biri ile beraber CONTRA-K kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır.
3 / 104.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki preparatlar ile birlikte kullanılmamalıdır:
Sorbitol (oral veya rektal): Sorbitol ile sodyum polistiren sülfonatın birlikte kullanımı
kolon nekrozuna sebep olabilir. Bu yüzden sorbitol ile kalsiyum polistiren sülfonatın
birlikte kullanımı önerilmemektedir.
Aşağıdaki preparatlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır:
Kalsiyum içeren diğer preparatlarla ile birlikte kullanımında kan kalsiyum seviyeleri
izlenmelidir.
Dijitalis benzeri preparatlar: Eğer dijital preparatları kullanımı sırasında hipopotasemi
ve/veya hiperkalsemi ortaya çıkarsa, kalp glikozidlerinin toksik etkileri özellikle çeşitli
ventriküler artimiler ve A-V nodal dissosiyasyonu olmak üzere artabilir.
Diüretiklerle birlikte kullanımında istenmeyen düşük potasyum seviyesi oluşma ihtimali
artar (hipopotasemi).
CONTRA-K tetrasiklin ve demir içeren ilaçların etkinliğini azaltır. Bu ilaçlardan
herhangi biri ile beraber CONTRA-K kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır.
Antikolinerjik ilaçlar bağırsak hareketlerini azaltır, bu yüzden gastrointestinal yan etki
riskini arttırırlar.
Katyon verici maddeler Polistiren sülfonat kalsiyum tuzunun potasyum bağlama
etkinliğini azaltabilir.
Absorbe edilmeyen katyon verici antasid ve laksatifler: Magnezyum hidroksit ve
Alüminyum karbonat gibi absorbe edilemeyen katyon verici antasid ve laksatifler ve
katyon değiştirici reçinelerin eş zamanlı kullanımını takiben sistemik alkaloz geliştiğine
dair raporlar bulunmaktadır.
Alüminyum hidroksit: Reçine (sodyum formu) ile Alüminyum hidroksit kombine
edildiği zaman Alüminyum hidroksit konkresyonuna bağlı olarak bağırsak tıkanıklığı
oluştuğu rapor edilmiştir.
Lityum: Lityum absorpsiyonunda azalma görülebilir.
Levotroksin:Levotroksin absorpsiyonunda azalma görülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarla ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4 / 104.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CONTRA-K için, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Bu nedenle CONTRA-K kullanımı sırasında gebe kalmayı planlıyorsanız lütfen
doktorunuza danışınız.
CONTRA-K ’un doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. CONTRA-K için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri
mevcut değildir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde
herhangi bir ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kararı
iledir.
Laktasyon dönemi
Polistiren sülfonat’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Polistiren
sülfonatın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da CONTRA-K tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına
ilişkin karar verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve CONTRA-K tedavisinin
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Polistiren sülfonatın üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar
bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
5 / 104.8 İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, CONTRA-K’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
CONTRA-K ile yapılan klinik araştırmalarda karşılaşılan yan etkilerin tamamı
aşağıdadır.
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle
tahmin edilemiyor)]
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipopotasemi, hiperkalsemi ve hipomagnezemi.
Hiperkalsemi, kalsiyum reçinesi alan diyaliz hastalarında ve kronik böbrek yetmezliği
olan bazı hastalarda rapor edilmiştir.
Gastrointestinal hastalıkları:
Seyrek: Gastrik irritasyon, anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon ve diyare.
Çok seyrek: Özellikle çocuklarda rektal uygulamayı takiben feçes birikmesi ve oral
uygulamadan sonra gastrointestinal bezoar oluşumu ve muhtemelen eşlik eden bir
patoloji veya reçinenin yetersiz dilüsyonu nedeniyle bağırsak tıkanması.
Bilinmiyor: İntestinal perforasyona yol açan gastrointestinal sistem ülserasyonu,
iskemik kolit veya nekroz, beraberinde sorbitol kullanımı sonucu intestinal nekroz.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Seyrek: Kalsiyum polistiren sülfonat partiküllerinin inhalasyonu ile birlikte bazı akut
bronşit ve/veya bronkopnömoni.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
CONTRA-K böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır.
Pediyatrik popülasyon:
Çok seyrek: Özellikle çocuklarda rektal uygulamayı takiben feçes birikmesi ve oral
uygulamadan sonra gastrointestinal bezoar oluşumu bildirilmiştir. Muhtemelen eşlik
eden bir patoloji veya reçinenin yetersiz dilüsyonu nedeniyle bağırsak tıkanması da
raporlanmıştır. Ancak bu durum çok seyrek görülmektedir.
6 / 10Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İntoksikasyon semptomları: CONTRA-K aşırı dozundan sonra tipik olarak
hipopotasemi oluşur. Bu da kendini yorgunluk, kas güçsüzlüğü, gastroiliak atoni, ileum
paralizi, metabolik asidoz, irritabilite, konfüzyon, düşünsel proseslerde yavaşlama,
hiporefleksi ve son olarak paraliz ile belli eder.
Apne, bu gelişmenin ciddi bir sonucudur. Çok şiddetli vakalarda hipopotasemiye bağlı
koma oluşabilir. Elektrokardiyografik değişiklikler hipopotasemi veya hiperkalsemi ile
uyumlu olabilir; kardiyak aritmi meydana gelebilir. Potasyumun şiddetli eksikliği
EKG’de T dalgalarının yassılaşması, ST çökmesi, T negatifleşmesi ve U dalgalarına
rastlanması şeklinde tanınabilir. Mevcut böbrek hasarı olan hastalarda hiperpotasemiye
ait şiddetli böbrek yetersizliği bulguları klinik tabloyu maskeleyebilir.
Tedavi: Serum elektrolitlerini düzeltmek için uygun önlemler alınmalıdır. Lavman veya
laksatiflerin uygun kullanımı ile reçine sindirim sisteminden uzaklaştırılmalıdır. Fazla
dozun uygulanmasına ilişkin intoksikasyonun erken dönemlerinde tedavi, toksinin
gastrik lavaj ile alınmasıdır (veya Ipeka şurubu kullanılmasıdır). Sonrasında lavman
uygulanmalıdır. Serum Kalsiyum ve Potasyum seviyelerinin sıkıca takibi ile
hipopotaseminin semptomatik tedavisi de yapılır.
İntoksikasyon durumunda hemodiyaliz uygulanması ile beraber, kalsiyum kaybını
azaltmak için kortikosteroidler de kullanılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Hiperpotasemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar
ATC kodu: V03AE01
Hiperpotasemi, serum potasyum seviyesinin 5.0 mmol/L’nin üzerine çıkmasıdır.
Hiperpotasemi, şiddetli hemoliz, azalmış potasyum sekresyonu sonucunda (adrenal
yetersizlik, şok böbrek (akut böbrek yetmezliği), diyabetik ketoasidoz) veya artmış
potasyum alımı sonucu oluşabilir. Semptomlar, halüsinasyonlar, kas güçsüzlüğü ve kalp
yetmezliğine yol açabilen kardiyak aritmi şeklindedir.
Etki mekanizması:
CONTRA-K iyon değiştiriciler ailesine aittir. Katyon değiştiriciler, suda çözünmeyen,
geniş moleküler ağırlığı olan, üç boyutlu, karbonhidratların çapraz bağlandığı organik
polimerleridir. Bunlar iyonlarla geri dönüşlü olarak bağlanma yeteneğine sahiptir ve
diğer iyonlarla kolayca yer değiştirebilirler. Bazı iyonlar, diğerlerinden daha kolayca
değiştirilebilir.
7 / 10Biyolojik olarak önemli katyonlar yüksek afinitelerine göre aşağıdaki şekilde
sıralanabilir.
Ca>Mg>K>Na>H
Afinitenin yanında iyon değişim kapasitesi, solüsyondaki iyonların konsantrasyonlarına
da bağlıdır. Örneğin, düşük afiniteli, potasyum gibi bir iyonun, yüksek konsantrasyonda
bulunması, kalsiyum gibi yüksek afiniteli bir iyonla yer değiştirmesine neden olabilir.
CONTRA-K çözünmeyen ve emilmeyen bir reçinedir (polistiren sülfonat) ve kalsiyum
ile bağlıdır. Bu zayıf bağlı iyon çevrede bulunan diğer iyonlarla değiştirilir. CONTRA-
K ile tedavi intestinal potasyum emilimini azaltarak serum potasyum seviyesini düşürür.
1 gram CONTRA-K bağırsakta 40 - 60 mg potasyum bağlar. Bu nedenle diyet kaynaklı
potasyum, bağırsak geçişi sırasında kalsiyum ile değiştirilmiş olur ve polistiren sülfonat
ile bağlı bu form artık emilemez ve feçes ile itrah edilir. Bu nedenle serum
potasyumundaki düşüş genellikle 24 saat sonra gerçekleşir.
5.2 Farmakokinetik Özellikleri
Genel Özellikler
CONTRA-K iyon değiştirici bir reçinedir.
Teorik iyon değiştirme kapasitesi Polistiren sülfonat için 3.1 mmol/g'dır. Ancak in- vivo
kapasite daha düşüktür. Çünkü değişim kapasitesinin bir bölümü amonyum, sodyum,
magnezyum ve organik iyonlarla işgal edilmiştir. Gerçekçi iyon değişim kapasitesi,
CONTRA-K için yaklaşık olarak 0,6-1,2 mmol potasyum/g'dır.
Emilim:
CONTRA-K’ nın sistemik emilimi yoktur.
Biyoyararlanım:
CONTRA-K, granül formunda hazırlanmakta ve bu amaçla hidroksietil selüloz
kullanılmaktadır. Bu madde, suda kolayca çözünür. Böylece etken maddenin
biyoyararlanımı, bitmiş ürünün biyoyararlanımına eştir.
CONTRA-K ile Polistiren sülfonat arasında biyoyararlanım açısından fark
bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
CONTRA-K’ nın sistemik emilimi yoktur, bu nedenle biyotransforme olmaz.
Dağılım:
Oral alımından sonra bu reçine, midenin asidik ortamına (hidrojen iyonlarından zengin)
ulaşır. Kalsiyum iyonları serbestleşir ve hidrojen iyonları bu reçineye bağlanır. Daha
sonraki bağırsak pasajı sırasında bu kez hidrojen iyonları, Potasyum iyonları ve diğer
iyonlarla değişir. 1 gram CONTRA-K bağırsakta 40 - 60 mg Potasyum bağlar.
8 / 10Eliminasyon:
Diyet kaynaklı Potasyum bağırsak geçişi sırasında Kalsiyum ile değiştirilir ve Polistiren
sülfonat ile bağlı bu form artık emilmez ve feçes ile ıtrah edilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Doğrudan toksisiteye ilişkin bir rapor bugüne kadar bulunmamaktadır. Aşırı dozu ile
ortaya dolaylı etki çıkabilir; bu ise kalsiyumun aşırı emilimi ile vücutta kalsiyum
iyonlarının artışına ve potasyumun azalmasına bağlıdır. Uygun bir moniterizasyon ile
yan etkiler oldukça seyrektir.
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik etkileri de içeren
toksikolojik bir risk söz konusu değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksietil Selüloz
Sodyum siklamat (E952)
Şeftali aroması
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
o
25 C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her biri 15 gram granül içeren 20 poşetlik ambalajda kullanıma sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
9 / 107. RUHSAT SAHİBİ
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN.VE TİC. A.Ş.
Mustafa Kemal Mah. 2119. Sok. No:3 D:2-3 06520, Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2019/520
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:11.10.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10 / 10