KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PSOCAL BETA %0.005 + %0.05 merhem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
1 g PSOCAL BETA merhem, 0,05 mg kalsipotriole eşdeğer 0,0522 mg kalsipotriol monohidrat
ve 0,5 mg betametazona eşdeğer 0,643 mg betametazon dipropiyonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Merhem
Sarımsı beyaz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Topikal tedaviye cevap veren stabil psoriasis vulgaris’in topikal tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
PSOCAL BETA etkilenen bölgeye günde 1 defa uygulanır. Önerilen tedavi süresi 4 haftadır.
52 haftaya kadar PSOCAL BETA’nın tekrarlı kürleri ile deneyim bulunmaktadır. 4 hafta sonra
tedaviye devam edilmesi ya da tedavinin tekrar başlatılması gerekiyorsa, tedaviye tıbbi görüşten
sonra ve düzenli tıbbi gözetim altında devam edilebilir.
Kalsipotriol içeren tıbbi ürünler kullanıyorken, maksimum günlük doz 15 gramı, maksimum
haftalık doz ise 100 gramı geçmemelidir. Tedavi edilen vücut yüzeyi ise toplam vücut yüzeyinin
%30’unu aşmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
PSOCAL BETA etkilenen bölgeye sürülerek yedirilir. Optimal etkiyi elde etmek için, PSOCAL
BETA uygulandıktan hemen sonra duş alınmaması ya da banyo yapılmaması önerilmektedir.
Yüz derisi ve genitallere uygulanmamalıdır.
Akşam uygulanması tercih edilebilir.
PSOCAL BETA yağlı bir ürün olduğundan uyguladıktan hemen sonra giyinmeyiniz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ağır böbrek yetmezliği ya da ağır karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
PSOCAL BETA’nın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.
PSOCAL BETA’nın 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkinliği değerlendirilmemiştir.
1 / 912 ila 17 yaş arasındaki çocuklar için halihazırda mevcut veriler Bölüm 4.8 ve 5.1’de verilmiştir;
ancak pozolojiye ilişkin herhangi bir öneri yapılamamaktadır.
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
Kalsipotriol içermesi nedeniyle, PSOCAL BETA kalsiyum metabolizması bozukluğu olduğu
bilinen hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Ayrıca, PSOCAL BETA kortikosteroid içeriği nedeniyle şu durumlarda kontrendikedir: Derinin
viral (örn. herpes veya varicella) lezyonları, fungal veya bakteriyel deri enfeksiyonları, parazite
bağlı enfeksiyonlar, tedavi alanında tüberküloz, rosacea, perioral dermatit, acne vulgaris, deride
atrofi, striae atrophicae, derideki venlerin incelmesi, ichthyosis, acne rosacea, ülserler, yaralar ile
ilişkili deri lezyonları bulunduğunda.
PSOCAL BETA eritrodermik, eksfoliyatif ve püstüler psoriasisde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Endokrin sistem üzerine etkiler:
Sistemik emilim nedeni ile topikal kortikosteroid tedavisi sırasında da, sistemik kortikosteroid
tedavisi ile ilişkili adrenokortikal supresyon veya diabetes mellitusun metabolik kontrolü üzerine
etki gibi advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.
Kortikosteroidlerin sistemik emilimini artırdığından kapalı pansuman uygulamasından ve geniş
hasarlı deri bölgelerine veya mukoz membranlara ya da deri kıvrım yerlerine uygulamadan
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Vücuda uygulanan PSOCAL BETA merhem ile aynı etkin maddeleri içeren ve kafa derisine
uygulanan jel formunun yüksek dozlarının kombinasyonunu kullanan, yaygın kafa derisi ve
vücut psoriazisi olan hastalarda yapılan bir çalışmada, 4 haftalık tedavi sonrasında 32 hastanın
5’i adrenokortikotropik hormona (ACTH) kortizol yanıtında sınırda azalma göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.1).
Kalsiyum metabolizması üzerine etkiler:
Maksimum haftalık doz (100 g) aşılırsa kalsipotriol içeriği nedeni ile hiperkalsemi oluşabilir.
Tedavi kesildiğinde, serum kalsiyumu normale döner. Kalsipotriol ile ilgili önerilere
uyulduğunda hiperkalsemi riski minimumdur.
Lokal advers reaksiyonlar:
PSOCAL BETA, potent bir grup III steroid içermektedir ve PSOCAL BETA’nın diğer steroidler
ile eşzamanlı olarak aynı uygulama bölgesinde kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Yüz derisi ve genitaller kortikosteroidlere çok hassastırlar. Bu tıbbi ürün, bu bölgelerde
kullanılmamalıdır.
2 / 9PSOCAL BETA’yı yüze, ağza ve gözlere uygulamaması ve bu bölgelere kazara bulaştırmaması
için hasta tıbbi ürünün doğru kullanılması hakkında doğru bilgilendirilmelidir. PSOCAL
BETA’nın bu bölgelere kazara bulaştırılmaması için her uygulamadan sonra eller yıkanmalıdır.
Eşlik eden deri enfeksiyonları:
Lezyonlar, sekonder enfeksiyona maruz kalırlarsa, antimikrobiyal tedavi uygulanmalıdır.
Bununla birlikte enfeksiyon kötüleşirse, kortikosteroidler ile tedavi durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm
4.3).
Tedavinin bırakılması:
Psoriasisin topikal kortikosteroidler ile tedavisinde, tedavi bırakıldığında jeneralize püstüler
psoriasis veya yoksunluk etkilerinin ortaya çıkma riski olabilir. Bu nedenle tedavi sonrasındaki
dönemde tıbbi gözetim sürdürülmelidir.
Uzun süreli kullanım:
Uzun süreli kullanım ile birlikte kortikosteroide bağlı lokal ve sistemik advers reaksiyonlarda
artış riski vardır. Kortikosteroidin uzun süreli kullanımına bağlı advers reaksiyonlar
görüldüğünde tedavi bırakılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Değerlendirilmemiş kullanım:
PSOCAL BETA’nın guttate psoriasiste kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır.
Eşzamanlı tedavi ve UV maruziyeti:
Vücut psoriasis lezyonları için PSOCAL BETA, kafa derisi psoriasis lezyonları için kullanılan
ve aynı etkin maddeleri içeren jel formu ile kombinasyon halinde kullanılmaktadır. Buna karşın,
PSOCAL BETA’nın aynı tedavi bölgesine uygulanan diğer topikal anti-psoriatik ürünler,
sistemik kullanılan diğer anti-psoriatik tıbbi ürünler ya da fototerapi ile kombinasyon halinde
kullanılmasına ilişkin sınırlı deneyim bulunmaktadır.
PSOCAL BETA tedavisi sırasında, doktorların hastalarına doğal ya da suni güneş ışığına aşırı
maruz kalmaktan kaçınmaları ya da maruziyeti sınırlamaları konusunda tavsiyelerde bulunmaları
önerilmektedir. Topikal kalsipotriol UV radyasyonu ile birlikte ancak doktor ve hasta bu
tedavinin potansiyel yararlarının potansiyel risklerine üstün olduğunu değerlendirdiğinde
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.3).
PSOCAL BETA’nın polioksipropilen-11-stearil eter yardımcı maddesinin içinde bulunan butil
hidroksitoluen (E321), lokal deri reaksiyonlarına (örn. kontakt dermatite) ya da gözlerde ve
mukoz membranlarda irritasyona sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PSOCAL BETA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
3 / 9Gebelik dönemi
PSOCAL BETA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Glukokortikoidler ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermekle birlikte (Bkz. Bölüm 5.3), çeşitli epidemiyolojik çalışmalar (300’den az gebelik
sonucu) gebelik sırasında kortikosteroidler ile tedavi edilen kadınların bebekleri arasında
konjenital anomaliler ortaya koymamıştır. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu
nedenle PSOCAL BETA gebelikte ancak potansiyel yararları potansiyel risklerine karşı
değerlendirilerek kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Betametazon anne sütüne geçer; ancak terapötik dozda bebeğin advers etki riski altında kalması
olası değildir. Kalsipotriolün anne sütü ile atılımıyla ilgili veri yoktur. Emziren kadınlara
PSOCAL BETA reçete ediliyorken gerekli özen gösterilmelidir. Hastalar emzirirken memelerine
PSOCAL BETA sürmemeleri konusunda uyarılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Kalsipotriol ya da betametazon dipropiyonatın oral dozları ile sıçanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, erkek ve dişi fertilitesinde herhangi bir azalma göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PSOCAL BETA’nın araç veya makine kullanma becerisi üzerine bir etkisi yoktur ya da ihmal
edilecek düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklık değerlendirmesi onay sonrası güvenlilik çalışmaları dahil klinik
çalışmalardan elde edilen verilerin ve spontan bildirimlerin birleştirilmiş analizini temel
almaktadır.
Tedavi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar kaşıntı ve derinin pul pul dökülmesi gibi
çeşitli deri reaksiyonlarıdır.
Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfına göre listelenmiş olup, her bir advers
reaksiyon en sık bildirilenden başlanarak listelenmektedir. Advers reaksiyonlar, her bir sıklık
grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000) ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola çıkarak
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan:
Deri enfeksiyonu*, folikülit
Seyrek:
Fronkül
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek:
Hipersensitivite
4 / 9Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek:
Hiperkalsemi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın:
Derinin pul pul dökülmesi, kaşıntı
Yaygın olmayan:
Deride atrofi, psoriasisin alevlenmesi, dermatit, eritem, döküntü**, purpura ya da ekimoz, deride
yanma hissi, deride iritasyon
Seyrek:
Püstüler psoriasis, deride stria’lar, fotosensitivite reaksiyonları, akne, deride kuruluk
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan:
Uygulama yeri pigmentasyon değişiklikleri, uygulama yerinde ağrı***
Seyrek:
Yoksunluk etkisi
* Bakteriyel, fungal ve viral deri enfeksiyonlarını da içeren deri enfeksiyonları bildirilmiştir.
** Eksfoliyatif döküntü, papüler döküntü ve püstüler döküntü gibi çeşitli tiplerde döküntü
reaksiyonları bildirilmiştir.
*** Uygulama yerinde ağrıya uygulama yerinde yanma dahil olmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Kontrollü olmayan açık bir çalışmada, psoriasis vulgaris görülen 12-17 yaşlarında 33 ergen
4 hafta boyunca haftada maksimum 56 g PSOCAL BETA ile tedavi edilmiştir. Yeni bir advers
olay gözlenmemiş ve sistemik kortikosteroid etkisine ilişkin bir sorun belirlenmemiştir. Bununla
birlikte bu çalışmanın boyutu çocuklarda ve ergenlerde PSOCAL BETA’nın güvenlilik profiline
ilişkin belirli sonuçlar çıkarılmasına izin vermemektedir.
Aşağıda verilen advers reaksiyonlar sırasıyla kalsipotriol ve betametazonun farmakolojik sınıfı
ile ilişkili olarak görülmektedir:
• Kalsipotriol
Advers reaksiyonlar uygulama yeri reaksiyonları, kaşıntı, deride iritasyon, yanma ve batma hissi,
deride kuruluk, eritem, döküntü, dermatit, egzama, psoriasisin şiddetlenmesi, fotosensitivite ve
çok seyrek olarak anjiyoödem ve yüz ödemi olgularını içeren hipersensitive reaksiyonlarını
içerir.
Topikal kullanım sonrasında hiperkalsemi veya hiperkalsiüreye neden olabilecek sistemik etkiler
çok seyrek oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
• Betametazon (dipropiyonat olarak)
PSOCAL BETA potent bir kortikosteroid içerir.
5 / 9Topikal uygulama sonrasında özellikle uzun süreli uygulamalarda, aşağıdaki yan etkileri de
içeren lokal reaksiyonlar oluşabilir: Deride atrofi, teleanjiektaziler, stria’lar, folikülit, hipertrikoz,
perioral dermatit, alerjik temas dermatiti, deride renk değişikliği ve colloid milia.
Psoriasisin topikal kortikosteroidler ile tedavisinde, jeneralize püstüler psoriasis riski ortaya
çıkabilir.
Kortikosteroidlerin topikal kullanımına bağlı sistemik reaksiyonlar yetişkinlerde nadir olmasına
karşılık ağır olabilir. Özellikle uzun süreli tedavi sonrasında böbreküstü bezi fonksiyonlarında
azalma, katarakt, enfeksiyonlar, diabetes mellitusda metabolik kontrol üzerine olumsuz etki ve
göz içi basıncında artış oluşabilir. Sistemik etkiler kapalı pansuman (plastik, deri kıvrımları)
yapıldığında, geniş alanlara ve uzun süren uygulamalarda daha sık oluşur (Bkz. Bölüm 4.4.).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Önerilen doz aşıldığında serum kalsiyum düzeyleri artabilir; ancak tedavi kesildiğinde geriye
döner. Hiperkalsemi semptomları poliüri, konstipasyon, kas güçsüzlüğü, konfüzyon ve komayı
içerir.
Topikal kortikosteroidlerin uzun süreli aşırı kullanımı genellikle geriye dönüşlü olan sekonder
adrenal yetmezliğe yol açan hipofiz-adrenal fonksiyonları baskılayabilir. Bu durumlarda
semptomatik tedavi uygulanır.
Kronik toksisite durumunda kortikosteroid tedavisi kademeli bir şekilde azaltılarak
sonlandırılmalıdır.
Hatalı kullanımdan dolayı haftalık 240 g PSOCAL BETA (yaklaşık 34 g’lık günlük doza karşılık
gelmektedir) ile 5 ay boyunca (önerilen maksimum günlük doz 15 g) tedavi edilen yaygın
eritrodermik psoriasisli bir hastada tedavi boyunca Cushing sendromu ve ardından tedavinin
aniden durdurulması sonrasında püstüler psoriasis geliştiği bildirilmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan diğer antipsoriatikler
ATC kodu: D05AX52 kalsipotriol kombinasyonları
Bir vitamin D türevi olan kalsipotriolün in vitro verilere göre keratositlerin diferensasyonunu
teşvik ettiği ve proliferasyonunu baskıladığı ortaya konulmuştur. Bu öngörü psoriasisteki
etkinliğinin temelini oluşturur.
Diğer topikal kortikosteroidler gibi betametazon dipropiyonat da altta yatan nedenlere etkili
olmasa da antienflamatuvar, kaşıntıyı önleyici, vazokonstrüktif ve immunosupresif özelliklere
sahiptir. Kapalı pansuman tekniği nedeniyle boynuzsu tabakada penetrasyonun artışı ile etkide
6 / 9de artma olabilir (yaklaşık 10 katı). Bu durum advers etkilerde de artışa yol açar. Topikal
steroidlerin antienflamatuvar aktivitelerinin mekanizması çok iyi anlaşılamamıştır.
634 psoriasis hastasını kapsayan güvenlik çalışması PSOCAL BETA’nın 52 haftaya kadar
önerildiği üzere günde bir kez kullanımı ile tek başına ya da kalsipotriol içeren krem ile
alternatifli olarak tekrarlayan kürlerinin, PSOCAL BETA’nın başlangıçta kullanılıp devamında
48 hafta boyunca sadece kalsipotriol içeren krem kullanımını karşılaştırmalı olarak incelemiştir.
Advers ilaç reaksiyonları PSOCAL BETA grubundaki hastaların %21,7’sinde, PSOCAL BETA /
kalsipotriol içeren krem alternatifli grubun %29,6’sında ve kalsipotriol içeren krem grubunda
%37,9 olarak bildirilmiştir. PSOCAL BETA grubundaki hastaların %2’den fazlasında bildirilen
advers ilaç reaksiyonları kaşıntı (%5,8) (örn, deride atrofi, folikülit, depigmentasyon, fronkül ve
purpura) ve psoriasistir (%5,3). Olası uzun süreli kortikosteroid kullanımına bağlı advers olaylar
PSOCAL BETA grubunda %4,8, PSOCAL BETA / kalsipotriol içeren krem alternatifli grupta
%2,8 ve kalsipotriol içeren krem grubunda %2,9 olarak bildirilmiştir.
ACTH’ye adrenal yanıt, haftada bir kez 106 g’a kadar PSOCAL BETA’yı ve PSOCAL BETA
ile aynı etkin maddeleri içeren jel formunu kombine olarak kullanan yaygın kafa derisi ve vücut
psoriazisi olan hastalarda serum kortizol düzeyleri ölçülerek belirlenmiştir. 4 haftalık tedavi
sonrasında 32 hastanın 5’inde (%15,6) ve tedaviye 8 haftaya kadar devam eden 11 hastanın
2’sinde (%18,2) ACTH maruziyeti sonrası 30. dakikada kortizol yanıtında sınırda azalma
göstermiştir. Tüm olgularda, serum kortizol düzeyleri ACTH maruziyeti sonrası 60. dakikada
normaldir. Bu hastalarda kalsiyum metabolizmasında herhangi bir değişikliğe ilişkin kanıt
bulunmamıştır. Bu nedenle Hipotalamus-Pituitary-Adrenal (HPA) baskılanması açısından bu
çalışma, PSOCAL BETA ve PSOCAL BETA ile aynı etkin maddeleri içeren jel formunun çok
yüksek dozlarının HPA aksı üzerinde zayıf bir etkiye sahip olabileceğine ilişkin bazı kanıtlar
sağlamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
ACTH maruziyetine adrenal yanıt her hafta 56 g’a kadar PSOCAL BETA kullanmış ve vücut
psoriasis olan 12-17 yaşındaki 33 ergende yürütülen kontrollü olmayan 4 haftalık bir çalışmada
ölçülmüştür. Herhangi bir HPA aksı baskılanması olgusu bildirilmemiştir. Hiperkalsemi
bildirilmemekle birlikte bir hastada idrar kalsiyumunda muhtemelen tedaviyle ilişki bir artış
gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Radyoaktif işaretli merhemle yapılan klinik çalışmalar PSOCAL BETA’dan kalsipotriol ve
betametazonun sistemik emiliminin 12 saat boyunca normal deriye (625 cm2) uygulanan dozun
(2,5 g) %1’den daha azı olduğuna işaret eder. Psoriasis plaklarına kapalı pansuman teknikleriyle
uygulama topikal kortikosteroidlerin emilimini artırır. Hasarlı deriden emilim yaklaşık %24’tür.
Kalsipotriol ve betametazon dipropiyonat, vücut ve kafa derisini içeren yaygın psoriasisin
tedavisinde PSOCAL BETA ve PSOCAL BETA ile aynı etkin maddeleri içeren jel formu ile 4
veya 8 hafta boyunca tedavi edilen 34 hastanın kan örneklerinin tümünde alt tayin sınırının
altında bulunmuştur. Hastaların bazılarında bir kalsipotriol metaboliti ve bir betametazon
dipropiyonat metaboliti ölçülebilir düzeyde bulunmuştur.
7 / 9Dağılım:
Proteine bağlanma yaklaşık %64’tür. Sıçanlarda radyoaktif işaretli kalsipotriol ve betametazon
dipropiyonat ile doku dağılımı çalışmaları sırasıyla böbrek ve karaciğerin en yüksek
radyoaktivite düzeyine sahip olduğunu göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Sistemik maruziyeti takiben, her iki etkin madde de - kalsipotriol ve betametazon dipropiyonat -
hızlı ve kapsamlı bir şekilde metabolize olur. Betametazon esas olarak karaciğerde ayrıca
böbreklerde de glukuronat ve sülfat esterlerine metabolize olur.
Eliminasyon:
İntravenöz uygulama sonrasındaki plazma eliminasyon yarılanma ömrü 5-6 saattir. Deride depo
oluşumu nedeniyle dermal uygulama sonrasındaki eliminasyon günler içinde gerçekleşir.
Kalsipotriol için ana atılım yolu feçes ile (sıçan ve minipigler) ve betametazon dipropiyonat için
idrar yoluyladır (sıçanlar ve fareler).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Deney hayvanlarında kortikosteroidlerle yapılan çalışmalar üreme toksisitesine işaret etmiştir
(damak yarığı, iskelette anormal oluşumlar). Sıçanlarda kortikosteroidlerin uzun süreli oral
uygulamaları ile yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında gebelik süresinde uzama ile güç ve
aynı zamanda da uzun süren doğum izlenmiştir. Bunun da ötesinde yavrunun yaşam süresinde
kısalma, kilo kaybı ve kilo artışı gözlemlenmiştir. Fertilitede bozulma gözlenmemiştir. İnsandaki
ilişki bilinmemektedir.
Farelerde kalsipotriol ile yapılan dermal karsinojenisite çalışması ve sıçanlarda oral
karsinojenisite çalışması, insanlar için herhangi bir özel risk ortaya çıkarmamıştır.
Farelerde yürütülen foto(ko)karsinojenisite çalışmalarında kalsipotriolün deri tümörlerini
indükleyen UV radyasyonunun etkisini artırabileceği ileri sürülmüştür.
Farelerde dermal karsinojenisite çalışması ve sıçanlarda oral karsinojenisite çalışması, insanlar
için betametazon dipropiyonata bağlı özel bir risk ortaya çıkarmamıştır. Betametazon
dipropiyonat ile fotokarsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Likit parafin
Polioksi propilen-11-stearil eter (butil hidroksitoluen (E321) içerir)
Vitamin E (α-tokoferol)
Beyaz yumuşak parafin
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
Tüp açılmadığı takdirde 24 ay. Tüpün ilk açılmasından sonra 12 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
8 / 96.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
HDPE kapaklı 30 gramlık alüminyum tüp.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ataşehir/İstanbul
0 216 456 65 70 (Pbx)
0 216 456 65 79 (Faks)
info@berko.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2017/888
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9 / 9