1 / 13   
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
ADRENALİN 0,25 mg/1  ml enjeksiyonluk ç özelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Her 1 mL’lik ampul; 
Etkin  madde:  0,25 mg adrenalin  (0,25 mg adrenalin baz  + %10  eksez doza  ekivalan  miktarda  
0,495 mg adrenalin  bitartarat)  
Yardımcı  maddeler: 8,60 mg sodyum  klorür, 0,1 mg sodyum  metabisülfit içerir.  
Yardımcı  maddeler  için 6.1.’e  bakınız. 
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Ampul (İntramüsküler,  intravenöz, intrakardiyak, intratrakeal veya subkütan). 
Steril,  berrak, renksiz  çözelti.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.l Terapötik  endikasyonlar  
ADRENALİN aşağıdaki  durumlarda endikedir:  
• Kalp  durması  ve kardiyopulmoner  reanimasyon  
Suni solunum, açık veya kapalı  kalp kompresyonu fayda  vermezse damardan sodyum  
bikarbonat  verildikten  sonra  ADRENALİN intravenöz, intrakardiyak  veya endotrakeal  
yolla  verilebilir.  
• Anafilaktik  şok ve akut  alerjik  reaksiyonlar  
Anjiyoödem, ilaç ve serum  reaksiyonları,  böcek sokmaları  ve diğer  alerjenlere  karşı  2 / 13  histaminin  fizyolojik antagonisti  olarak  kullanılır.  Şok varsa  deri altından  verilmez.  Ayrıca  
şoktaki  hastaya intravenöz  olarak  H1 reseptör  antagonisti  (klorfeniramin) de  verilmelidir.  
Akut astım  ataklarında  ve bronkospazm  Subkütan olarak  verilir.  
• Deri ve mukozalarda  kapiller  (yüzeysel)  kanamaları  
durdurma  Çözelti  şeklinde lokal olarak  verilir.  
• Lokal  anesteziklerin  etki süresini  uzatma  
Diş hekimleri  tarafından  vazokonstrüktör olarak  ilave edilir.  
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
Bronkospazm  ve hipersensitivite reaksiyonları  durumlarında  dozaj:  
Akut  anafilaksi,  ağır astım  ve alerjik  reaksiyonlarda  büyükler  için mutat  başlangıç  dozu 0,1- 
0,5 mg (0,4-2 mL) ADRENALİN olup, subkütan veya intramüsküler  yolla  verilir.  Alerji 
nedeni  deri altına  veya kas içine  yapılan bir ilaç ise absorbsiyonu geciktirmek  ve azaltmak  
için ADRENALİN enjeksiyonu aynı yerlere  yapılabilir.  ADRENALİN’in  başlangıç  dozları  
küçük olmalıdır,  gerekirse bunlar  arttırılabilir.  Ancak  bir defada  verilen  doz 1 mg’ı 
geçmemelidir.  
Anafilaktik  şokta  subkütan dozlar  10-15 dakikalık  aralıklarla  tekrarlanabilir.  Ağır astım  
krizlerinde  ise subkütan  dozlar  hastanın cevabına  göre 20 dakika  ile 4 saat aralıklarla  
tekrarlanabilir.  
Kronik obstrüktif  akciğer  hastalığında  0,3 mg (1 ,2 mL) adrenalin  20 dakika  ara ile 3 kez 
verilir ve her 2 saatte bir bu şema  tekrarlanabilir.  
Ağır anafilaktik  şokta  ilacın  dolaşıma girmesini sağlamak  için intravenöz  yol 
kullanılmalıdır.  Bunun için 0,1-0,2 mg (0,4-0,8 mL) ADRENALİN 8-10 kısım  
enjeksiyonluk su ile dilüe  edilir  ve yavaş  olarak  intravenöz  enjeksiyonla  verilir.  Gerekiyorsa  
bu her 5-15 dakikada  bir tekrarlanabilir.  
Kalp  durması  durumunda  dozaj:  
Büyüklerde  kalp reanimasyonu için 0,5-1 mg (2-4 mL) ADRENALİN dilüe  edilerek  
intravenöz  veya  intrakardiyak yolla  enjekte  edilir.   
Kalp  masajını engellememek  içinintravenöz  yol tercih  edilir.  1-2 mg (4-8 mL) 3 / 13  ADRENALİN 10 mL steril  distile  suya katılarak  endotrakeal  tüp aracılığıyla  trakeaya instile  
edilir ya da ilk intravenöz  enjeksiyondan sonra 0, 3 mg (1,2 mL) ADRENALİN  subkütan 
olarak  yapılır  veya intravenöz  infüzyon şeklinde  1-4 μg/dk hızıyla verilir.  
Diğer  uygulama şekilleri  ve dozajları:  
Lokal  hemostatik  olarak  1:50.000 (% 0,002)  - 1:1.000 (% 0,1) konsantrasyonunda  adrenalin  
çözeltileri  ıslak pansuman veya sprey  şeklinde  deri, mukoza  ve doku yüzeylerine  uygulanır. 
Adrenalin  lokal  anestezik  çözeltilere  1:500.000- 1:50.000 oranında  katılır.  En sık kullanılan  
konsantrasyon 1:200.000’dir.  
Uygulama şekli:  
ADRENALİN tercihen  subkütan olarak  enjekte  edilir.  Kas içine  de yapılabilir,  ancak  
gluteus  kasları  kullanılmamalıdır (Bu bölge  derisinde  anaerob mikroorganizmalar  kolonize  
olabilir ve ADRENALİN’in  vazokonstrüktör  etkisi hipoksiye  neden olarak  Clostridium  
welchii  enfeksiyonunun oluşmasını hızlandırabilir.).  
Acil durumlarda  ADRENALİN dilüe  edilerek  çok yavaş  intravenöz  enjeksiyon şeklinde  
verilebilir.  Kalp  durması  halinde  dilüe  adrenalin  çözeltisi  intrakardiyak  enjeksiyon veya 
endotrakeal  instilasyonla  verilebilir.  Kalbe  enjekte  edildiğinde  kalp masajı da uygulanmalıdır. 
Bu şekilde  ilacın  koroner  sirkülasyona  katılması  sağlanır.  Adrenalin  aerosol,  vaporizör,  
IPPB  cihazına oral  inhalasyon şeklinde verilebilir.  
Bu amaçla kullanılan  adrenalin  çözeltileri daha konsantre  olup bunları  sistemik  olarak  
enjekte  etmekten  kaçınılmalıdır.  ADRENALİN  dilüe  edilerek  lokal  olarak  deri, mukoza  
ve doku yüzeylerine  uygulanabilir. Bunun için ıslak pansuman veya sprey  şekilleri  
kullanılır.  
Adrenalin  dozu adrenalin  tuzları içindeki  adrenalin  miktarı ile ifade edilir.  
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler: 
Böbrek  yetmezliği: 
Veri bulunmamaktadır. 
Karaciğer  yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 4 / 13  Pediyatrik  popülasyon:  
Bronkospazm  ve hipersensitivite reaksiyonları  durumlarında  dozaj:  
Ağır astım  ve anafilaksi  vakalarında  çocuklara  subkütan olarak  0,01 mg/kg (0,04 mL/kg) 
veya  0,3 mg/m2 (1,2 mL/m2) ADRENALİN  yapılır.  Bir defalık  pediyatrik  doz 0,5 mg 
(2 mL)'ı geçmemelidir.  Hastanın  durumuna  ve alınan  cevaba göre dozlar  20 dakika  ile 4 
saatlik  aralıklarla  tekrarlanabilir.  
Kalp  durması  durumunda  dozaj:  
Çocuklarda  0,005-0,01 mg/kg ADRENALİN  intrakardiyak  olarak  enjekte  edilir veya  
0,01 mg/kg ADRENALİN intravenöz  olarak  verilir.  Bu amaçla 1:10.000  konsantrasyonda  
hazır  ampul  kullanılmalıdır.  Bu şekilde dilüsyon hatalarından kaçınılmış  olunur.  
2 yaşından küçük çocuklarda  kullanılmaz.  12 yaşın  altındaki  çocuklarda  acil durumlar  
dışında  kullanılması  önerilmemektedir.  
Geriyatrik  popülasyon:  
Yetişkinler için  önerilen  doz dikkatle uygulanır. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Hipertansiyonda, hipertiroidide,  koroner  yetmezlikte,  diyabette,  feokromasitomada,  
subaortik stenozda,  hipovolemik şokta  (anafilaktik  şok hariç),  organik kalp hastalıklarında,  
aritmilerde,  kalp dilatasyonunda, organik beyin hasarında,  serebrovasküler  hastalıklarda,  
dar açılı glokomda, genel  anestezide siklopropan veya halojenli hidrokarbon türevi  
anestezik alanlarda,  adrenaline  karşı  aşırı duyarlılığı olanlarda , fenotiyazinlerin neden 
olduğu dolaşım kollapsı veya hipotansiyonu önlemek amacıyla kullanımda  kontrendikedir. 
Ayrıca  lokal  anesteziklerle karıştırıldığında  parmaklarda,  kulakta, burunda  ve genital  
bölgelerde  kullanılmamalıdır.  
4.4 Özel  kullanım uyarıları  ve önlemleri 
ADRENALİN aşağıdaki hastalıklara sahip kişilerde dikkatli kullanılmalıdır:  
• hipertiroidizm, psikonevroz, feokromositoma, dar açılı glokom, diabetes mellitus, 
hipokalemi veya hiperkalsemi  
• şiddetli böbrek yetmezliği, prostat hipertrofisi veya idrara çıkma zorluğu 
• serebrovasküler  hastalık, organik beyin hasarı veya damar sertliği  5 / 13  • otonomik disrefleksi (hiperrefleksi), özellikle omurilik yaralanmasında (örn. 
tetraplejikler) 
• şok (anafilaktik şok dışında)  
• organik kalp hastalığı veya kardiyak dilatasyon (şiddetli anjina pektoris, obstr üktif 
kardiyomiyopati, hipertansiyon) ve birlikte aritmisi olan çoğu hasta. Koroner yetmezlik mevcut olduğunda anginal ağrı tetiklenebilir.  
ADRENALİN yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
ADRENALİN, dejeneratif kalp hastalığına sahip uzun süreli bronşiyal astımı ve amfizemi 
olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
ADRENALİN, halojenli hidrokarbon anesteziklerle yapılan genel anestezi sırasında dikkatli 
bir şekilde kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
ADRENALİN doğumun ikinci aşamasında kullanılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.6). 
Kazara intravasküler enjeksiyon, kan basıncındaki ani yükselme nedeniyle beyin kanamasına 
neden olabilir.  
Anafilaksinin başlangıç tedavisinde genellikle IM yol tercih edilir, IV yol genellikle yoğun 
bakım ünitesi (YBÜ) veya acil serv is (AS) ortamında daha uygundur. 
Adrenalin IV kullanıma uygun değildir. 1:10.000 (0,1 mg/m L) epinefrin enjeksiyonu mevcut 
değilse IV kullanımdan önce 1:1000 epinefrin enjeksiyonu 1:10.000'e seyreltilmelidir.  
Epinefrin enjeksiyonu için IV yol son derece dikkatli şekilde ve uygun ortam koşullarında 
bilgi sahibi uzman kişiler tarafından uygulanmalıdır.Adrenalin cevabını değerlendirmek için 
hastayı mümkün olan en kısa sürede izleyiniz (nabız, kan basıncı, EKG, nabız oksimetresi). Tekrarlanan Adrenalin enjeks iyonları, enjeksiyon bölgesinde vazokonstrüksiyon  sonucu 
nekroza neden olabilir.
 Ekstremitelerde, böbreklerde ve karaciğerde de doku nekrozu 
görülebilir.  Doku nekrozu riskinden dolayı kalçaya intramüsküler adrenalin 
enjeksiyonlarından kaçınılmalıdır.  Adren alin uygulamasından sonra vazokonstriksiyona bağlı 
olarak solgunluk oluşabilir.  Bu, devam eden kardiyovasküler bozulma veya anafilaksi olarak 
yanlış yorumlanabilir ve bu nedenle adrenalin doz aşımı riskini artırabilir.  Bu, özellikle 2- 3 
adrenalin dozunu ta kiben solgun kalabilen küçük çocuklarda endişe vericidir.  Önemli ölçüde 
artan kan basıncı, adrenalin doz aşımının önemli bir göstergesidir.  Adrenalin için subkütan 
yol, daha az etkili olduğu için anafilaksinin tedavisi için önerilmez.  Uzun süreli Adrenalin  6 / 13  kullanımı ciddi metabolik asidoz (kandaki laktik asit konsantrasyonlarının yükselmesi 
nedeniyle), renal nekroz ve taşifilaksi ile sonuçlanabilir.  
Adrenalin enjeksiyonu, bazı duyarlı kişilerde anafilaksi ve yaşamı tehdit eden veya daha az şiddetli astım at akları dahil olmak üzere alerjik tipte reaksiyonlara neden olabilen sodyum 
metabisülfit içerir.Parenteral adrenaline'de sodyum metabisülfit bulunması ve alerjik tip reaksiyon olasılığı, ciddi alerjik reaksiyonların tedavisi veya diğer acil durumlar için en dike 
olduğunda ilacın kullanımına engel teşkil etmemelidir.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez” 
Sodyum metabisülfit içerdiğinden dolayı nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına 
ve bronkospazma neden olabilir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Sempatomimetik ajanlar:  
Additif etkiler ve artan toksisite olasılığı nedeniyle ADRENALİN diğer sempatomimetik 
ajanlarla birlikte uygulanmamalıdır.  
Alfa-adrenerjik ajanlar:  
Adrenalinin alfa -adrenerjik etkisinin aracılık ettiği vazokonstriktör ve baskılayıcı etkileri, 
ergot alkaloidleri veya oksitosin gibi benzer etkilere sahip ilaçların birlikte uygulanmasıyla 
artabilir.  
Alfa-adrener jik bloke edici ajanlar:  
Fentolamin gibi alfa blokerler, Adrenalinin vazokonstriksiyon ve hipertansiyon etkilerini antagonize eder. Bu etki adrenalin doz aşımında faydalı olabilir (Bkz. Bölüm 4.9). Adrenalin 
şiddetli hipertansiyon riski taşıyan guanetidin gibi adrenerjik nöron blokerlerinin 
antihipertansif etkilerini spesifik olarak tersine çevirir.  
Beta-adrenerjik bloke edici ajanlar:  
Propranolol gibi kardiyoselektif olmayan beta -bloke edici ajanlarla, alfa aracılı 
vazokonstriksiyona bağlı olarak şiddetli hipertansiyon ve refleks bradikardi meydana 
gelebilir.  
Beta-blokerler, özellikle kardiyoselektif olmayan ajanlar ayrıca adrenalinin kardiyak ve 
bronkodilatör etkilerini antagonize eder.  7 / 13  Kardiyoselektif olmayan beta -blokörler alan şiddetli anafilaksisi olan  hastalar adrenalin 
tedavisine yanıt vermeyebilir.  
Genel a nestezikler:  
Kardiyak irritabiliteyi artıran ve miyokardiyumu Adrenaline karşı duyarlı hale getiriyor gibi 
görünen halojenli hidrokarbon genel anestezikleri alan hastalarda ADRENALİN uygulanması, ve ntriküler erken kasılmalar, taşikardi veya fibrilasyon dahil olmak üzere 
aritmilere neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Antihipertansif ajanlar:  
Adrenalin, guanetidin gibi adrenerjik nöron blokerlerinin antihipertansif etkilerini şiddetli 
hipertansiyon riskiy le spesifik olarak tersine çevirir.  
Adrenalin kan basıncını arttırır ve antihipertansif ilaçların etkilerini antagonize edebilir.
 
Antidepresan ajanlar:  
İmipramin gibi trisiklik antidepresanlar, doğrudan etkili sempatomimetik ajanların geri alımını engeller ve adrenalinin etkisini artırarak hipertansiyon ve kardiyak aritmi gelişme 
riskini artırabilir.
 Bir monoamin oksidaz (MAO)  inhibitörü ile  eşzamanlı kullanımı veya 
Adrenalin uygulanması sonrası iki   hafta içinde MAO inhibitörü  kullanım ı, yan etki riskini 
artırır. 
Fenotiyazinler:  
Fenotiyazinler alfa -adrenerjik reseptörleri bloke eder (yukarıya bkz).  
ADRENALİN, fenotiyazinlerin neden olduğu dolaşım kollapsı veya hipotansiyonu önlemek için kullanılmamalıdır; ADRENALİN’in baskılayıcı etkilerinin tersine çevrilme si, kan 
basıncının daha da düşmesine neden olabilir.  
Diğer ilaçlar:  
ADRENALİN, kalbi aritmilere karşı duyarlı hale getirebilecek yüksek dozda başka ilaçlar (örn. kardiyak glikozidler) alan hastalarda kullanılmamalıdır.
 Bazı antihistaminikler (örn. 
difenhidramin) ve tiroid hormonları, Adrenalinin özellikle kalp ritmi ve hızı üzerindeki etkilerini artırabilir.
 Adrenalin, levodopanın kardiyak yan etki riskini artırır. Entakapon 
kullanımı, adrenalinin kronotropik ve aritmojenik etkilerini güçlendirebili r. ADRENALİN 
öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları ile etkileşime girebileceğinden dolayı dikkatli kullanılmalıdır.  
Hipokalemi:  8 / 13  Adrenalinin hipokalemik etkisi, kortikosteroidler, potasyum atılımını artıran diüretikler, 
aminofilin ve teofilin gibi potasyum kaybına neden olan diğer ilaçlar tarafındanartırılabilir.  
Hiperglisemi:  
Adrenalin kaynaklı hiperglisemi, insülin veya oral hipoglisemik ajanlarla tedavi edilen 
diyabetik hastalarda kan şekeri kontrolünün sağlanamamasına neden olabilir.  
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler: 
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik  popülasyon:   
Veri bulunmamaktadır. 
4.6 Gebelik  ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
ADRENALİN’ in gebe kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut  değildir.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalar  gebelik ve/veya  embriyonal/fetal gelişim  ve/veya  
doğum  ve/veya  doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir  (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
Gebelik  dönemi  
Adrenalin  plasentaya geçer.   
Konjenital anomalilerde hafif bir artış  olduğuna  dair bazı kanıtlar  mevcuttur . Adrenalin 
enjeksiyonu fetüste anoksiye, fetal taşikardiye, kardiyak düzensizliklere, ekstrasistollere ve 
daha yüksek kalp seslerine neden olabilir.  
Adrenalin genellikle gebe  rahmindeki spontan veya oksitosin kaynaklı kasılmaları inhibe eder 
ve doğumun ikinci aşamasını geciktirebilir. Uterus kasılmalarını azaltmak için yeterli dozda ilaç, h emoraji ile birlikte uterin atoni süresinin uzamasına neden olabilir. Bu nedenle doğumun 
ikinci evresinde parenteral Adrenalin kullanılmamalıdır.  
Adrenalin gebe lik sırasında yalnızca potansiyel yararları fetüs üzerindeki olası risklerine ağır 
basıyorsa kul lanılmalıdır.  9 / 13  Laktasyon dönemi  
Adrenalin anne sütüne geçer. Adrenalin enjeksiyonu yapılan annelerde emzirmeden 
kaçınılmalıdır.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır. 
4.7 Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Hastaların araç ve makine kullanma yeteneği, anafilaktik reaksiyondan ve ayrıca 
ADRENALİN’e olası advers reaksiyonlardan etkilenebilir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Adrenalinin yan etkileri esas olarak hem alfa hem de beta adrenerjik reseptörlerin uyarılmasıyla ilgilidir. İstenmeyen etkilerin ortaya  çıkması, her bir hastanın duyarlılığına ve 
ilgili doza bağlıdır.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Anafilaksi, muhtemelen şiddetli bronkospazm ile birlikte (Bkz. Bölüm 4.4). 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Hipokalemi, metabolik asidoz (bkz. Bölüm 4.4). 
Düşük dozlarda bile insülin sekresyonunun inhibisyonu ve hiperglisemi, glukoneogenez, 
glikoliz, lipoliz ve ketogenez. 
Psikiyatrik  hastalıklar:  
Psikotik durumlar, kaygı, korku, konfüzyon, sinirlilik, uykusuzluk, huzursuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Baş ağrısı, baş dönmesi, t remor  
Parkinson Sendromlu hastalarda ADRENALİN riji dite ve tremoru  artırır.  
Olağan dozlarda ADRENALİN‘in subkütan oalrak uygulanmasından sonra bile hipertansiyon 
kaynaklı s ubaraknoid kanama ve hemipleji  meydana gelmiştir.  
Kardiyak hastalıklar:  
Kalp ritmi ve hızındaki bozukluklar çarpıntı ve taşikardi ile sonuçlanabilir. ADRENALİN, özellikle organik kalp hastalığı olan veya kalbi aritmilere karşı duyarlı hale getiren başka 10 / 13  ilaçlar alan hastalarda, fibrilasyon dahil potansiye l olarak ölümcül ventriküler aritmilere 
neden olabilir. Miyokardiyal iskemi ve miyokard enfarktüsü bildirilmiştir.  ADRENALİN, 
normal deneklerde tüm derivasyonlarda T -Dalga amplitüdünde azalma dahil olmak üzere 
E.C.G değişikliklerine neden olur.  Nadir durum larda, adrenalin ile tedavi edilen hastalarda 
stres kardiyomiyopatisi görülmüştür.  
Vasküler  hastalıklar:  
Hipertansiyon (beyin kanaması riski olan).  
Düşü k dozlarda ADRENALİN  uygulanmasından sonra  bile ekstremitelerde soğukluk 
meydana gelebilir.  
Bağırsak ne krozu  
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları:  
Nefes darlığı.  
Aşırı dozlardan sonra veya aşırı hassasiyette akciğer ödemi oluşabilir.  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Ağız kuruluğu, iştah azalması, mide bulantısı, kusma, hipersalivasyon.  
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları:  
İdrar yapamama, üriner retansiyon  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Terleme, halsizlik, solgunluk. 
Tekrarlanan ADRENALİN enjeksiyonları, enjeksiyon bölgesinde vazokonstrüksiyon sonucu 
nekroza neden olabilir. Ekstremitelerde, böbreklerde ve karaciğerde de doku nekrozu 
oluşabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  11 / 13  Semptomlar: ADRENALİN'in olağan intramüsküler subkü tan dozlarının doz aşımı veya 
yanlışlıkla intravenöz uygulamasından sonra, sistolik ve diyastolik kan basıncı hızla yükselir; 
eşzamanlı olarak venöz basınç da yükselir.  Özellikle yaşlı hastalarda serebrovasküler  hemoraji  
veya diğer  hemorajiler ve hemipleji mey dana gelebilir. Pulmoner r ödem  meydana gele bilir.  
Adrenalin doz aşımı, geçici bradikardiye ve ardından taşikardiye neden olur ve potansiyel 
olarak ölüm le sonuçlanabilecek  kardiyak aritmilere neden olabilir. Böbrek yetmezliği, 
metabolik asidoz ve soğuk beyaz deri de görülebilir.  
Tedavi:  Adrenalin vücutta hızla etkisiz hale geldiğinden, akut toksisitenin tedavisi esas olarak 
destekleyicidir.  Adrenalinin baskılayıcı etkileri, 5 -10 mg fentolamin mesilat gibi hızlı etkili 
bir alfa -adrenoreseptör bloke edici ajanın hemen intravenöz enjeksiyonu ve ardından 2,5- 5 
mg propranolol gibi bir beta -adrenoreseptör bloke edici ajan ile giderilebilir. Aritmiler 
oluşursa propranolol enjeksiyonu ile giderilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Adrenerjik  ve dopaminerjik ilaçlar 
ATC kodu: C01CA24  
Adrenalin, efor veya strese yanıt olarak adrenal medulla tarafından salgılanan doğal olarak 
oluşan bir katekolamindir. Hem alfa hem de beta adrenerjik reseptörlerin güçlü bir uyarı cısı 
olan sempatomimetik bir amindir ve bu nedenle hedef organlar üzerindeki etkileri karmaşıktır. Alerjilere , egzersize bağlı  veya idiyopatik anafilaksiye karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
hızlı bir şekilde giderilmesi için kullanılır. Adrenalin, alfa -adrenerjik stimülasyon yoluyla 
güçlü bir vazokonstriktör etkiye sahiptir. Bu aktivite, anafilaktik şokta ana farmakolojik özellikler olan intravasküler sıvı kaybına ve ardından gelen hipotansiyona yol açan 
vazodilatasyona ve artmış vasküler geçirgenliğe karşı koyar. ADRENALİN, bronşiyal beta -
adrenerjik reseptörleri uyarır ve güçlü bir bronkodilatör etkiye sahiptir. ADRENALİN ayrıca anafilaksi ile ilişkili kaşıntı, ürtiker ve anjiyoödemi hafifletir.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  12 / 13  İntramüsküler enjeksiyondan yaklaşık 5- 10 dakika sonra ortaya çıkan maksimum emilim ile 
adrenaline yanıtta bireyler arasında büyük bir değişkenlik vardır. İntramüsküler bölgeden 
emilimi subkütan bölgeye göre daha hızlı ve güvenilirdir.  
Dağılım: 
Veri bulunm amaktadır  
Biyotransformasyon:  
Adrenalin vücutta, çoğunlukla karaciğerde katekol -O-metiltransferaz (COMT) ve monoamin 
oksidaz (MAO) enzimleri tarafından hızla inaktive edilir .  
Eliminasyon:  
Adrenalin idrarda metabolit olarak atılır. Plazma yarı ömrü yaklaşık  2-3 dakikadır. Bununla 
birlikte, subkütan veya intramüsküler enjeksiyonla verildiğinde, lokal vazokonstriksiyon 
emilimi geciktirebilir, böylece etkiler yarı ömrün gösterdiğinden daha uzun sürebilir.  
Doğrusallık/  doğrusal  olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadı r. 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Kısa Ürün B ilgisinde yer alan veriler dışında veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sodyum  klorür   
Sodyum  metabisülfit   
Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay.  
6.4 Saklamaya yönelik  özel  tedbirler 13 / 13  25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Tip 1 amber renkli cam ampullerde 1 m L’lik 10 ampul  içeren  karton kutu ve 100 ampul  
içeren karton  ambalaj.  
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve  Tic. 
A.Ş. Oğuzlar  Mah.  1370. sok. 
7/3 06520 Balgat -ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
164/34 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.05.1993  
Ruhsat yenileme tarihi: 01.05.2001 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…/…/…  