KISA URUN BiLGiSi 
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI 
COMBiCiD® 250 mg/5 mL oral siispansiyon haz1rlamak i<;in kuru toz 
2. KALiT ATiF VE KANTiTATiF BiLESiM 
Etkin madde: 
5 mL'de 250 mg sultamisilin i<;erir. 
Y ard1mc1 maddeler: 
Graniil pudra ~ekeri 
Karmeloz sodyum 
Susuz dibazik sodyum fosfat 
k.m.: kafi miktar k.m./5 mL 
0.015 g/5 mL 
0.075 g/5 mL 
Yard1mc1 maddeler i<;in 6.1.'e bakm1z. 
3. FARMASOTiK FORM 
Oral siispansiyon 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
COMBiCiD oral siispansiyon, a~ag1da belirtilen duyarh mikroorganizmalann neden oldugu 
enfeksi yonlarda endikedir: 
Staphyloccus aureus ve epidermidis, Streptococcus pneumoniae; Streptococcus faecalis ve diger 
Streptokok tiirleri; Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitifhem de 
negatif su~lar); Moraxella catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer mikroorganizma 
tiirleri dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella turleri, Proteus tiirleri (hem indol pozitif 
hem indol negatif) Enterobacter tiirleri, Morganella morganii; Citrobacter tiirleri ve Neisseria 
gonorrhoeae. 
COMBiCiD'in tipik endikasyonlan a~ag1da siralanm1~tlf: 
• Siniizit, otitis media, tonsilit dahil olmak iizere list solunum yolu enfeksiyonlar1 
• Bakteriyel pnomoni, bron~it dahil olmak iizere alt solunum yolu enfeksiyonlan 
• Driner sistem enfeksiyonlan ve piyelonefrit 
• Deri ve yumu~ak doku enfeksiyonlan 
• Gonokok enfeksiyonlan 
COMBiCiD IM/IV ile ba~lang19 tedavisinden sonra sulbaktarn/ampisilin idame tedavisi 
gerektiren hastalarda da sultamisilin kullan1labilir. 
1/9 4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji/uygulama s1k11g1 ve siiresi: 
Eriskinlerde: 
Doktor tarafmdan ba~ka ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde; eri~kinlerde (geriyatrik hastalar 
dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu giinde iki defa oral olarak alman 375 -750 mg'd1r. 
Eri~kinlerde ve <;ocuklarda tedavi, genellikle ate~ dii~tiikten ve diger anormal belirtiler 
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 -14 giin siireyle 
uygulanir, fakat gerekirse tedavi siiresi uzatilabilir. 
Akut eklem romatizmas1 ve glomerulonefriti onlemek amac1yla A grubu beta-hemolitik 
streptokoklara bagh her tiirlii enfeksiyonun tedavisine en az 10 giin siireyle devam edilmesi 
tavsiye olunur. 
Cocuklarda: 
30 kg'm altmdaki <;ocuklarda hekimin istegine bagh olarak, 2-3 ya da 4 doza boliinmii~ ~ekilde 
(her 12-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/giin sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve iistiindeki 
<;ocuklarda giinliik eri~kin dozu verilmelidir (her 12 saatte 3 7 5-7 50 mg). 
Uygulama ~ekli: 
Oral yoldan uygulanir. 
Haz1rlan1~1: 
Si~e iizerindeki i~aret <;izg1smm yar1sma kadar kaynat1lm1~, sogutulmu~ su koyarak iyice 
<;alkalaym1z. Homojen bir dag1hm i9in 5 dakika bekleyiniz. Si~e iizerindeki i~aret <;izgisine kadar 
su ekleyerek tekrar <;alkalaym1z. Her kullammdan once ~i~eyi <;alkalay1mz. Sulandmlm1~ olarak 
COMBiCiD siispansiyon buzdolabmda saklanmah, 14 giin i9inde kullanilmayan kis1mlar 
atilmahd1r. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek yetmezligi: 
Ciddi renal fonksiyon bozuklugu olan hastalarda (kreatinin klerensi :S 30 mL/dak.) sulbaktam ve 
ampisilinin eliminasyon kinetigi birbirine benzer ~ekilde etkilenmekte ve birinin digerine plazma 
oranlar1 degi~meden kalmaktadir. Bobrek yetmezliginde doz arahg1, genel ampisilin 
uygulamasmda oldugu gibi, uzatihr. 
Pediyatrik popiilasyon: 
<;ocuklarda COMBiCiD dozu viicut agirhgma ve enfeksiyonun ~iddetine gore belirlenir (bkz. 
Pozoloji/uygulama s1khg1 ve siiresi). 
Geriyatrik popiilasyon: 
Y a~h hastalarda bobrek fonksiyonlar1 yeterli diizeyde ise dozaj ayarlamas1 eri~kin dozu ile 
aymd1r. 
2/9 4.3. Kontrendikasyonlar 
Herhangi bir penisiline kar~1 alerjik reaksiyon hikayesi bulunan ki~ilerde bu ilacm kullan1lmas1 
kontrendikedir. 
Ampisilin, sulbaktam ve formiilasyonda yer alan herhangi bir maddeye kar~1 alerjisi olanlarda 
kontrendikedir. 
4.4. Ozel kullamm uyarilar1 ve onlemleri 
Sultamisilin dahil olmak ilzere penisilin tedavisi yapilan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal a~m 
duyarhhk (anafilaktik) reaksiyonlan bildirilmi~tir. Bu reaksiyonlar daha ziyade ge9mi~inde 
penisilin ve/veya multipl alerjenlere a~m duyarhhg1 olan ki~ilerde meydana gelir. Penisiline 
kar~1 a~m duyarhhk hikayesi olan ki~iler sefalosporinlerle tedavi edildiginde ~iddetli 
reaksiyonlar meydana geldigi bildirilmi~tir. Bir penisilin tedavisinden once, ge9mi~te penisilin, 
sefalosporin ve diger alerjenlere duyarhhk reaksiyonlan olup olmad1g1 dikkatle 
soru~turulmahdir. Eger alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ila9 kesilmeli ve uygun tedavi 
ba~latilmahdir. 
Ciddi, anafilaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intravenoz 
steroidler ve entiibasyon dahil solunum yollarma miidahale gerekli oldugu ~ekilde 
uygulanmahdir. 
Her antibiyotik preparatmda oldugu gibi, mantarlar dahil duyarh olmayan organizmalann a~m 
iireme belirtileri i<;in devamh gozlem gereklidir. Siiperenfeksiyon oldugunda, ila9 kesilmeli 
ve/veya uygun tedavi uygulanmahdir. 
Clostridium difficile ile ili~kili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse mm antibakteriyel 
ajanlann kullarum1yla rapor edilmi~tir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar degi~kenlik 
gosterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasm1 degi~tirerek C. 
difficile'nin 9ogalmas1m saglar. 
C. difficile, CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri iiretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabileceginden ve kolektomi gerekebileceginden, C. difficile'nin hipertoksin 
iireten tiirleri morbidite ve mortalitede art1~a neden olur. CDAD, antibiyotik kullanan tilm diyare 
hastalarmda dikkate almmahdir. CDAD'mn antibakteriyel ajanlarm verili~inden 2 ay sonra 
ortaya 91ktlg1 rapor edildigi i<;in medikal hikayeye dikkat edilmelidir. 
Enfeksiyoz mononukleoz viral kaynakh oldugundan, tedavide ampisilin kullan1lmamahdir. 
Ampisilin alan mononiikleozlu hastalarm biiyilk bir 9ogunlugunda deri dokilntilsil gorillilr. 
CDAD'dan ~iipheleniliyorsa veya tespit edilmi~se C. difficile'ye yonelik olmayan antibiyotik 
kullan1m1 kesilmelidir. Uygun s1v1 ve elektrolit yonetimi, protein takviyesi, C. difficile'ye 
yonelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi degerlendirme ba~latilmahdir. 
Uzun sureli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak ilzere organ 
sistem disfonksiyonu yoniinden periodik kontroller onerilir. 
319 Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra ba~hca itrah yolu idrar yoluylad1r. 
Y enidoganlarda renal fonksiyon tam olu~mad1g1 ii;in, sultamisilin kullan1hrken bu durum goz 
oniinde tutulmahdu. 
COMBiCiD silspansiyon, her 5 mL'lik dozunda 1 mmol'den daha fazla soyum ii;ermektedir. Bu 
durum, kontrollil sodyum diyetinde olan hastalar ii;in goz ontinde bulundurulmahdu. 
COMBiCiD slikroz (granill pudra ~ekeri) ii;ermektedir. Nadir kahtimsal friiktoz intolerans1, 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya silkraz-izomaltaz yetmezligi problemi olan hastalarm bu 
ilac1 kullanmamalan gerekir. Bu durum diabetes mellitus hastalannda goz onilnde 
bul undurulmahdu. 
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Allopurinol: 
Ampisilin ve allopurinoliin birlikte kullamm1, hastalarda deri dokilntilsil gorulme s1khg1m, yalmz 
ampisilin alan hastalara gore, onemli derecede artmr. 
Antikoagillanlar: 
Penisilinler, p1htila~ma testleri ve trombosit agregasyonu ilzerine etki edebilirler. Bu etkiler 
antikoagillanlar ile artabilir. 
Bakteriostatik ilai;lar (kloramfenikol, eritromisin, stilfonamidler, tetrasiklinler): 
Bakteriostatik ilai;lar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkile~ebilirler; birlikte tedaviden 
ka91nmak en iyisidir. 
Ostrojen ii;eren oral kontraseptifler: 
Ampisilin kullanan kadmlarda, oral kontraseptiflerin etkinliginin azalmasma dair vakalar 
bildirilmi~tir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonu9lanm1~tu. Aradaki ili~ki zay1f olmasma 
ragmen, ampisilin kullan1m1 suasmda hastalara altematif veya ilave bir kontraseptif yontem 
sei;enegi saglanmahdu. 
Metotreksat: 
Penisilinlerle birlikte kullan1m, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat toksisitesi ile 
sonu9lanm1~tu. Hastalar yakmdan izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun artmlmas1 veya daha 
uzun donem boyunca uygulanmas1 gerekebilir. 
Probenesid: 
Birlikte kullamld1gmda, probenesid, ampisilin ve sulbaktamm renal tilbiller sekresyonunu 
azaltu; 
bu etki serum konsantrasyonlannm artmas1 ve uzamas1, eliminasyon yan omruniln uzamas1 ve 
toksisite riskinde art1~ ile sonu9lan1r. 
Laboratuvar Test Etkile~meleri: 
Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest™ kullan1larak yapilan idrar analizlerinde yalanc1 pozitif 
glikozilri gozlenebilir. Ampisilinin hamile kadmlara verilmesini takiben, total konjuge ostriol, 
ostriol -glukuronid, konjuge ostron ve ostradiol plazma konsantrasyonlannda gei;ici bir dti~il~ 
kaydedilmi~tir. Bu etki aym zamanda sulbaktam sodyum I ampisilin sodyum IM/IV ile de 
meydana gelebilir. 
419 Ampisilin ile aminoglikozidler arasmda in vitro inaktivasyon gozlendigi u;m bir arada 
kullamlmamahdir. 
Ampisilin disillfiramm etkilerini artt1rabilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
C::ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarda ve dogum kontrolil (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacm kullan1m1 yoniinden bir oneri bulunmamaktadir. 
Gebelik donemi 
Y apilan hayvan iireme 9ah~malannda iireme veya fetus iizerinde herhangi bir hasar ortaya 
91kmam1~tir. Buna ragmen gebelerde yeterli ve kontrollii 9ah~ma bulunmad1gmdan ve hayvan 
iireme 9ah~malan her zaman insanlardaki cevabm aym olacag1m gostermediginden sultamisilin 
gebelik doneminde kesinlikle gerekli ise ve doktor kontroliinde kullamlmahdir. 
Laktasyon donemi 
Emziren annelere sultamisilin verildiginde dikkat edilmelidir. Anne siitiinde dii~iik 
konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Ozellikle yenidoganlarda renal fonksiyon 
tamamen geli~mediginden ve yenidogan etkilenebileceginden, bu durum goz oniine ahnmahdir. 
Ureme yetenegi/Fertilite 
Y ap1lan hayvan iireme 9ah~malarmda iireme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar ortaya 
91kmam1~tir. 
4. 7. Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler 
Sultamisilinin ara9 ve makine kullan1m1m etkiledigi bilinmemekle birlikte, ila9 kullan1mmm 
ardmdan sersemlik hissi olu~abileceginden dikkatli olunmas1 tavsiye edilmektedir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Genellikle sultamisilin iyi tolere edilir. Gozlenen yan etkilerin 9ogu, hafif ve orta ~iddette olup, 
tedavinin sonlandmlmasma nadiren ihtiya9 duyulur. 
Sinir sistemi hastahklan 
Sersemlik, ba~ agns1 
Solunum, gogiis hastahklar1 ve mediastinal hastahklar 
N efes darhg1 
Gastrointestinal hastahklar 
En s1k goriilen yan etki diyare/yumu~ak gaitadir. Bulantl, kusma, epigastrik rahats1zhk, melena, 
kann agnlar1/kramplar1 nadiren gozlenmi~tir. Diger ampisilin s1mfi antibiyotiklerle de oldugu 
gibi, enterokolit ve pseudomembranoz kolit nadiren olu~abilir. 
519 Deri ve deri alti doku hastahklan 
Anjioodem, dermatit ve ilrtiker ile birlikte, deri dokiintiisii ve ka~mtl seyrek olarak gozlenmi~tir. 
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklar 
Ate~, nadiren asteni, azotemi ve kreatinemi degelerinde art1~, alerjik reaksiyon, anafilaktik ~ok 
ve anafilaktoid reaksiyon 
Ampisilinin tek ba~ma kullamm1 ile goriilen yan etkiler sultamisilin ile gozlenebilir. 
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmas1 
Ruhsatland1rma sonras1 ~iipheli ila9 advers reaksiyonlarmm raporlanmas1 biiyiik onem 
ta~1maktadir. Raporlama yap1lmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TOF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi ilzerine s1mrh bilgi 
mevcuttur. ilacm a~m doz kullan1mmda, temel olarak ila9 ile ilgili yan etkilerin uzantls1 olan 
belirtiler meydana getirecegi beklenmektedir. Beta-Laktam antibiyotiklerin BOS' da yiiksek 
konsantrasyonda bulunmasmm, nobet dahil olmak ilzere norolojik etkilere yol a<;abilecegi 
ger9egi goz oniinde tutulmahdir. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dola~1mdan hemodiyaliz 
ile uzakla~tmld1gmdan, doz a~1m1 bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda meydana gelirse, 
bu prosediirler ilacm viicuttan eliminasyonunu kolayla~tirabilir. 
Periton diyalizi etkisizdir. Semptomlara yonelik destekleyici tedavi uygulanmahdir. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Sistemik Kullan1lan Antibakteriyeller 
ATC kodu: JO 1 C R04 
Sultamisilin, i<;inde ampisilin ve beta-laktamaz inhibitorii sulbaktamm metilen grubu vas1tas1yla 
bagland1g1 bir 9ifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimetilpenisilinat siilfon 
esteridir ve molekiil agirhg1 594.7'dir. 
Etki mekanizmas1: 
Hilcreden armdmlm1~ bakteriyel sistemlerle yapilan biyokimyasal 9ah~malarda sulbaktamm, 
penisiline diren9li organizmalarda olu~an 9ok onemli beta-laktamazlarm irreversibl inhibitorii 
oldugu gosterilmi~tir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter calcoaceticus, 
Bacteroides turleri, Branhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia'ya kar~1 antibakteriyel 
aktivite gosterir. 
Sulbaktam sodyumun diren9li mikroorganizmalar tarafmdan penisilinlerin ve sefalosporinlerin 
par9alanmas1m onleyici gucu, diren9li su~lar kullamlarak, biitiinliigilnii koruyan 
mikroorganizmalardaki 9ah~malarla kamtlanm1~tir ki, bu 9ah~malarda sulbaktam sodyum 
penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiginde belirgin sinerjik etki gostermi~tir. 
619 Sulbaktam, aym zamanda baz1 penisilin baglay1c1 proteinlere bagland1gmdan, baz1 hassas su~lar, 
tek ba~ma beta laktam antibiyotige gore kombinasyona daha duyarh kilmm1~lardir. 
Bu kombinasyondaki bakterisid etki gosteren ampisilindir. Ampisilin, hticre duvan mukopeptidi 
biyosentezini inhibe ederek aktif 9ogalma doneminde bulunan duyarh mikroorganizmalara kar~1 
etkili olur. 
COMBiCiD oral suspansiyon, a~ag1dakiler dahil olmak tizere geni~ bir s1mf gram-pozitif ve 
gram-negatif bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve epidermidis, Streptococcus 
pneumoniae; Streptococcus faecalis ve diger Streptokok tlirleri; Haemophilus injluenzae ve 
parainjluenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif su~lar); Branhamella catarrhalis; 
Bacteroides fragilis ve buna benzer tfuler dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella tiirleri, 
Proteus tiirleri (hem indol pozitif hem indol negatif) Enterobacter tlirleri, Morganella morganii; 
Citrobacter tlirleri ve Neisseria gonorrhoeae. 
Ampisilin diren9li oldugu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter tlirlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarh olmad1g1 dikkate almmahdir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Genel ozellikler 
Emilim: 
insanlarda sultamisilin, oral uygulamadan sonra absorbsiyon s1rasmda hidrolize olur ve sistemik 
dola~1ma 1: 1 molar oranda sulbaktam ve ampisilin saglar. Oral dozun biyoyararlamm1, 
sulbaktam ve ampisilinin aym miktardaki intravenoz dozunun % 80'idir. G1dalardan sonra 
almmas1 sultamisilinin sistemik biyoyararlan1m1m etkilemez. Sultamisilin almmasm1 mtiteakip 
ampisilin 
doruk serum seviyeleri, e~it dozdaki oral ampisilinin yakla~1k iki katidir. 
Dag1hm: 
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oranmda, ampisilin ise %15-25 oranmda baglanir. Vticutta 
safra, veziklil ve doku siv1larma dag1hr. Ampisilin sadece meninkslerde en:flamasyon olmas1 
durumunda beyin-omurilik siv1larma iyi derecede penetre olur (MiK'i ge9en oranlarda). 
Eliminasyon: 
Saghkh gontilllilerde sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yan omfuleri, sirayla yakla~1k 0.75 
ve 1 saattir. Ampisilin 
ve sulbaktamm % 50 -75'i idrarla degi~meden atihr. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Karaciger/Bobrek yetmezligi: 
Renal disfonksiyonlu hastalar ve ya~hlarda ilacm eliminasyon yan omrli uzar, renal fonksiyonu 
normal olan ya~hlarda doz ayan eri~kin dozu ile aymd1r. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
LD50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de di~ilerde olmak tizere farelerde 8 g/kg ve s19anlarda 
4 mg/kg' dan daha ytiksektir. 
719 Su;anlar ve kopeklerde yapilan uzun donernli <;ah~rnalarda, oral sultarnisilin, esas organlar ve 
sisternler ile ilgili onernli histopatolojik lezyonlara neden olrnarn1~ttr. Benzer ~ekilde, 
sultarnisilinin olas1 fotal toksisitesi, teratojenik etkinligi ve fertilite inihibisyonunu 
degerlendirmek i<;in yap1lan testier, bu tilrden bir etkinlik gostermerni~tir. Sulbaktarn/arnpisilin 
kornbinasyonu herhangi bir rnutajenik etkinlik gostermerni~tir. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi 
Graniil pudra ~ekeri 
Ksantan zarnk1 
Hidroksipropil seliiloz 
Karrneloz sodyurn 
Susuz sitrik asit 
(pH ayarlay1c1) 
Susuz dibazik sodyurn fosfat (pH ayarlay1c1) 
Kiraz esans1 
6.2. Ge~imsizlikler 
Mevcut degildir. 
6.3. Raf omrii 
60 ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
Karton kutuda, beyaz, opak, plastik kapak ile kapatllrn1~, ilzerinde 40 rnL, 70 rnL veya 100 rnL 
seviye <;izgisi bulunan amber renkli Tip III earn ~i~ede 2.5 - 5 rnL i~aretli ol9ek ve kullanrna 
talirnat1 ile birlikte sunulrnaktadtr. 
6.6. Be~eri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullanilrnarn1~ olan tirilnler ya da atlk rnateryaller "T1bbi Atiklarm Kontrolil Yonetrneligi" ve 
"Arnbalaj ve Arnbalaj Atiklannm Kontrolti Yonetrnelikleri"ne uygun olarak irnha edilrnelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
BiLiM iLA<; SAN. ve Tic. A.S. 
Kaptanpa~a Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
8/9 8. RUHSAT NUMARASI 
188/49 
9. RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 19.08.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: 07.10.2003 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
919 