 
  1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
KLAVUPEN 625 mg film tablet  
  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:  
Her tablette:  
Amoksisilin (INN). ........... .....................500 mg (574,00  mg amoksisilin trihidrat) 
Klavulanik asit (INN). ..... .................... 125 mg (298,00  mg potasyum klavulanat*) 
*Üretiminde inek sütünden elde edilen hammadde kullanılmaktadır.  
  
Yardımcı madde:  
Sodyum nişasta gliko lat  
  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Film Tablet  
Beyaz ile beyaza yakın, karakteristik kokulu, oblong film kaplı tabletler halindedir . 
  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
KLAVUPEN , yetişkinler ve  çocuk larda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
  
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. akut bakteriyel sinüzit (uygun tanı ile teşhis 
edilen), akut otitis media, tekrarlayan tonsillit  
• Alt Solunum Yolu Enfeksiy onları: Örn. kronik bronşitin akut alevlenmeleri (uygun tanı 
ile teşhis edilen), toplum kökenli pnömoni  
• Üriner Sistem Enfeksiyonları: Örn. sistit, piyelonefrit  
• Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları  
• Dental Enfeksiyonla r: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları: Özellikle  osteomiyelit  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkında resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
  
  2   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre 
tanımlanır.  
  
Bir enfeksiyonu ted avi etmek için seçilen KLAVUPEN  dozu için aşağıdaki maddeler dikkate 
alınmalıdır:  
 Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları 
(bkz. Bölüm 4.4)  
 Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
 Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
  
Gerektiğinde KLAVUPEN ’in alternatif for mlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
  
Yetişkinler ve ≥40 kg  olan çocuklar için bu KLAVUPEN formülü, aşağıda önerildiği gibi 
uygulandığında günlük toplam 1500 mg amoksisilin/375 mg klavulanik asit sağlamaktadır.  
<40 kg  olan çocuklar için bu KLAVUPEN  formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında 
maksimum günlük 2400 mg amoksisilin/600 mg klavul anik asit dozu sağlamaktadır. Eğer 
günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük klavulanik 
asit dozlarının uygulanmasından k açınmak için başka bir KLAVUPEN  formunun seçilmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
  
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) 
daha uzun tedavi periyotları gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla 
uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).  
  
Yetişkinler v e ≥40 kg olan çocuklar   
Günde üç kez 500 mg/125 mg;  
  
< 40 kg olan çocuklar   
Üç bölünmüş doz halinde verilen 20 mg/5 mg/kg/gün ile 60 mg/15 mg/kg/gün;  
  
Çocuklar KLAVUPEN  tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 25 kg ’ın altındaki 
çocuklar KLAVUPEN  tabletleriyle tedavi edilmemelidir.  
  
Aşağıdaki tablo, tek bir 500 mg/125 mg tablet uygulandığında 25 kg ila 40 kg ağırlığındaki 
çocuklarda alınan dozu (mg/kg vücut ağırlığı) göstermektedir.  
  
 
 
 
  
  3  Vücut ağırlığı (kg)  40  35  30  25  Tek doz önerilir  
(mg/kg vücut ağırlığı) 
(yukarıya bakınız)  
Tek doz başına (1 film 
tablet) Amoksisilin  12,5  14,3  16,7  20,0  6,67 – 20  
(mg/kg vücut ağırlığı)            
Tek doz başına (1 film 
tablet) klavulanik asit 
(mg/kg/vücut ağırlığı)  3,1  3,6  4,2  5,0  1,67 – 5  
  
6 yaş ve altı veya 25 kg’da n az çocuklar tercihen KLAVUPEN  süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.  
  
2 yaşın altındaki çocuklarda g ünde 40 mg/10 mg/kg’dan yüksek KLAVUPEN  4:1 
formülasyonlarının  dozlarına ilişkin klinik veri bulunmamaktadır.  
  
Uygulama şekli:  
  
KLAVUPEN  oral kullanım içindir.  
KLAVUPEN , potansiyel gastrointestinal intoleransı minimuma indirmek için yemeklerle 
birlikte alınmalıdır.  
  
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması 
açısından tabletler ikiye bölünebilir. İki yarı peşpeşe, beklemeden ve çiğnenmeden yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlamaları, önerilen maksimum amoksisilin düzeyine dayanmaktadır. Kreatinin klerensi 
(CrCl) 30 ml/dakika’dan yüksek olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
  
≥40 kg olan yetişkinler ve çocuklar  
 
 
CrCl: 10 -30 ml/dakika    
Günde 2 kez 500 mg/125 mg  
  
CrCl < 10 ml/dakika   
Günde 1 kez 500 mg/125 mg  
 
Hemodiyaliz  Her 24 saatte 1 kez 500/125 mg’a ek olarak, diyaliz esnasında 
1 doz, diyaliz sonunda 1 doz şeklinde uygulanmalıdır 
(Amoksisilin ve Klavulanik asitin serum konsantrasyonları 
düştüğü için)  
    
< 40 kg altı çocuklar  
CrCl: 10 -30 ml/dakika  Günlük iki doz 15/3,75 mg/kg/gün (maksimum günde iki doz 
500 mg/125 mg)  
CrCl < 10 ml/dakika  Günlük tek doz olarak 15/3,75 mg/kg/gün (maksimum 500 
mg/125 mg)  
Hemodiyaliz  Günlük tek doz olarak 15/3,75 mg/kg/gün.   
  4   Hemodiyalizden önce 15/3,75 mg/kg’lık bir ilave doz 
uygulanmalıdır. Dolaşımdaki ilaç seviyesini yeniden sağlamak 
amacıyla hemodiyalizden sonra 15/3,75 mg/kg’lık bir doz daha 
verilmelidir.  
    
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
  
Pediyatrik popülasyon:  
25 kg ’ın altındaki çocuklar KLAVUPEN  tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 6 yaş ve altı veya 
25 kg’da n az çocuklar tercihen KLAVUPEN  süspansiyonu i le tedavi edilmelidir. KLAVUPEN  
süspansiyonlar için olan kısa ürün bilgisine bakınız.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli görülmemek tedir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar    
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
  
KLAVUPEN , diğer beta -laktam ajanlara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem veya 
monobaktam) aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  
  
Geçmişinde amoksisilin/klavulanik asite bağlı sarılık/hepatik yetmezlik hikayesi olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
KLAVUPEN  ile tedaviye başlanılmadan önce geçmişte penisilin, sefalosporin veya diğer beta -
laktam ajanlarına karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdı r. (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.8).  
  
Penisilin te davisindeki hastalarda ciddi bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaktoid 
ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar dahil) rapor edilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon ola n Kounis sendromuna da 
ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline aşırı duyarlılık hikayesi 
olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse 
amoksisilin/klavulanik asit tedavisi bırakılma lı ve uygun alt ernatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin/klavunat alan çocuklarda 
raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, uzun 
süreli kusmanın (ilaç uy gulamasından 1 -4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerji k bir 
reaksiyondur. Diğer başka semptomları ; karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik 
lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  
 
 
Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
   
  5  KLAVUPEN ’in bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların  aracılık 
etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma 
uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae tedavisinde kullanılmamalıdır.  
  
Böbrek fonksiyonu bozuk olan ya da yüksek dozlar alan has talarda konvülsiyonlar oluşabilir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
  
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile 
ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ili şkin bir şüphe var ise KLAVUPEN  
tedavisinden kaçınılma lıdır.  
  
Amoksisilin ile eşzamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını 
arttırabilir.  
  
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
  
Tedavinin başında püstüllerle birlikte  ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bö lüm 4.8). Bu reaksiyon 
KLAVUPEN ’in bırakılmasını gerektirir ve daha s onraki amoksisilin kullanımını kontrendike hale 
gelir.  
  
Amoksisilin/klav ulanik asit karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
  
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve 
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı 
olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. 
Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda 
ölümler bildirilmiştir. Bunlar he men her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da 
eşzamanlı olarak karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda 
meyd ana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe  bağlı kolit bildirilmiştir 
ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu sebeple, 
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğ e bağl ı kolit gözlendiğinde, KLAVUPEN  tedavisi 
derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu 
durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
  
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fon ksiyonu içeren organ sistemi 
fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir.  
  
Amoksisilin/klavulanik asit alan hastala rda protrombin zamanında uzama nadiren bildirilmiştir. 
Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlen mesi gerekir. İstenilen 
antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
  
Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2) .  
  6    
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri 
(akut böbrek hasarı dahil) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin 
kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı  alınması ve idrar miktarının 
düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak 
kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, en zimatik glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif 
sonuçlar görülebilir.  
  
KLAVUPEN içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve albüminin 
spesifik  olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.  
  
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı 
saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi kullanıldığı nda 
pozitif test sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi ile 
Aspergillus -dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu 
nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki p ozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı 
ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
  
KLAVUPEN ’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  Bu tıbbi 
ürünün bir dozunda yer alan sodyum miktarı 1 mmol’den  (23 mg) azdır; yani esasında sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri    
Probenesid   
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonu nu azaltır. Probenesidin KLAVUPEN  ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan 
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum 
klavulanik asit için görülmez.  
  
Allopurinol   
Amoksisilin tedavisi esnasında allopurinol kul lanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını 
artırabilir. Allopurinol ve KLAVUPEN ’in birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
  
 
Oral kontraseptifler   
Diğer antibiyot iklerde de olduğu gibi KLAVUPEN , bağırsak florasını etkileyebilir. Bu durum 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini 
azaltır.  
  
Oral antikoagülanlar   
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporları olmadan pratikte yaygın 
olarak kul lanılmıştı r. Buna karşılık literatürde, asenokumarol veya varfarin kullanan ve bir kür 
amoksisilin tedavisi verilen bazı hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) değerinde 
seyrek olarak yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer bu birlikte kullanım g erekli ise,  
  7  KLAVUPEN  kullanımının veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR değeri 
dikkatle takip edilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8).  
  
Metotreksat   
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu durum to ksisitede potansiyel bir artışa 
neden olabilir.  
  
Mikofenolat mofetil   
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asitin  (MPA) doz öncesi ko nsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir 
azalma bildirilmiştir.  
  
Doz öncesi düzeydeki değişim genel MPA maruziyetindeki değişiklikleri doğru şekilde 
yansıtmayabilir. Bu nedenle, greft disfonksiyonunun klinik kanıtı olmadığında normalde 
mikofenolat mofetil dozunda bir değişiklik gere kli değildir. Bununla birlikte, kombinasyon 
sırasında ve antibiyotik tedavisinden hemen sonra yakın klinik takip yapılmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popü lasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon    
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyot iklerde de olduğu gibi KLAVUPEN , bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu 
nedenle, ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekebilir.  
  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriy onal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı 
veriler, artmış konjenit al malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
   
Preterm, fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, 
KLAVUPEN ’in profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin artması 
ile ilişkili olabileceği bildiril miştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından gerekli 
görülmedikçe gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
KLAVUPEN ’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan süt 
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen 
süt çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle 
emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz ön üne alınmalıdır. Emzirme  
  8  döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler    
KLAVUPEN ’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen 
etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabileceğ i ile ilgili 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
4.8. İstenmeyen etkiler    
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.  
  
KLAVUPEN ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen ve 
MedDRA  sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.  
  
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10),  yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).    
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar    
            Yaygın  :Mukokutanöz kandidiyazis  
 Bilinmiyor  :Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek  : Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.  
Bilinmiyor  : Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve protrombin  
zamanı nda uzama1  
   
Bağışıklık sistemi hastalıkları 8    
Bilinmiyor  : Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı be nzeri sendrom, aşırı duyarlılık  
vasküliti  
  
Sinir sistemi hastalıkları:    
Yaygın olmayan  : Baş dönmesi, baş ağrısı    
 Bilinmiyor     : Aseptik menenjit, geri dö nüşümlü hiperaktivite ve konvülziyonlar1.  
  
Kardiyak  hastalıklar   
Bilinmiyor          : Kounis sendromu  
 
 
  
  9  Gastrointestinal hastalıklar:  
    Çok yaygın          : Diyare (yetişkinlerde)    
Yaygın                     : Bulantı2, kusma, diyare (çocuklarda)  
Yaygın olmayan  : Sindirim güçlüğü.    
 Bilinm iyor               : Antibiyotiğe bağlı kolit3  
                                    İlaç kaynaklı enterokolit sendromu  (DIES )  
                                    Akut pankreatit   
            Siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması)  
  
Hepato -bilier hastalıklar:    
Yaygın ol mayan  : AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme4  
 Bilinmiyor:  : Hepatit5 ve kolestatik sarılık5  
 
Hepatik  olaylar çoğunlukla erkeklerde ve yaşlılarda rapor edilmiştir ve uzun süreli kullanım ile 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadir olarak rapor edilmiştir. Belirti ve semptomlar 
genellikle tedavi sırasında veya tedavi kesildikten kısa bir süre sonra görülür, ancak bazı 
durumlarda tedavi kesildikten birkaç hafta sonrasına kadar farkedilmeyebilir. Bunlar genellikle 
geri dönüşümlüdür. Hepatik olaylar şiddetli olabilir ve son derece seyrek olarak ölüm rapor 
edilmiştir. Bunlar hemen hemen her zaman altta y atan ciddi bir hastalığı olan ya da aynı anda 
hepatik yan etki potansiyeline sahip ilaçları alan hastalarda görülmüştür.  
  
Deri ve derialtı doku hastalıkları6:    
Yaygın olmayan  : Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker  
  Seyrek    : Eritema multiforme  
          Bilinmiyor    : Stevens -Johnson  sendromu,  toksik  epidermal  nekroliz,  bülloz  
eksfoliyatif dermatit, akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP)1. 
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), 
Linear IgA rahatsızlığ ı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
 Bilinmiyor   : İnterstisyel nefrit, kristalüri  (akut böbrek hasarı dahil)7  
 
1 bkz. Bölüm 4.4  
2 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/ klavulanik asit yemekle b irlikte alınarak azaltılabilir.3 
Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).  
4 Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta 
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bul guların anlamı bilinmemektedir.  
5Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
6Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
7 bkz. Bölüm 4.9  
8 bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
  
  
  10   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi    
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:   
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça görülebilir. Bazı 
olgularda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. Bölü m 4.4).  
  
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir.  
  
Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane 
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık ko ntrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).  
  
Entoksikasyon tedavisi:   
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  
  
KLAVUPEN  dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Antibakteriyel; beta -laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin 
kombinasyonları  
ATC kodu   : J01CR02  
 
Etki mekanizması:   
Amoksisilin  bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan 
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (b eta-laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki 
bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm izler.  
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğu ndan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten 
organizmaları içermez.  
Klavulanik asit penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inhibe ederken amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Te k başına klavulanik asit 
klinik olarak faydalı antibakteriyel etki göstermez.  
  
  11  Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:   
Minimum inhibisyon konsantrasyonu (MİK) üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin 
etkililiğinin majör belirleyici faktörü olduğu düşünülme ktedir.  
Direnç mekanizmaları:   
Amoksisilin/klavulanik asite direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyenbakteriyel 
beta-laktamazlar tarafındaninaktivasyon.  
• Antibakteriyel ajanın  hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik.  
Bakterilerin geçirimsizliği veya geri akış pompa mekanizmaları özellikle Gram -negatif 
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
Kesim noktaları   
Amoksisilin/klavulanik  asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi 
Komitesi (EUCAST) kesim noktalarıdır.  
 
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları ( µg/ml)  
  Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus influenzae  ≤ 0.0011  > 2 1  
Moraxella catarrhalis  ≤ 1 1  > 1 1  
Staphylococcus spp.  Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4  Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4  
Enterococcus spp.7  ≤ 4 1,5  > 8 1,5  
Streptokok grup A, B, C, G2b,8  
(menejit dışındaki endikasyonlar)  Dipnotlara bakınız 2b  Dipnotlara bakınız 2b  
Streptococcus  pneumoniae8  ≤ 0.5 1,6  > 1 1,6  
Komplike olmayan Üriner Sistem 
Enfeksiyonlarında Enterobacterler  ≤ 321  > 321  
Gram -negatif Anaeroblar  ≤ 4 1  > 8 1  
Gram -pozitif Anaeroblar  
(Clostridioides difficile dışında)  ≤ 4 1  > 8 1  
Türlerle ilişkili olmayan kesim noktaları  ≤ 2 1  > 8 1  
Viridans grubu streptokoklar8  Dipnotlara bakınız 2a,9  Dipnotlara bakınız 2a,9  
Pasteurella multocida  ≤ 1 1  > 1 1  
Burkholderia pseudomallei  ≤ 0.0011  > 8 1  
          
 
 1 Duyarlılık testi amacına yönelik olarak, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/l’ye sabitlenmiştir.  
2a Tablodaki kesim noktaları değerleri benzilpenisilin kesim noktalarını temel almaktadır. Duyarlılık 
çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılır.   
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline duyarlılık temel 
alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ama streptokok grup B için fenoksimetilpenisilin 
ve izoksazolpenisilin buna istisnadır.   
  12  3a Stafil okokların çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma da onları 
benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. 
Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulu nan stafilokoklar, tüm penisilinlere duyarlı olarak 
bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan stafilokoklar, beta -laktamaz 
inhibitörü kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasillin, kloksasilin, dikloksasilin ve 
flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral ajanlar için, enfeksiyon bölgesinde yeterli maruziyetin 
sağlanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan stafilokoklar tüm penisilinlere 
dirençlidir.  
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisilina z üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki 
mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve 
tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, koagülaz negatif stafilokoklarda penisilina z 
üretimini güvenilir bir şekilde saptayamamaktadır, ancak yukarıda söz edildiği üzere gibi sefoksitin 
ile metisiline direnç saptanabilir.  
4 Ampisiline duyarlı  S. saprophyticus mec A-negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve piperasiline 
duyarlıdırlar (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -laktamaz inhibitörü olmadan).  
5 Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -laktamaz 
inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak yapılabilir. Ampisiline direnç E. faecalis 'te 
yaygın değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. faecium 'da yaygındır.  
6 Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 µg disk tarama testi veya benzilpenisilin 
MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisy on zonu ≥20 mm veya 
benzilpenisilin MİK ≤0.06 mg/L), klinik kesim noktaları mevcut olan tüm beta -laktam ajanları, daha 
fazla test yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir.  
7  Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya dayanmakt adır. Oral 
uygulama    sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir  
8 Beta-laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağlamaz.  
 
9 Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokokla rda beta -laktam direncini 
taramak için kullanıl abilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim noktalarının 
listelendiği beta -laktam ajanlara duyarlı olduğu bildirilebilir. Tarama pozitif olarak sınıflandırılan 
izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir. Be nzilpenisilin taraması negatif izolatlar 
için (MİK ≤0,25 mg/L), benzilpenisilin veya ampisilin temel alınarak duyarlılık çıkarımı yapılabilir. 
Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0,25 mg/L), duyarlılık çıkarımı için ampisilin 
temel alınır . 
 
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde, yerel direnç prevalansı 
enfeksiyonların  en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol açacak şekilde 
olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
 
 
 
 
  
  13   
 
 
Genellikle duyarlı türler   
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   
Enterococcus faecalis  
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£  
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae1  
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans grubu  
  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar   
Capnocytophaga spp.  
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae2  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
  
Anaerobik mikroorganizmalar   
Bacteroides fragilis  
Fusobacterium nucleatum  
Prevotella türleri  
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler   
  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   
Enterococcus faecium $  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar   
Escherichia coli  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Doğası gereği dirençli organizmalar    
  14  Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar   
Acinetobacter türleri  
Citrobacter freundii  
Enterobacter türleri  
Legionella pneumophila  
Morganella morganii  
Providencia türleri  
Pseudomonas türleri  
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
  
Diğer mikroorganizmalar   
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae  
$Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık  
£ Metisiline  dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir. 1 Penisiline dirençli 
olan Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asitin bu sunumuyla tedavi edilmemelidir 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış su şlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta bildirilmiştir.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
Emilim :  
KLAVUPEN ’in her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da  sulu 
çözeltide tamamen ayrışır. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur. Oral 
uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında biyoyararlanıma sahiptir. 
Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birl ikte, pik plazma konsantrasyonlarına ulaşma 
süresi (T maks) her durumda yaklaşık bir saattir.  
  
 
Sağlıklı g önüllülerde aç karnına amoksisilin/klavulanik asit 500/125 mg tabletin günde üç kere 
uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda veri lmiştir.  
  
 
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler    
Uygulanan etkin 
madde(ler)  Doz  Cmaks  Tmaks*  EAA (0-24sa)  T ½  
(mg)  (mcg/ml)  (sa)  (mcg.sa/ml)  (sa)  
Amoksisilin    
AMK/KA  
500 mg/125 mg  500  7,19  
±2,26  1,5  
(1,0-2,5)  53,5  
±8,87  1,15  
±0,20  
Klavulanik asit     
  15  AMK/KA  
500 mg/125 mg  125  2,40  
± 0,83  1,5  
(1,0-2,0)  15,72  
± 3,86  0,98  
± 0,12  
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  
* Medyan (ortalama)    
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulani k asit serum konsantrasyonları, 
tek başına amoksisilin veya klavulanik asitin eşdeğer dozlarının oral yolla verilişi ile elde edilen 
konsantrasyonlarla benzerdir.  
  
Dağılım :  
Toplam plazma klavulanik asitinin %25 ve toplam plazma amoksisilinin  %18 kadarı proteine 
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0,3 -0,4 l/kg ve klavulanik asitte 0,2 / l/kg 
dolayındadır.  
  
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde; abdominal dokularda; deri, yağ, kas dokularında; 
sinoviyal ve peritoneal sıvı larda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de klavulanik asit 
bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  
  
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli 
doku tutulumu na ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde 
saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. Bölüm 4.6).  
  
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin  plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 
4.6).  
  
Biyotransformasyon :  
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10 -25’i oranında inaktif penisiloik asit 
şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, id rar ve feçes içinde ve 
karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
  
Eliminasyon :  
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem renal hem 
de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
   
Amoksisilin/klavulanik asitin ortal ama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama 
total klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500  mg/125 mg’lık tek 
bir amoksisilin/klavulanik asit tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin 
yaklaşık %60 -70’i ve klavulanik asitin yaklaşık %40 -65’i idrarla değişikliğe uğramadan atılır. 
Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım miktarının %50 -85 ve 
klavulanik asitin %27 -60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik a sitte, ilacın en büyük miktarı 
uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.    
Eşzamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik asitin 
böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5).  
  
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:   
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  
  
 
  
  16  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği   
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asitin total serum 
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek 
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, böbrek 
yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yet erli klavulanik asit düzeylerinin 
sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
  
Karaciğer yetmezliği   
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
  
Yaş  
Amoksisilinin elimin asyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar dahil) 
yaşamın ilk haftasında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olması 
nedeniyl e, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma 
olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi 
yararlı olabilir.  
  
Cinsiyet   
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra 
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asitin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  
Klinik dışı veriler, farmakoloji, genotoksisite ve ür eme toksisitesi güvenliliğine yönelik çalışmalar 
temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
  
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, 
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu  görülmüştür.  
  
Amoksisilin/klavulanik asit tablet ya da bileşenleriyle karsinogenesite çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi    
Avicel pH 200  
Magnezyum stearat  
Aerosil 200  
Sodyum nişasta glikolat  
 
Film  kaplama   
Hidroksipropil metil selüloz 2910 (15 cp)  
Propilen g likol 
Titanyum dioksit (E171)  
Etil selüloz (10 cp)    
  17   
 
  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4 Saklamaya yönelik özeltedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği              
           Kutuda, beyaz pilver pr oof kapaklı renkli cam şişede 15 adet + desikant  
  
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUH SAT SAHİBİ  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. An kara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fatih/İstanbul 
    
8. RUHSAT NUMARASI  
  
178/43  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
07.06.1996   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
../../….  