1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksi yonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HA VTEC PEDİYATRİK 250U/ 0,5 mL IM enjeksiyonluk süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
İnaktive hepatit A aşısı  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her 0,5 mL´lik tek doz içeri sinde;  
 
İnaktive Hepatit A Virüs Antijeni (TZ84 suşu)1,2.... 250 U3 
 
1 İnsan diploid hücrelerinde (2BS) üretilmiştir. 
2  Alüminyum hidroksite adsorbe edilmiştir. 
3 Uluslararası standardize referans olmadığında, antijen içeriği firma içi referans kullanıla rak 
ifade edilir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk süspansiyon  
Kullanıma hazır enjektör içerisinde hafif süt beyazı süspansiyon  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
HA VTEC PEDİYA TRİK, 12 aydan itibaren 15 yaşa kadar (15 yaş dahil) olan çocuklarda 
hepatit A virüsünün neden olduğu enfeksiyona karşı aktif bağışıklık için endikedir.  
 
HA VTEC PEDİYATRİK kullanımı, ulusal tavsiyelere uygun şekilde gerçekleştirilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen dozaj şeması aşağıdaki tabloda sunulmaktadır:  
 2/9 
 Yaş grubu  Doz Doz Sayısı  Uygulama yolu  
1-15 yaş  0,5 mL         iki IM 
 
Uzun süreli koruma sağlamak için, HA VTEC PEDİYATRİK iki doz (ikincisi rap el) 
uygulanmalıdır. İkinci doz tercihen ilk dozdan 6 ay sonra uygulanır.   
 
Uygulama şekli:  
 
HA VTEC PEDİYATRİK intramüsküler uygulanır, intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
Aşı subkütan ya da intradermal olarak uygulandığında optimum yanıta göre yetersiz b ir yanıtla 
sonuçlanacağından bu yollar ile uygulanmamalıdır. Kas kitlesi yetersiz olan çocuklarda 
uyluğun anterolateroline, kas kitlesi uygun olan çocuklar ve yetişkinlerde deltoid kasa enjekte 
edilmelidir.  
 
Kanama bozukluğu görülen, intramüsküler enjeksi yon sonrası hemoraji riski taşıyan bireylerde 
(örneğin hemofili hastaları), antihemofili veya diğer benzer tedavi sonrasında aşıyı uygulamak 
gibi veya aşı sonrası baskı uygulamak gibi önlemler alınabilir. Bu kişilerde aşı sübkütan yoldan 
uygulanabilir.  
 
Kullanıma hazır enjektör içindeki süspansiyon, homojen dağılmayı sağlamak için 
uygulamadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında böb rek ve karaciğer 
yetmezliğine rastlanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 aydan itibaren 15 yaşa kadar (15 yaş dahil) olan çocuklarda kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
16 yaş ve üzerindeki bireylere önerilmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bir önceki HA V TEC PEDİYATRİK uygulaması ardından aşırı duyarlılık belirtileri gösteren 
kişilere uygulanmamalıdır.  
Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine, gentamisi n sülfat  veya 
formaldehite aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (eser kal ıntılar ol arak mevcut 
olabilir, bkz. bölüm 2 ve 4.4).  
Aşı uygulaması, şiddetli febril enfeksiyonu olan kişilerde ertelenmelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri  
 
Bu aşı, ailesinde veya kendisinde konvülsiyon öyküsü olan, kronik hastalıkları, ep ilepsi 
öyküsü, alerjik diyatezi olan bireylere ve ayrıca bu aşının bir önceki enjeksiyonunu takiben 
şiddetli anafilaktik reaksiyonu olan bireylere dikkatle uygulanma lıdır. 
 
Aşı antikoagülan tedavisi gören bireylere dikkatle uygulanmalıdır.  3/9 
  
HA VTEC PEDİYAT RİK damar  içine  uygulanmamalıdır.  
 
Hepatit A aşısı hafif ve orta derecelli kronik karaciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek 
transplantasyonu yapılmış hastalarda ve diyaliz hastalarında iyi tolere edilir.  
 
Organ transplantasyonu geçirmiş ve bağışıklık y etersizli ği olan hastalar Hepatit A aşısına karşı 
genellikle düşük immün yanıt verir. Ayrıca transplantasyon geçirmiş hastalar ve özellikle graft 
versus host hastal ığı olanlar zamanla aşının koruma etkisini kaybedebilirler. İmmünosupresif 
tedavi almayan, k ompanse k ronik karaciğer hastalığı olanların çoğu, sağlıklı bireylerin 
seroproteksiyon oranına erişirler. Ancak anti -HA V antikor seviyesi immünizasyonu takiben 
karaciğer yetmezliğinin derecesiyle orantılı olarak düşer.  
 
İmmünizasyon öncesinde hepatit A ‘ya  karşı ge liştirilen antikorlara ilişkin kalitatif testlerde , 
yüksek endemisite olan bölgelerde yetişen ve/veya sarılık hikayesi olan hastalarda önceki 
hepatit A vi rüsü enfeksiyonu olasılığı esas alınmalıdır. HA VTEC PEDİYATRİK, hepatit A ‘ya 
karşı hemen ko ruma sağl amaz ve antikorlar saptanabilir düzeye erişene kadar 2 -4 hafta 
geçebilir. HAVTEC PEDİYATRİK hepatit A virüsünden kaynaklanan hepatit hastalığı  dışında 
diğer virüslerden (hepatit B virüsü, hepatit C virüsü, hepatit E virüsü veya diğer karaciğer 
patojenleri ) kaynaklanan hepatitleri önlemez.  
 
Diğer enjektabl aşılarda olduğu gibi, aşı uygulamasının ardından çok nadir de olsa anaflaktik 
reaksiyon görüldüğü takt irde hemen kullanılmak üzere adrenalin gibi uygun medikal tedaviler 
hazırda bulundurulmalıdı r. Aşılan an bireyler enjeksiyondan sonra en az 30 dakika boyunca 
gözlenmelidir.  
 
İmmünizasyon sırasında bireyler, inkübasyon süresinin uzun olması (20 -50 gün)  seb ebiyle 
Hepatit A enfeksiyonunun inkübasyon döneminde olabilirler. Böyle durumdaki hastalarda   
HA VTEC PEDİYATRİK'in Hepatit A'yı önleyip önleyemeyeceği bilinmemektedir.  
 
Herhangi bir aşıda olduğu gibi, bir anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyon meydana ge ldiğinde, 
hemen kullanım için epinefrin (adrenalin) dahil olmak üzere yeterli tedavi o lanakl arı hazır  
bulundurulmalıdır.  
Herhangi bir aşıda olduğu gibi, HA VTEC Pediatrik ile aşılamada, aşı uygulanan duyarlı 
kişilerin tümünde koruyucu yanıt alınamayabilir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari i smi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
HA VTEC PEDİYATRİK, malignitel eri olan kişilerde veya bağış ıklık sistemini baskılayıcı 
tedavi alanlarda ya da bağışıklık s istemi ba şka şekillerde zayıflamış olanlarda kullanılırsa 
beklenen bağışıklık yanıtı alınamayabilir.  
 
HAV’a bilinen ya da varsayılan maruziyet/endemik bölgeler e seyahat  
Immün globülin (IG) ile kullanımı  
Maruziyet sonrası profilaksi veya kombine derhal u zun sürel i koruma gerektiren kişilerde 
(örneğ in acilen endemik bölgelere seya hat edecek olanlar), IG ‘nin mevcut olduğu ülkelerde 
HA VTEC PEDİYATRİK, ayrı bölgel er v e enjektörler kullanılarak IG ile eşzamanlı 4/9 
 uygulanabilir. Bununla birlikte, el de edilen ant ikor titr esinin, aşının tek başına verildiği 
durumlara göre daha düşük görülmesi olasıdır. Bu gözlemin klinik geçerliliği belirlenmemiştir.  
 
Diğer aşılarla eşz aman lı kullanımı  
Hepatit A aşısı, difteri -tetanoz -boğmaca aşısı (DTP), polio aşısı (oral ve inak tive), he mofilus 
influenza Tip b aşısı (Hib), kızamık, kızamıkçık, kabakulak aşısı, tifo aşısı (oral ve 
intramüsküler), hepatit B aşısı, kolera aşısı , Japon en sefalit aşısı, kuduz ve sarı humma aşısı   
ile eşzamanlı uygulanabilir, immünojenisitede, reakto jenisited e ve güvenlilikte anlamlı 
biyolojik bir etkileşme görülmez. Diğer aşılarla veya immünoglobülinlerle eş zamanlı 
uygulanması gereken durumlarda gerektiği nde farklı enjektörlerle ve farklı enjeksiyon 
yerinden uygulanmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla bir etki leşme olu p olmadığı bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi : C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kon trolü (kontrasepsiyon)  
HA VTEC PEDİYATRİK’in yetişkinlerde kullanımı amaçlanmadığından veri mevc ut değild ir. 
 
Gebelik dönemi  
HA VTEC PEDİYATRİK ile hayvan ürem e çalışmaları yapılmadığından fe tüse zarar verip 
vermeyeceği veya üreme kabiliyetine etkisi bilinm emek tedir. Aşı, inaktive virüsten hazırlandığı 
için gelişmekte ola n fetüs üzerindeki teorik risk in ihmal edilebilir düzeyde olması 
beklenmektedir.   
HA VTEC PEDİYATRİK  ancak doktora danışılarak  hamile kadınlara verilebilir.  
 
HA VTEC PEDİYATRİK’in gebe kadı nlarda kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  üreme to ksisit esinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
HA VT EC PEDİYATRİK gerekli olmadıkça gebelik döne minde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
HA VTEC PEDİYATRİK'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmeme ktedir. Birçok ilaç anne 
sütüne geçebildiğinden, HA VTEC PEDİYATRİK emziren kadınlara uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
HA VTEC PEDİYATRİK için araç ve makine kullanım kabiliyetini etkileyen çalışma 
yapılmam ıştır.  
Ancak, HAVTEC PEDİYATRİK 'in araç ve makine kullanım kabiliyeti üzerinde hiçbir 
etkisinin olmaması veya ihmal edi lebilir bir etkisinin olması beklenmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
HAVTE C PEDİYATRİK kullanımına bağlı istenmeyen etkiler aşağıdak i sıklık dere celerine göre 
sıralanmıştır:  
Çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1000, <1/100), seyrek 
(>1/10.000, <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veril erden hareketle tahmin 
edilemiyor)  5/9 
  
12 - 23 aylık çocukla r 
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çoklu alerji   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: iştah azalması, anoreksi  
Seyrek: dehidrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : uykusuzluk, huzursuzluk  
Seyrek: gerginlik, asabiyet, yer siz korku, çı ğlık, uyku düzensizliği  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: uykululuk hali, ağlamak, letarji, aşırı uyku, kalitesiz uyku  
Seyrek: baş dönmesi, baş ağrısı, ataksi  
 
Göz hastalıkla rı 
Seyrek: Göz kapağı kenarında kabuklanma  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: rinore, öksürük, burun tıkanıklığı  
Seyrek: solunum yolu tıkanıklığı, hapşırma, astım, alerjik rinit, orofaringeal ağrı  
 
Gastrointestinal has talıklar  
Yaygın: ishal  
Yaygın olmayan: kusma  
Seyrek: mide de gaz, karın  şişliği, üst karın ağrısı, soluk renkli dışkı, sık olarak dışkılama,  
bulantı, mide rahatsızlığı, kabızlık, geğirme, bebeklerde hafif derecede kusma  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: kurdeşen; bebek bezi dermatiti  
Seyrek: ü rtiker, soğuk  terleme, egzema, genel eritem, papüler kurdeşen, kabarcık, kızarıklık,  
genel kurdeşen, ısıya bağlı kurdeşen, aşırı terleme; deride sıcaklık  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Seyrek: sinovit  
 
Genel bozukluklar ve uygula ma bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: enjeksiyon bölgesinde ağrı/hassasiyet, enjeksiyon bölgesinde kızarıklık  
Yaygın: enjeksiyon bölgesinde şişlik, ateş, iritabilite, enjeksiyon bölgesinde s ıcaklık,  
enjeksiyon bölgesinde morarma  
Yaygın olmayan: enj eksiyon bö lgesi nde hematom, enjeksiyon bölgesinde nodül, halsizlik,  
enjeksiyon bölgesinde döküntü  
Seyrek: ağrı, enjeksiyon bölgesinde kanama, enjeksiyon bölgesinde kaşıntı, rahatsızlık,  
yorgunluk, y ürüme güçlüğü; enjeksiyon bölgesinde renk değişimi, enjeks iyon bölge sinde  
papül, enjeksiyon bölgesinde ürtiker, sıcak basması  
 
Çocuklar/Ergenler (2 -15 yaş) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: anoreksi  6/9 
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: iri tabilite  
Seyrek: sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: baş  ağrısı 
Yaygın olmayan: baş dönmesi  
Seyrek: uykululuk hali, parestezi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: kulak ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozukl ukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: bur un tıkanıklı ğı, öksürü k, rinore 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: karın ağrısı, kusma,  diyare, bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: kurdeşen, kaşıntı  
Seyrek: ürtiker, terleme  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olm ayan:  kol ağrısı (enjeksiyon uygulanan k olda), artralji , miyalji  
Seyrek: sertlik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: enjeksiyo n bölgesinde ağrı ve hassa siyet  
Yaygın: enjeksiyon bölgesinde sıcaklık, eritem  ve şişlik, ate ş, enjeksiyon bölgesinde morarma  
Yaygın olmayan: halsizlik/yorgunluk, enjeksiyon  bölgesinde kaşıntı ve ağrı/acı  
Seyrek: enjeksiyon bölgesinde sertleşme, grip benzeri rahatsızlık, göğüs ağrı sı, ağrı, ısı hassaslığı, 
enjeksiyon bölgesinde kabuklanm a, sertlik /gerg inlik ve kaşıntı  
 
Pazarlama sonrası surveyans  
Aşağıdaki advers etkiler pazarlama sonrası bildirilmiştir ancak randomize kontrollü klinik 
çalışmalarda gözlenmemiştir.  
 
Kan ve lenf sis temi hastalıkları  
Trombositopeni  
 
Uygulama bölgesine ilişkin hasta lıklar   
Uygulama bölgesinde indürasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Ajitasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Konvülsiyon, tetani, uykululuk hali , Guillain -Barre sendromu  
 7/9 
 Solunum sistemi hastalı kları  
Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Deri ve derialtı doku hasta lıklar ı  
Kaşıntı, ürtiker, eritema induratum, anjiyoödem  
 
Vaskü ler ekstrakardiyak hastalıklar  
Alerjik purpura  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlam a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@ titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Pazarlama sonrası sürveyans süresince HA VTEC PEDİYATRİK ile çok az doz aşımı vakası 
bildirilmişt ir. Doz aşımı ile karşılaşılan advers reaksiyonlar, uygun aşılama  sonra sı 
karşılaşılanlar ile benzerdir.  
Referans : Doz aşımı li stesi bildirim belgesi  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Viral aşı , hepatit A , inaktive  
ATC kodu: J07BC02  
 
HA VTEC PEDİYATRİK, 2B S insan diploi d hücre kültürlerinden  üretilen hepatit A virüsünden 
elde edilme ktedir. HA VTEC PEDİYATRİK, doğrulanmış orijinal atenüe bir suşun ileri  
seviyede pasajlanması ile türetilen inaktive virus susu içerir.  Virüs çoğaltılır, harmanlanır, 
yüksek düzeyde saflaşt ırılır, fo rmalinle inaktive edilir ve daha sonra alüminyum hidroksi te 
adsorbe edilir.  
 
Etki mekanizması:  
Hepatit A aşısı, dolaşımda Hepatit A virüsüne karşı koruma sağlayan nötralize edici 
antiko rların gelişmesini sağlar.  
 
Antikorlar, ilk enjeksiyondan kı sa bir sür e sonra ortaya çıkar ve aşılamadan 14 gün sonra 
immünokompetan bireylerde seroproteksi yon oranı (titre>20 mIU/ml) %56.7 -%93'tür. İlk 
dozdan bir ay sonra, bireylerin %69.4 -%95.5'inde anti kor titreleri 20 mIU/ml'nin üzerindedir.  
 
HA VTEC PEDİYATRİK' in etkinli ği farklı toplumsal salgınlarda değerlendirilmiştir. Bu 
çalışmalar, tek doz HA VTEC PEDİY ATRİK uygulamasının salgınların sona ermesine katkıda 
bulunduğunu göstermiştir. Bir çalışmada, HA V  salgınının zirvesi birincil enjeksiyondan 2 hafta 
sonra aza lmaya başl amıştır. Başka bir çalışmada aşı olan öğrencilerde koruyucu etkinlik %100 
olarak bulunmu ştur. 
 
Uzun süreli koruma sağlamak için, birinci dozdan 6 ila 12 ay sonra bir rapel doz 8/9 
 uygulanmal ıdır. Klinik çalışmalarda, aşılananların neredeyse tamamının , rapel do zdan bir ay 
sonra seropozitif olduğu gösterilmiştir.  
 
İkinci bir HA VTEC PEDİYATRİK dozundan (rapel) sonra hepatit A virüsüne karşı koruyucu 
antikor düzeylerinin uzun süreli kalıcılığı ta m olarak değerlendirilmemiştir. Yine de serolojik 
veriler, t am bağışık lama uygulanan bireylerde hepatit A'ya karşı 5 yıla kadar devam eden 
koruma olduğunu gösterm ektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değ erlendiri lmesi gerekmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
HA VTEC PEDİYATRİK için uzun -dönem toksisite çalışmaları fareler ve sıçanlar üzerinde 
gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalarda herhangi bir toksisite gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Alüminyum hidroksit  
Disodyum hidrojen fosfat  
Sodyum klorür  
Sodyum dihidrojen fosfat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu aşı başka müstahzarlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2°C-8°C arasında buzdolabında ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Aşı dondurulmamalıdır.   
Dondurulmuş aşı çözü lüp kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Klorobütil kauçuk pistonlu -tıpa, iğne ve iğne koruyucusu (polisitirol) bulunan kullanıma hazır 
enjektör (nötr Tip I cam) içerisinde 0.5 ml süspansiyon; tekli ambalajlar halinde.  
 
7. RUHSAT SAHİB İ 
 
KEYV AC BİYOLOJİK ÜRÜNLER  SAN. ve TİC. A.Ş.  
Sincan  / Ankara  9/9 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/36 4 
 
9. İLK R UHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi   : 30.06.2022   
 
10. KÜB´ÜN YENİLENME TARİHİ  