 KIS A ÜRÜ N Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜN ÜN ADI 
 
KLAVUNAT® 625 mg Film Kaplı Tablet  
 
2. K ALİTATİF  VE KAN TİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
Her tablette;  
Amoksisilin (INN) …………….………500 mg  (573,96 mg amoksisilin trihidrat) 
Klavulanik asit (INN) …………………125 mg (148,91 mg potasyum klavulanat) 
 Yardımcı madde ler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film  Kaplı Tablet  
 
Beyaza yakın renkte bir yüzünde ''KLAVUNAT'' yazılı diğer yüzü elips şeklinde film                                           
kaplı tabletlerdir.  
 
4. K LİNİK  ÖZELLİ KLER  
 4.1 T erapöt ik endikasyonlar 
 
KLAVUNAT , yetişkinler ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1)  
 
 Üst Solunum Yolu  Enfeksiyonlar ı: Örn. tekrarlayan  tonsillit, akut bakteriyel  sinüzit (uygun 
tanı ile teşhis edilen) , akut otitis medi a. 
 Alt Solunum Yolu  Enfeksiyonlar ı: Örn. kronik bronşit in akut a levlenmel eri (uygun tanı 
ile teşhis edilen), toplum kökenli pnömoni . 
 Üriner Sistem Enf eksiyonlar ı: Örn.  sistit, piyelone frit  
 Deri ve Yumuş ak Doku Enfeksiyonlar ı: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları:  Özellikle  osteomiyelit.  
 Dental enfeksiyonlar:  Yaygın selülit ile birlikte  şiddetli diş apseleri  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkında resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
4.2 Pozolo ji ve uygu lama şekli 
 
Pozolo ji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozlar,  her bir bileşen  olarak  belirtilen  dozlar  dışında, amoksisilin/klavulanik  asit içeriğine 
göre tanımlanır.  
Bir enfeksiyonu  tedavi  etmek  için seçilen  KLAVUNAT  dozu için  aşağıdaki  maddeler dikkate 
alınmalıdır: 
• Beklenen patojenler  ve bu patojenlerin  antibakteriyel  ajanlara karşı  olası  duyarlılıkları 
(bkz. Bölüm 4.4)  • Enfeksiyonun ciddiyeti  ve bölgesi  
• Aşağıda  belirtildiği gibi hastanın  yaşı,  ağırlığı  ve böbrek fonksiyonu  
 
Gerektiğinde KLAVUNAT’ın alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar için bu KLAVUNAT formülü, aşağıda önerildiği gibi 
uygulandığında günlük toplam 1500 mg amoksisilin/375 mg klavulanik asit sağlamaktadır.  
<40 kg olan çocuklar için bu KLAVUNAT formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında 
maksi mum günlük 2400 mg amoksisilin/600 mg klavulanik asit dozu sağlamaktadır. Eğer 
günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük klavulanik asit dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir KLAVUNAT formunun seçilmesi ö nerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) 
daha uzun tedavi periyotları gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla 
uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi iç in bölüm 4.4’e bakınız). 
Yetişkinler  ve ≥40 kg olan çocuklar  
Günde üç kez 500 mg/125 mg;  
<40 kg olan çocuklar  
Üç bölünmüş doz halinde verilen 20 mg/5 mg/kg/gün ile 60 mg/15 mg/kg/gün;  
 
Çocuklar KLAVUNAT tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 25 kg’ın altındaki çocuklar KLAVUNAT tabletleriyle tedavi edilmemelidir.  
  Aşağıdaki tablo, tek bir 500 mg/125 mg tablet uygulandığında 25 kg ila 40 kg ağırlığındaki çocuklarda alınan dozu (mg/ kg vücut ağırlığı) göstermekte dir.
Vücut  ağırlığı  (kg) 40 35 30 25 Tek doz önerilir 
(mg/kg vücut 
ağırlığı)  (yukarıya 
bakınız)  
Tek doz başına  (1 film 
tablet) Amoksisilin (mg/kg 
vücut ağırlığı)  12,5 14,3 16,7 20,0 6,67-20) 
Tek doz başına (1  film 
tablet)  klavulanik asit 
(mg/kg/vücut  ağırlığı)  3,1 3,6 4,2 5,0 1,67-5 3    6 yaş ve altı veya 25 kg’dan az çocuklar tercihen KLAVUNAT süspansiyonu ile tedavi  
edilmelidir.  
  2 yaşın altındaki çocuklarda günde 40 mg/10 mg/kg’dan yüksek KLAVUNAT 4:1 
formülasyonlarının dozlarına ilişkin klinik veri bulunmamaktadır.   
 
Uygulama şek li: 
KLAVUNAT oral kullanım içindir. 
KLAVUNAT, potansiyel gastrointestinal intoleransı minimuma indirmek için yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gereki rse, yutma kolaylığı 
sağlaması açısından tabletler iki ye bölünebilir . İki yarı peşpeşe, beklemeden ve 
çiğnenmeden yutulur.  
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Doz ayarlamaları, önerilen maksimum amoksisilin düzey ine dayanmaktadır. Kreatinin 
klirensi (CrCl) 30 ml/dakika’dan yüksek ola n hastalarda doz ayarlaması gerekmez.   
 
≥40 kg olan yetişkinler ve çocuklar       
 
 CrCl: 10- 30 ml/dakika   
Günde 2 kez 500 mg/125 mg 
CrCl < 10 ml/dakika  Günde 1 kez 500 mg/125 mg  
Hemodiyaliz  Her 24 saatte 1 kez 500/125 mg’a ek olarak, diyaliz 
esnasında 1 doz, diyaliz sonunda 1 doz şeklinde 
uygulanmalıdır (Amoksisilin ve Klavulanik asitin serum 
konsantrasyonları düştüğü için)  
 
  < 40 kg altı çocuklar  
 
 CrCl: 10- 30 ml/dakika   
Günlük iki doz 15/3,75 mg/kg/gün (maksimum günde iki 
doz 500 mg/125 mg)  
CrCl < 10  ml/dakika  Günlük tek doz olarak 15/3,75 mg/kg/gün (maksimum 
500 mg/125 mg)  
Hemodiyaliz  Günlük tek doz olarak 15/3,75 mg/kg/gün.  
Hemodiyalizden önce 15/3,75 mg/kg’lık bir ilave doz 
uygulanmalıdır. Dolaşımdaki ilaç seviyesini yeniden 
sağlamak amacıyla hemo diyalizden sonra 15/3,75 
mg/kg’lık bir doz daha verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir.  
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Pediatrik popülasyon:  
25 kg’ın altındaki çocuklar KLAVUNAT tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 6 yaş ve altı 
veya 25 kg’dan az çocuklar tercihen KLAVUNAT süspansiyonu ile tedavi edilmelidir. 
KLAVUNAT süspansiyonlar için olan kısa ürün bilgisine bakınız.  4  Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli görül memektedir.  
 
4.3 K ontrendikasyon lar 
 Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 KLAVUNAT, diğer beta -laktam ajanlara karşı (örn. sefalospor in, karbapenem veya 
monobaktam) aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  Geçmişinde  amoksisilin/klavulanik asite  bağlı  sarılık/hepatik yetmezlik  hikayesi ol an 
hastalarda kontrendikedi r.
 (bkz. Bölüm 4.8). 
 
4.4 Öz el kul lanım uyarıları ve önlemleri 
 
KLAVUNAT  ile tedavi ye başlan ılmadan  önce geçmişte penisilin, sefalospor in veya  
diğer  beta- laktam  ajanlarına  karşı aşırı d uyarlılık hika yesi varlığı dikkatlice 
sorgulanm alıdır. (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.8). 
 
Penisilin tedavisindeki hastalarda  ciddi  ve nadiren ölümcül  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anaflaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar dahil) rapor edilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bknz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde 
penisiline aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse KLAVUNAT tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif 
tedavi başlat ılmalıdır.  
 İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin/ klavulanik asit  alan 
çocuklarda raporlanmıştır (bknz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, uzun süreli kusmanın (ilaç uygulamasından 1-4 saat sonra)  önde gelen 
semptomu olduğu alerjik bir reaksiyondur. Diğer başka  semptomları:  karın ağrısı, diyare, 
hipotansiyon veya nötrofilik lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar 
görülmüştür.  
 Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse KLAVUNAT tedavisi bı rakılmalı ve uygun alternatif 
tedavi başlatılmalıdır.  
 Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde bulundurulmalıdır. 
 KLAVUNAT’ın bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae tedavisinde kullanı lmamalıdır.   
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan ya da yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar oluşabilir (bkz. Bölüm 4.8).   5  Amoksisi lin kullanımını takib en görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz 
mononükl eoz ile ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükl eoza ilişkin bir şüphe 
var ise KLAVUNAT  tedavisinden kaçın ılmalıdır.  
 
Amoksisilin ile eş  zamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını 
arttırabilir.  
 Uzun sür eli kul lanım zamanla d uyarlı olm ayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden 
olabil ir. 
 Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize ekzantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon KLAVUNAT’ın bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki a moksisilin kullanımını 
kontrendike hale gelir.  
 Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
 Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli 
tedaviyle ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak karaci ğer üzerinde etkili olma 
potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).   Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar  uzanabilir (bkz. Bölüm 
4.8). Bu sebeple, herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, KLAVUNAT tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tara fından değerlendirilmeli ve uygun 
tedavi başlatılmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyonu içeren organ sistemi fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir.   Amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda protrombin zamanında uzama nadiren bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagüla n dozunda 
ayarlama yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır (Bkz. Kullanım Şekli ve Dozu).  Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda , özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak 
kristalü ri (akut böbrek hasarı dahil)  görülmüştür. Yüks ek doz amoksis ilin ted avisi 
sırasında, amoksis ilin kristalürisi olasılığ ını azaltmak i çin uygun m iktarda sıvı alınması ve  
idrar mikta rının düz enlenmesi ta vsiye edilir . Mesane kateteri  bulunan hastalarda, kateterin 
açıklığı düzenli olarak kontrol edilmelidir.
 (bknz. Bölüm 4.8 ve  4.9).  
  6  Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun ara ndığı testeler yapıldığında, enzimatik 
glukoz oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı 
pozitif sonuçlar görülebilir.  
 KLAVUNAT’daki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve albüminin 
spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.   
 Amoksisilin/klavulanik as it alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı 
saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi kullanıldığında 
pozitif test sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi ile 
Asperg illus-dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
 
4.5       Diğer t ıbbi ü rünlerle etkileşimler ve di ğer e tkileşim şekilleri 
 
Probenesid 
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler sekresyonunu azaltır. Probenesidin KLAVUNAT ile  birlikte  kullanımı amoksisilinin kan 
seviyelerinin  artışına  ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum 
klavulanik asit için görülmez. 
 
Allopurinol 
Amoksisil in tedavisi esnasında  allopurinol kul lanımı alerjik cilt reaksiyonlar ı olasılığını 
artırabilir. Allopurinol ve KLAVUNAT’ı n birlikte kulla nımına ait veri yoktur. 
 
Oral kontrasepti fler 
Diğer antibiyotikler de de oldu ğu gibi KLAVUNAT , bağırsak  florasını etkileyebilir, 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine  ora l kontrasepti flerin 
etkililiğini azaltır . 
 
Oral antikoag ülanlar   
Uygulamada, oral antikoagülanlar ile penisilin antibiyotikler, herhangi bir etkileşim 
bildirimi olmaksızın yaygın şekilde kullanılmaktadır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol ya da  varfarin almakta olan  ve bir kür amoksisilin reçetelenmiş hasta larda 
uluslararası normalleştirilmiş oranda (INR) değerinde seyrek olarak yükselme görülen 
vakalar bildirilmiştir .
 Eğer bu birlikte kullanım gerekli ise, KLAVUNAT kullanımının 
veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR değeri dikkatle takip edil melidir.  
Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlama yapılması da gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).   
Metotr eksat 
Penisili nler metotr eksatın  atılımını azaltabil ir ve bu da toksi sitede potansiyel bir a rtışa 
neden olur.  
Mikofenolat mofetil  
Mikofenola t mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını 
takiben aktif metabolit mikofenolik asidin (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık 
%50’lik bir azalma bildirilmiştir.  
  7  Doz öncesi düzeydeki değişim, genel MPA maruziyetinde ki değişimleri doğru şekilde  
yansıtmayabilir.  Bu nedenle, greft disfonksiyonunun klinik kanıtı olmadığında normalde 
mikofenolat mofetil dozunda bir değişiklik gerekli değildir. Bununla birlikte, kombinasyon 
sırasında ve antibiyotik tedavisinden hemen sonra  yakın klinik takip yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Veri bulunm amakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Veri bulunm amakt adır. 
 
4.6 G ebelik ve Laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsak  florasını etkileyebilir, 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu nedenle, ilave doğum kontrol yöntemi kulla nılması gerekebilir.  
 Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güv enlilik verileri ).
 İnsanlarda gebelik 
sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
 Preterm, fetal memb ran yırtılması  (pPROM) ol an kadınlarda yapılan bir çalışmad a, 
KLAVUNAT’ı n profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskin in 
artması ile ilişkili olabile ceği bildirilm iştir. Tüm  ilaçlarda olduğu gibi, doktor  
tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında  özellikle g ebeliğin ilk üç  ayında 
kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
KLAVUNAT’ı n iki etkin madd esi de anne sütüne  geçer (klavulanik asitin anne sütü alan 
süt çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur ). Dolayısıyla anne süt üyle 
beslenen süt  çocuklarında ishal ve mukoz  mebranlarda mant ar enfeksiyonu olasılığ ı vardır, 
bu ne denle emzirmenin kesilmesi  gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne 
alınmalıdır.  
Emzirme döne minde amoksis ilin/klavulanik asit s adece tedaviyi uygulayan he kimin 
fayda/risk d eğerlendirm esinden sonr a kullanılmalıdır. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
KLAVUNAT’ı n araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemişti r. Ancak, hastalar araç ve maki ne kullanımını etkileyebilecek 
istenmeyen etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvüls iyonlar) olu şabileceği 
ile ilgili bilgilendirilmelidir ( bkz. Bölüm  4.8).  8  4.8 İst enmeyen etkiler 
 
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kus madır.  
 
KLAVUNAT ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen ve MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.  
 İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandır ılması için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır:  Çok yaygın  ≥  1/10 
Yaygın  ≥ 1/100 ve  < 1/10 
Yaygın olmayan  ≥ 1/1000 ve   < 1/100 
Seyrek  ≥1/10.000 ve  < 1/1000 
Çok s eyrek <1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyon lar 
Yaygın:         Mukokut anöz kandidi yazis. 
Bilinmiyor:            Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
 Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek:          Geri dönüşümlü lökopeni ( nötrope ni dahil) ve  trombosi topeni. 
Bilinmiy or: Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve 
protrombin z amanında  uzama (bkz. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Özel 
Önlemle r). 
 Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Bilinmiyor:  Anjiyonörotik ödem, anafilaksi,  serum hastalığı benzeri sendrom,  
aşırı duyarlılık vasküli ti. 
 Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın olmayan:  Baş dönm esi, baş ağrısı. 
Çok s eyrek:           Geri dönüşümlü hipe raktivite ve konvül ziyonlar. Konvül ziyonlar 
böbrek fonks iyon boz ukluğ u olanlar veya yüksek doz uygulananlarda  
görülebilir. 
Bilinmiyor:             Aseptik menenjit  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:           Kounis sendromu 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yetişkinler: 
Çok Y aygın:          D iyare 
Yaygın:                   Bulantı, kusma  
Çocuklar:  
Yaygın:                 Diyare,  bulantı, kusma.  
Tüm popülasyonlar : Bulantı sıklıkla yüksek oral dozlar ile ilişkilidir. Gastroin testinal 
reaksiyonlar  görülür ise, KLAVUNAT  yemek başlangıcında alınarak 
bunlar  azaltılabilir. 9  Yayg ın olmaya n:  Sindi rim g üçlüğü. 
Bilinmiyor :           Antib iyotiğe bağlı kolit (psödomembra nöz kolit ve he morajik koli t dahil).  
                              Dildeki p apillaların bel irginleşip siyah renk almas ı. 
                              İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
                              Ak ut pankreatit 
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yayg ın olmaya n:  Beta- laktam antibiyotikler ile tedavi edilen ha stalarda AST  ve/veya 
ALT de ğerlerinde or ta dere cede a rtış görülür; fakat bunun önemi 
bilinmemekt edir. 
Bilinmiyor :        Hepatit ve kolestatik  sarılık rapor edilmiştir,  bunlar diğer  peni silin ve 
sefalosporinle rle bi ldirilm iştir. 
 
Hepatik olaylar çoğunlukla erkeklerde ve ya şlılarda rapor edilmiştir ve uz un süreli 
kullanım  ile ilişkili olabili r. Bu olaylar çocuklarda nadir olarak rapor edilmiştir.  Belirti ve 
semptomlar  genell ikle tedavi sırasında  veya tedavi ke sildikten kısa bir süre so nra görülür, 
ancak ba zı durumlar da tedavi ke sildikten birkaç hafta sonra sına kada r fark edilmeyebil ir. 
Bunlar genell ikle ge ri dönüşü mlüdür. Hepatik olaylar şiddetli olabil ir ve son de rece 
seyrek olarak  ölüm rapor edilmiştir . Bunlar hemen hemen her zaman altta yatan ciddi bir 
hastalığı olan ya da aynı anda hepatik  yan etki potansiyeline sahip il açları alan hastalarda 
görülmüştür.  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yayg ın olmaya n: Ciltte dö küntü, prurit us, ürtiker  
Seyrek:                Erite ma mul tiforme 
Bilinmiyor :        S tevens-Johnson sendromu, toksik epider mal nekrol iz, bülloz döküntül ü  
dermatit ve akut generali ze ekz antemöz  püstül ler (A GEP).  
                             Lineer Ig A hastalığı  
 
Eğer herhang i bir aşırı d uyarlılık dermatiti gör ülürse tedavi kesilmelid ir. 
 
Böbrek ve idrar yolu h astalı kları 
Çok seyre k:            İnterstisyel nefrit,  
Bilinmiyor:            Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)  
  
  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı belirtileri ve bulguları:  
Gastroin testinal se mptomlar ve sıvı ve e lektrolit denge sinin boz ulma sı görülebilir. 
Amoksisilin ile bazı olgularda böbrek yetme zliğine yol a çan kr istalüri görülm üştür. 
(bkz.Uyarılar/Ö nlemler .).    
  10  Böbrek fonks iyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir.  
 
Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Entoksikasyon tedavisi:  
Gastroin testinal semptomlar, semptomatik  olarak ve su /elektrolit dengesine dikkat  edilerek 
tedavi edilebili r. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1       F armakodinamik özel likler: 
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel; Beta-laktamaz inhibitörlerini de içeren pe nisilin 
kombi nasyonları 
ATC kodu:  J01CR02 
 
Etki mekanizması:  
 Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel peptidoglikanın biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi  (sıklıkla penisilin 
bağlayan proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta- laktam  antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin 
zayıflamasına yol açar ki bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm  izler.  
 Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından 
parçalanmaya duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları içermez.  
 Klavulanik asit penisilinlerle yapısal olara k ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inhibe ederken amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit klinik olarak faydalı antibakteriyel etki göstermez.  Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
 Minimum inhibisyon konsantrasyonu (MİK) üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğinin majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.  Direnç mekanizmaları:  
 Amoksisilin/klavulanik asite direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
•  S ı n ı f  B ,  C  v e  D  d a h i l  k e n d i l e r i  k lavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel 
beta- laktamazlar tarafındaninaktivasyon.  
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik. Bakterilerin geçirimsizliği veya geri akış pompa mekanizmaları özellikle Gram- negati f 
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.     11  Kesim noktaları  
 
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) kesim noktalarıdır.  
 
Organizma  Duyarlılık  Kesim  Noktaları  (mcg/mL ) 
 Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus  influenzae  ≤ 0.0011 > 21 
Moraxella  catarrhalis  ≤ 11 > 11 
Staphylococcus  spp. Dipnotlara  bakınız  2a,3a,3b,4  Dipnotlara  bakınız  2a,3a,3b,4  
Enterococcus  spp.7 ≤ 4 1,5 > 8 1,5 
Streptokok  grup A, B, C, G2b,8 
(menejit dışındaki  endikasyonlar)  Dipnotlara  bakınız  2b Dipnotlara  bakınız  2b 
Streptococcus  pneumoniae8 ≤ 0.51,6 > 1 1,6 
Komplike  olmayan  Üriner  Sistem  
Enfeksiyonlarında  Enterobacterler  ≤ 321 > 321 
Gram -negatif  Anaeroblar  ≤ 41 > 81 
Gram -pozitif  Anaero blar 
(Clostridioides  difficile  dışında)  ≤ 41 > 81 
Türlerle  ilişkili  olmayan  kesim 
noktaları  ≤ 21 > 81 
Viridans  grubu  streptokoklar8 Dipnotlara  bakınız  2a,9 Dipnotlara  bakınız  2a,9 
Pasteurella  multocida  ≤ 11 > 11 
Burkholderia  pseudomallei  ≤ 0.0011 > 81 
1  Duyarlılık  testi amacına  yönelik  olarak,  klavulanik  asit konsantrasyonu  2 mg/l’ye 
sabitlenmiştir.   
2a Tablodaki kesim noktaları değerleri benzilpenisilin kesim noktalarını temel almaktadır. 
Duyarlılık çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılır.  
 
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline duyarlılık 
temel alınmaktadır (menenjit dışındaki  endikasyonlarda) ama  streptokok grup B için 
fenoksimetilpenisilin ve izoksazolpenisilin buna istisnadır. 
 
3a Stafilokokların çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma da 
onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulunan stafilokoklar, tüm penisilinlere 
duyarlı olarak bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan stafilokoklar, 
beta-laktamaz inhibitörü kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasillin, kloksasilin, 12  dikloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral ajanlar  için, enfeksiyon bölgesinde 
yeterli maruziyetin sağlanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan stafilokoklar tüm 
penisilinlere dirençlidir.  
 
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisi linaz üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. Her 
iki mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin 
ve tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, koagülaz negatif stafilokoklarda 
penisi linaz üretimini güvenilir bir şekilde saptayamamaktadır, ancak yukarıda  
söz edildiği üzere gibi sefoksitin  ile metisiline  direnç  saptanabilir.  
4 Ampisiline  duyarlı  S. saprophyticus  mecA -negatiftir  ve ampisilin,  amoksisilin  ve piperasiline  
duyarlıdırlar  (beta-laktamaz  inhibitörlü veya  bir beta- laktamaz  inhibitörü olmadan).  
 
5 Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta - 
laktamaz  inhibitörü olmadan)  çıkarımı ampisilin  temel  alınarak  yapılabilir.  Ampisiline  direnç  
   E. faecalis 'te yaygın  değildir  (MİK  ile doğrulayın), ancak  E. faecium 'da yaygındır.  
 
6 Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 µg disk tarama testi veya 
benzilpenisilin  MİK  testi kullanılmalıdır.  Tarama negatif  olduğunda  (oksasilin  inhibisyon zonu  
≥20 mm veya benzilpenisilin  MİK  ≤0.06 mg/L),  klinik  kesim  noktaları  mevcut  olan tüm beta- 
laktam ajanları, daha fazla test yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir.  
 
7 Enterokoklardaki  aminopenisilin  kesim  noktaları, intravenöz  uygulamaya  dayanmaktadır.  Oral 
uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir . 
 
8 Beta-laktamaz  inhibitörü eklenmesi  ek klinik  yarar  sağlamaz.  
 
9 Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta -laktam  
direncini taramak için k ullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, 
klinik kesim noktalarının listelendiği beta -laktam ajanlara duyarlı olduğu bildirilebilir. 
Tarama  pozitif olarak sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test 
edilmelidir. Benzilpenisilin taraması negatif izolatlar için (MİK ≤0,25 mg/L), benzilpenisilin 
veya  ampisilin temel alınarak duyarlılık çıkarımı yapılabilir. Benzilpenisilin taraması pozitif 
izolatlar için (MİK >0,25 mg/L), duyarlılık çıkarımı için ampisilin temel alınır.  
 
 
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde yerel direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol açacak şekilde 
olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır. 
 
   
 
  13  Genellikle  duyarlı  türler  
Aerobik Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Enterococcus  faecalis 
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus  aureus  (metisiline  duyarlı) £ 
Koagülaz  negatif  stafilokoklar  (metisiline  duyarlı)  
Streptococcus  agalactiae  
Streptococcus  pneumoniae1 
Streptococcus  pyogenes  ve diğer  beta hemolitik  streptokoklar  
Streptococcus  viridans  grubu  
 
Aerobik Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp. E ikenella 
corrodens Haemophilus  
influenzae2 Moraxella catarrhalis 
Pasteurella multocida 
 
Anaerobik mikroorganizmalar 
Bacteroides fragilis Fusobacterium 
nucleatum Prevotella türleri  
Edinilmiş  direncin  bir sorun oluşturabileceği  türler  
Aerobik  Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Enterococcus  faecium  $ 
Aerobik Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Escherichia coli Klebsiella 
oxytoca Klebsiella  pneumoniae 
Proteus mirabilis Proteus 
vulgaris  
Doğası  gereği  dirençli  organizmalar  14  Aerobik Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Acinet obacter türleri Citrobacter 
freundii Enterobacter türleri 
Legionella pneumophila 
Morganella morganii 
Providencia türleri Pseudomonas 
türleri Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Diğer  mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae 
Chlamydophila psitt aci 
Coxiella  burnetii  
Mycoplasma pneumoniae  
$Edinilmiş  direnç  mekanizmasının  yokluğunda  orta düzeyde  doğal  duyarlılık  
£ Metisiline  dirençli  tüm stafilokoklar  amoksisilin/klavulanik  asite dirençlidir.  
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus  pneumoniae  amoksisilin/klavulanik asitin  bu sunumuyla   
  tedavi  edilmemelidir  (bkz.  Bölüm  4.2 ve 4.4). 
2 Bazı AB ülkelerinde  duyarlılığı azalmış  suşlar,  %10’dan daha yüksek  bir sıklıkta bildirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik öz ellikleri:  
 
Emilim:  
KLAVUNAT’ı n her iki bileşeni, hem a moksis ilin hem de klavulanik a sit, fizyoloj ik pH’da sulu 
çözeltile rde tamamen ayrışır . İki bileşen  de oral uyg ulama  sonra sı hızla ve iyi absorbe olur.  
Oral uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında 
biyoyararlanıma  sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik plazma 
konsantrasyonlarına ulaşma süresi (Tmaks) her durumda yaklaşık bir saattir.       
  
Sağlıklı gönüllülerde aç karnına KLAVUNAT 500/125 mg tabletin günde üç kere uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.  
 
Ortalama  (±SS)  farmakokinetik  parametreler  
Uygulanan  etkin  
madde(ler)  Doz Cmaks  Tmaks* EAA (0-24sa)  T 1/2 
(mg)  (mcg/ml)  (sa) (mcg.sa/ml)  (sa) 
Amoksisilin  
AMK/KA  
500mg/125mg 500 7,19 
±2,26  1,5 
(1,0-2,5) 53,5 
±8,87 1,15 
±0,20 
Klavulanik  asit 
AMK/KA  
500mg/125mg 125 2,40 
±0,83  1,5 
(1,0-2,0) 15,72  
±3,86  0.98 
±0.12  
AMK:  Amoksisilin,  KA: Klavulanik  asit 
* Medyan  (ortalama)  
 
 15    Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum  
konsantrasyonları, tek başına amoksisilin veya klavulanik asitin eşdeğer dozlarının oral 
yolla verilişi ile elde edilen konsantrasyonlarla benzerdir.  
 
Dağılım: 
Toplam pla zma klavulanik a sitinin %25 ve toplam pla zma amoks isilinin %18 kada rı 
proteine b ağlanır. Görünürdeki da ğılım hacmi amoksisilinde 0.3-0.4 l/ kg ve  klavulanik 
asitte 0.2/ l/kg dolay ındadı r. 
 
İntrave nöz uygulamadan sonra s afra kesesinde; abdominal dokularda; de ri, yağ, kas 
dokular ında;  sinoviyal ve pe riton eal sıvılarda; sa fra ve iltihapta hem amoksisilin he m de 
klavula nik asit bulunm uştur. Amoksisil inin beyin omurilik s ıvısına da ğılımı yete rli 
değildir. 
 Hayvan çalışmal arında, bile şenlerden he rhangi biri için ilaçtan  kaynaklanan 
materyalle rle ön emli doku tutulum una i lişkin ka nıt yoktur.  Penisilinler in çoğu gibi 
amoksisilin de a nne sütünde s aptanabilir. Anne sütünde  eser miktarda klavulanik a sit de 
saptanabil mekt edir (bkz. B ölüm  4.6). 
 Hem am
oksisilin he m de klavulanik a sitin plasenta bariye rini geçtiği gösterilm iştir 
(bkz. B ölüm  4.6). 
 
Biyotra nsformasyon: 
Amoksisil in kısmen idr arla, ba şlangıç do zunun ya klaşık  %10-25’ i ora nında inaktif  
penisi loik asit şeklinde at ılır. Klavulanik  asit insanda ge niş oranda metaboli ze ola rak, 
idrar ve f eçes içinde ve karbondi oksit şeklinde  hava ile at ılır. 
 
Eliminasy on: 
Amoksisil inin ba şlıca eliminasyon yolu böbrekler dir, buna ka rşılık klavulanik a sit hem 
renal he m de re nal olmayan mekani zmalarla atılır. 
 Amoksisil in/klavulanik a sitin ortalama eliminasyon ya rılanma  ömrü  yaklaşık  bir saatt ir ve 
ortalama total klirens sa ğlıklı kişilerde yaklaşık 25 lt/saattir.  250 mg/125 mg ya da 
500 m g/125 mg’lık  tek bir  KLAVUNAT  tabletinin uygulanmas ından sonraki ilk 6 s aatte 
amoksisilinin ya klaşık  %60- 70’i ve klavulanik a sitin yaklaşık  %40-65 ’i idrarla değişikliğe 
uğramadan at ılır. Çeşitli çalışmal arda, 24 saatl ik bir dönemde amoksisilinin idra rla atılım 
miktar ının %50-85 ve klavul anik a sitin %27-60 ara sında  olduğ u bulun muştur. Klavulanik 
asitte, ila cın en bü yük m iktarı uygulamadan sonraki ilk 2 s aatte at ılmaktadı r. 
 Eş zaman
lı probene sid kulla nılması,  amoksisilin at ılmasını geciktirmekle birlikte  
klavulanik a sitin böbre klerden at ılmasını geciktirmez  (bkz. B ölüm  4.5). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir . 
 
Hastalardaki karakter istik özellik ler 
 
Böbrek y etmezliği: 
Böbrek işlevinin a zalmas ıyla doğru o rantılı ola rak amoksisilin/klavulanik a sitin total serum 
klirensi de a zalır. İlaç klirensindeki a zalma, amoksisil inin daha bü yük bir bölüm ünün 16  böbrek yoluy la atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik  asitten daha bel irgindi r. 
Bu y üzden, böbr ek yetme zliğinde do zlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yete rli 
klavulanik a sit düzey lerinin sürdür ülmesini sa ğlamal ıdır (bkz. Böl üm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetme zliği bulunan ha stalarda doz  dikkatle beli rlenmeli ve ka raciğer işlevler i 
düzenli aral ıklarla izlenm elidir. 
 
Yaş:  
Amoksisil inin eliminasyon ya rılanma ömrü  3 ayl ıktan 2 ya şına kada r olan  çoçuklard a ve 
daha büyük çocuklar ile erişkinlerde  aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar 
dahil) yaşamın ilk haftas ında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş 
olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır . Yaşlı hastalarda böbrek 
işlevlerinde a zalma olasılığı daha fazla olduğ unda n, doz  seçiminde dikkatli olunmal ıdır ve  
böbre k işlevinin i zlenm esi yara rlı ol abilir. 
 
Cinsiyet : 
Sağlıklı erkek ve ka dınla ra oral yoldan amoksisilin/klavulanik a sit uygu lanm asından sonr a 
cinsiyetin amoksisilin y a da klavul anik a sitin farm akokine tikleri üzerinde önemli bir e tkisi 
görülmemi ştir. 
 
5.3 Kl inik öncesi g üvenlilik ver ileri 
 
Klinik dışı veriler, farm akoloj i, genotoksisi te ve üreme toksi sitesi güvenlili ğine yöneli k 
çalışmal ar temelinde ins anlar açısından öz el bir tehlike ort aya koy mamıştı r. 
 
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik a sitle ya pılan tekrarlanan doz toksis itesi 
çalışmal arında, gastrik tah riş, kusma  ve dilde re nk boz ukluğ u gör ülmüştür.  
 KLAVUNAT  ya da bi leşenleriyl e karsinogene site çal ışmal arı yapılmamıştı r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1
  Yardımcı madde lerin listesi 
 
Yardımcı maddeler                              
Povidon K-30  
Kroskarmelloz sodyum   
Mikrokristalin selüloz pH 102  
Magne zyum stearat    
Aerosil 200 
 
Film Kaplama  
  Opadry white (OY -S-7191) (içeriği: metilenhidroksi propil sel üloz, polietilen glikol 4000, 
titanyum dioksit) 
 6.2  Geçim sizlik ler 
Bilinen bir g eçim sizliği bulunmama ktadı r. 
 
6.3  Raf  ömr ü 
36 ay. 17  6.4  S aklamaya yön elik özel tedbirler 
25º C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza edini z. 
 
6.5  A mbalajın  niteliği ve i çeriği  
500 mg amoksisiline eşdeğer amoksisilin trihidrat ve 125 mg klavulanik aside eşdeğer 
potasyum klavulanat içeren 10 ve 15 tabletlik Alu/Alu Blisterlerde.  
 6.6  B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ğine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş. Acıbadem Köftüncü S okak No: 1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
 
188/72 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 23.09.1998 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TA RİHİ          
 
…/…/….     