KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
 
1-BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI    
 
HELICOBACTER TEST INFAI ( 13 C-üre) 75 mg oral çözelti hazırlamak için toz 
 
 
2-KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
 
Etkin madde:          Her bir kutuda 75 mg 13 C-üre bulunur. 
Yardımcı madde(ler) :  6.1’e bakınız. 
  
  
3. FARMASÖT ĐK FORM 
 
Oral çözelti hazırlamak için toz 
Berrak, renksiz çözeltidir. 
  
4.KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
HELICOBACTER TEST INFAI, peptik ülser şüphesi olan yeti şkinler ve adolesanlarda,   
gastroduodenal Helicobacter pylori  enfeksiyonunun in  vivo  tanısı için kullanılabilir.  
 
HELICOBACTER TEST INFAI sadece tanı amaçlıdır. 
  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
 
HELICOBACTER TEST INFAI, doktor veya ilgili sa ğlık hizmetlerinde  kalifiye ki şiler 
tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında  uygulanmalıdır.  
 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi: HELICOBACTER TEST INFAI tek kullanımlık bir nefes 
testidir. 12 ya şından büyük hastalar, kapta bulunan 75 mg içeri ği almalıdır. 
  
Hasta, 6 saat boyunca, tercihen gece boyunca, aç kalmı ş olmalıdır. Test i şleminin süresi yakla şık 
40 dakikadır.  
 
Testi tekrarlamak gerekirse, tekrar i şlemi ertesi günden önce yapılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
Testin yapılabilmesi için, uygulama öncesi test içece ği olarak 200 ml %100 portakal suyu veya 
200 ml içme suyundaki 1 g sitrik asit  ve ayrıca  13 C-üre tozunu çözmek için içme suyu gereklidir.  
 
 Helicobacter pylori  baskılanması hatalı negatif sonuçlara neden olabilir. Bu nedenle, tes tin 
yapılabilmesi için, hastanın test öncesindeki en az 4 hafta boyunca sistemik antibakteriyel tedavi 
almaması ve en az 2 hafta sekresyonu önleyici ilaçları kullanmamı ş olması gerekir. Bu her iki ilaç 
grubu Helicobacter pylori  durumu ile etkile şir. Bu uyarı, özellikle, Helicobacter eradikasyon 
tedavisinden sonra önemlidir.  
 
Ürünün uygulama talimatlarına sıkı sıkıya uymak önemlidir (bakınız : 6.6), aksi takdirde 
sonuçların güvenilirli ği şüpheli hale gelir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bildirilmemi ştir. Özel bir uygulama yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: HELICOBACTER TEST INFAI, 12 ya şından büyük  adolesanlarda ve 
yeti şkinlerde kullanılır. Adolesanlarda kullanımı yeti şkinler gibidir. 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlı popülasyonda kullanımı farklılık göstermez. 
  
  
4.3.Kontrendikasyonlar 
  
Bu test, tanısı konmu ş veya şüphelenilen gastrik enfeksiyon veya atrofik gastrit vakalarında 
kullanılmamalıdır.  Çünkü bu durumlar üre nefes testi ile etkile şebilir (bakınız: 4.2). 
  
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Pozitif bir test, tek ba şına, eradikasyon tedavisi için endikasyon te şkil etmez. Ülser, otoimmun 
gastrit ve malignite gibi komplikasyon yaratan  di ğer herhangi bir nedenin olup olmadı ğının 
ara ştırılması için invazif endoskopik yöntemlerle ayırıcı tanı gerekli olabili r.   
 
HELICOBACTER TEST INFAI’nin gastrektomili hastalarda kulla nımının tanısal güvenirli ği 
hakkındaki veriler yetersizdir. 
 
Bazı bireysel A-gastrit (atrofik gastrit) vakalarında nefe s testi hatalı pozitif sonuç verebilir; 
Helicobacter pylori  durumunu teyit etmek için di ğer testlerin kullanılması gerekebilir.  
 
Test i şlemi sırasında hasta kusarsa testin tekrarı gerekir. Bu durumda t estin tekrarı, en erken ertesi 
gün ve aç karnına yapılmalıdır (bakınız: 4.2).  
  
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Helicobacter pylori  durumunu ve üreaz aktivitesini etkileyen tüm tedaviler HELICOBACT ER 
TEST INFAI’ nin sonucunu etkileyebilir (hatalı negatif). Antibiyotikl er ve antiasid ilaçlar bu 
testin sonuçlarını etkileyebilir.   
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 
Gebelik kategorisi : B 
  
Genel tavsiye  
HELICOBACTER TEST INFAI, doktor uygun görürse, gebelik döneminde kullanıla bilir. 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ili şkin veriler, HELICOBACTER TEST INFAI’nin 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir.Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde e dilmemi ştir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Test i şleminin hamilelikte zararlı olması beklenmez. 
Hayvanlarda üreme çalı şmaları yapılmamaktadır. Fakat kadınlarda hamilelik süresince ora l 
yoldan verilen 75mg üre single doz, toksik potansiyelinin minimal düzeyde  oldu ğu göz önünde 
bulundurulabilir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelik döneminde, eradikasyon tedavisi için kullanılan ilaçların ürün bilgileri dikkate 
alınmalıdır. 
Hamile iseniz bu testin size uygulanmasının zarar vermesi beklenmez. E ğer hamileli ğiniz 
sırasında eradikasyon tedavisi alan bir hasta iseniz tedavi içi n kullandı ğınız ilacın kullanma 
talimatını okuyunuz ve hamileli ğinizle ilgili detayları inceleyiniz.  
 
Laktasyon dönemi 
Emziriyorsanız,  bu testin size uygulanmasının zarar vermesi beklenmez.  
Eğer emzirme sırasında eradikasyon tedavisi alan bir hasta iseni z, tedavi için kullandı ğınız ilacın 
kullanma talimatını okuyunuz ve emzirme dönemi ile ilgili detayları inceley iniz.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Normal üre ve  13 C-ürenin toksisite potansiyeli kar şıla ştırılabilir. Buna göre, fertilite, teratojenite, 
peri- ve postnatal toksisite açısından normal üre ile belirgin bir fark beklenmez .  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
HELICOBACTER TEST INFAI araba ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki göstermez.  
  
4.8. Đstenmeyen etkiler 
 
Helicobacter Test INFAI ile yapılan klinik çalı şmaların hiçbirisinde,  13C-üre’den dolayı yan etki 
görülmedi ği bildirilmi ştir. 
 
Tüm  ilaçlar  gibi HELICOBACTER TEST INFAI’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
  
Bilinen bir yan etkisi yoktur.  
  
 
 
  4.9.Doz a şımı ve tedavisi  
 
Sadece 75 mg 13 C-üre uygulandı ğından, doz a şımı beklenmez. 
 
Dökümanlar, belirlenmi ş uygulama yolu izlenerek yapılan tekrarlanmı ş doz toksisite 
çalı şmalarını içermemektedir. 4 ve 35 haftalık, tekrar edilmi ş dermal uygulamadan sonra iki üre 
toksisitesi çalı şmaları beyan edilmi ştir. Bu bilgiler üre için kronik toksisite ve subakut 
potansiyelinin dü şük oldu ğunu göstermi ştir. 
  
 
5.FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Di ğer diyagnostik maddeler 
ATC kodu: VO4CX.  
  
Nefes testi sırasında uygulanan birim ba şına verilen 75 mg 13 C-üre miktarı için herhangi bir 
farmakolojik aktivite tanımlanmamı ştır. 
 
Đş aretli üre oral uygulamadan sonra gastrik mukozaya ula şır. Helicobacter pylori  varlı ğında,  13 C-
üre  Helicobacter pylori’ nin üreaz enzimi ile metabolize olur. 
  
                                                      Üreaz enzimi 
           2 H 2N( 13 CO)NH 2 + 2 H 2O                        4 NH 3 + 2 13 CO 2 
 
Karbon dioksit kan damarları içine difüze olur. Buradan bikarbonat olarak a kci ğerlere ta şınır ve 
13 CO 2 olarak solunan hava ile dı şarı verilir.  
 
Bakteri kaynaklı üreaz varlı ğında, 13 C/ 12 C-karbon izotopları oranı belirgin şekilde de ğişir. Nefes 
numunelerindeki 13 CO 2 oranı izotop-oran-kütle spektrometresi (isotope-ratio-mass-spectrome try-
IRMS) ile tayin edilir ve 00-dakika ile 30-dakika de ğerleri arasındaki mutlak de ğişiklik ( ∆δ  
de ğeri)  şeklinde ifade edilir.  
 
Üreaz midede sadece Helicobacter pylori  tarafından üretilir. Üreaz üreten di ğer bakteriler gastrik 
florada seyrek olarak bulunur. 
 
Helicobacter pylori -negatif ve -pozitif hastalar birbirinden ‰4’lük ∆δ  de ğeri dikkate alınarak 
ayrılır. Yani, ∆δ  de ğeri artı şının ‰4’ten daha fazla olması bir enfeksiyonu gösterir. 457 hastada 
yürütülen klinik çalı şmalarda nefes testinin sensitivitesi, bir Helicobacter pylori  enfeksiyonunun 
biyopsi  ile konulan patolojik tanısı ile kar şıla ştırıldı ğında, %96.5-%97.9 [%95-CI: %94.05 - 
%99.72] ve spesifitesi %96.7 - %100 [%95 – CI: %94.17 - %103.63} olarak bulunmu ştur. 12-17 
ya şlarındaki 93 adolesanda yürütülen klinik çalı şmalarda ise, sensitivite %97.7  [%90 -CI:%91.3] 
ve spesifite %96.0  [%90 -CI: %89.7] olarak saptanmı ştır. 
 Ortamda bakteriyel üreaz yoksa, uygulanan ürenin tamamı gastrointes tinal kanaldan absorbe 
olduktan sonra  endojen üre gibi metabolize edilir. Bakteriyel hidrolizl e bu şekilde olu şan 
amonyak ise NH 4 gibi metabolizmaya katılır. 
 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Oral yolla alınan 13 C-üre, karbon dioksit ve amonyaka metabolize olur veya vücudun üre 
döngüsüne katılır. 13 CO 2 miktarındaki artı ş izotopik analiz ile ölçülür. 
 
 13 CO 2 emilimi ve da ğılımı üreaz reaksiyonundan daha hızlıdır. Bu nedenle, tüm süreçte hızı 
sınırlayan a şama Helicobakterin üreaz enzimi tarafından  13 C-ürenin parçalanmasıdır.  
 
75 mg i şaretli üre uygulaması, sadece Helicobacter pylori- pozitif hastalarda ilk 30 dakika içinde 
alınan nefes numunelerinde belirgin 13 CO 2 artı şına neden olur. 
 
  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  
13 C-üre nefes testinin (oral yoldan) tanımlanabildi ği uygun bir hayvan modeli yoktur. Ancak, 
sıçan ve fareler üzerinde yapılan çalı şmalarda elde edilen bilgiler 5000mg/kg vücut a ğırlı ğından 
daha yüksek dozun oral yoldan uygulanmasından sonra ters etkileri oldu ğunu 
göstermektedir.  Birçok in vivo ve in vitro çalı şma üre’nin, bu preparatta kullanılan 
konsantrasyonlarından çok daha yüksek düzeylerde kullanıldı ğı takdirde mutajenik potansiyele 
sahip oldu ğunu göstermi ştir.Swiss albino farelerde yapılan çalı şmalar, ürenin yüksek dozda ve 
tekrarlı kullanılması durumunda çok yüksek konsantrasyonlarda genotoksik pota nsiyeli oldu ğunu 
göstermi ştir. Ancak, Helicobacter test sadece tek doz oldu ğundan ve uygulanan doz kandaki 
ürenin fizyolojik konsantrasyonundan bir hayli dü şük oldu ğundan karsinojenite riskinin ve 
yukarıda belirtilen risklerin önemsenmeyecek kadar az oldu ğu dü şünülebilir. 
 
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Yardımcı madde bulunmaz.  
 
6.2.Geçimsizlikler   
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3.Raf ömrü  
 
36 ay 
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Bir test seti şu bile şenleri içerir:  
 
 
 
 
 
No Bile şenler Miktar 
1 75 mg 13 C üre oral çözelti için toz içeren kutu (10 mL, polietilen kapaklı 
polistiren kutu) 1 
2 Analizi yapılacak nefes örneklerinin alınması, muhafazası ve nakli i çin, 
etiketlenmi ş cam veya plastik örnek tüpleri  
“Nefes Örnek Tüpü: 00- Dakika de ğeri”  
“Nefes Örnek Tüpü: 30- Dakika de ğeri”  
 
2 
2 
3 Nefes örneklerini ilgili tüplere almak için esnek pipet  1 
4 Hasta bilgilerinin kaydı için form 1 
5 Hasta için Kullanma Talimatı 1 
6 Barkod etiketleri ve yapı şkanlı etiketi ta şıyan sayfa 1 
 
50 uygulama için bir test seti şunları içerir: 
 
No Bile şenler Miktar 
1 75 mg 13 C üre oral çözelti için toz içeren kutu (10 mL, polietilen kapaklı 
polistiren kutu) 50 
2 Analizi yapılacak nefes örneklerinin alınması, muhafazası ve nakli i çin, 
etiketlenmi ş cam veya plastik örnek tüpleri  
“Nefes Örnek Tüpü: 00- Dakika de ğeri”  
“Nefes Örnek Tüpü: 30- Dakika de ğeri”  
 
100 
100 3 Nefes örneklerini ilgili tüplere almak için esnek pipet  50 
4 Hasta bilgilerinin kaydı için form 50 
5 Hasta için Kullanma Talimatı 50 
6 Barkod etiketleri ve yapı şkanlı etiketi ta şıyan sayfa 50 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamıs olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeligi” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeligi”ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
Kullanım için özel uyarılar (kütle spektrometrisi için) 
 
1.  Test kalifiye bir ki şinin gözetiminde yapılmalıdır.  
2.  Testten önce en az 6 saat boyunca, daha iyisi, gece boyunca hiçbir şey yenmemelidir. 
Testin günün ileri saatlerinde yapılması gerekiyorsa, testten en az 6 saat önce olmak şartı 
ile, sadece çay ve kızarmı ş ekmek gibi hafif bir şeyler yenebilir. 
3.  Her hasta ile ilgili bilgiler ürün kutusu içindeki hasta bilgi for muna göre kaydedilmelidir. 
Testin hasta dinlenme durumundayken yapılması önerilir.  
4.  Test, ba şlangıç de ğerinin (00. Dakika de ğeri) tayini için numunelerin alınması ile ba şlar: 
• Test setinden pipeti ve üzerinde “Nefes Örnek Tüpü: 00- Dakika de ğeri” yazılı etiket 
bulunan 2 numune tüpünü alınız. 
• Numune tüplerinden birinin kapa ğını açınız, pipetin zarfını çıkarınız ve pipeti tüpün içine 
yerle ştiriniz.  
• Hastanın, numune tüpünün iç yüzeyleri buharla kaplanıncaya kadar, pipetten üfl emesini 
sa ğlayınız.  
• Hasta üflemeye aralıksız devam etmek suretiyle pipeti çekmel i ve numune tüpünü tıpası 
ile derhal kapamalıdır.  
(Numune tüpü 30 saniyeden daha uzun süre açık kalırsa, test sonucu yanlı ş olabilir) 
• Numune tüpünü dik olarak tutunuz ve “00-dakika de ğeri için barkod” yazılı barkod 
etiketini tüpü çevreleyecek şekilde yapı ştırınız. Böylece, barkodun çizgileri yatay 
durumda olacaktır.   
5.  Đkinci numune tüpünü  (etiket: “Nefes Örnek Tüpü: 00- Dakika de ğeri”) aynı i şlemi 
tekrarlayarak doldurunuz. 
6.  Zaman geçirmeden hastanın 200 ml %100 portakal suyu veya 200 ml içme s uyunda 
çözünmü ş 1 g sitrik asit içmesini sa ğlayınız.  7.  Test çözeltisi şöyle hazırlanır: 
• “Helicobakter Test Infai 13 C-üre 75 mg” şeklinde etiketlenmi ş kap test kutusundan alınır, 
açılır ve hacminin dörtte üçü kadar içme suyu eklenir.  
• Kap kapatılır ve tüm toz çözününceye kadar dikkatlice çalkalanır. Çözüne n içerik bir 
barda ğa dökülür. 
• 13 C-üre kabı, ikinci ve üçüncü kez, a ğzına kadar içme suyu ile doldurularak içeri ği aynı 
barda ğa eklenir (içme suyunun toplam hacmı yakla şık 30 ml kadar olacaktır). 
8.  Bu test çözeltisi hastaya hemen içirilmeli ve içme zamanı kaydedilm elidir. 
9.  Test çözeltisinin (Madde 7) içirilmesinden 30 dakika sonra, test kutus unda kalan ve 
“Nefes Örnek Tüpü: 30-Dakika de ğeri” etiketli iki tüpe 30. dakika numunelerini, 3. ve 4.  
maddelerde anlatıldı ğı şekilde alınız. “30-dakika de ğeri için barkod” yazılı barkod 
etiketlerini bu tüplere yapı ştırınız. 
10.  Barkodları ta şıyan ka ğıt üzerinde bulunan “Hasta dokümanı için barkod” yazılı etiketi 
hasta bilgi formuna yapı ştırınız. Son olarak  paketi yapı şkanlı etiket ile kapatınız.  
11.  Numune tüplerini, analiz için, orijinal ambalajı içinde gerekli test leri yapabilecek kalifiye 
bir laboratuvara gönderiniz. 
  
Laboratuvarlar için nefes numunelerinin test edilmesi ve test spesifikasyo nları  
 
10 ml’lik cam veya plastik tüplerde toplanan nefes numuneleri, izotop oranı  kütle spetrometri 
yöntemi (IRMS) ile analiz edilir.  
 
Nefes karbon dioksitindeki 13 C/ 12 C oranının analizi, HELICOBACTER TEST INFAI tanı testinin 
ayrılmaz bir parçasıdır. Testin do ğrulu ğu büyük ölçüde nefes analizinin kalitesine ba ğlıdır. 
Linearite, stabilite (referans gaz kesinli ği) ve ölçümün kesinli ği gibi nefes analizi 
parametrelerinin spesifikasyonu sistemin do ğrulu ğu için esastır.  
 
Analizlerin, bu konuda yetkinli ği onaylı bir laboratuar tarafından yapılması gerekir. Uygulamad a 
valide edilen yöntem şöyledir: 
 
• Đzotop oranı kütle spektrometrisi (IRMS) için numune hazırlanması 
 
Kütle spektrometrisi ile  nefes karbon dioksitindeki 13 C/ 12 C oranının tayini için, karbon di,oksit 
nefesten ayrılmalı ve  kütle spektrometresine uygulanmalıdır. Nefes testi analizi için geli ştirilmi ş 
olan izotop oranı kütle spektrometresi için otomatik hazırlama sis temi, bir gaz kromotografik 
sürekli akı şlı ayırma tekni ğine dayanır.  
 
Su numuneden, bir Nafion su kapanı veya eluent olarak helyum ta şıyan bir gaz kromatografisi 
kolonunda bireysel gazları birbirinden ayıran gaz kromatografisi hazır lama sistemi ile ayrılır. 
Kolondan geçerken nefesten ayrılan gaz  türleri bir iyonizasyon det ektörü ile saptanır. Karbon 
dioksit gazının fraksiyonları, retansiyon zamanlarının özellikleri i le tanımlanarak, kütle 
spektrometresine verilir. 
 
• Kütle spektrometrisi analizi 
 Ayrı ştırılan karbon dioksit numune gazının analizi için, molekülleri iyonize  edilmeli, bir ı şın 
haline getirilmeli, bir elektrik alanı ile hızlandırılmalı, bir manyetik alanda yönü de ğiştirilmeli ve 
tayin edilmelidir. Bu be ş i şlem kütle spektrometresinin analizöründe gerçekle şir. Analizörün üç 
ayrı bölümü vardır: kaynak, uçu ş tüpü ve toplayıcı. Iyonizasyon, ı şın olu şumu ve hızlandırma 
kaynakta olu şur. Manyetik saptırma uçu ş tüpünde, saptama ise toplayıcıda meydana gelir.  
 
• Numune giri şi 
 
Karbon dioksitin analizöre verilmesi için birçok numune giri şi sistemi bulunmaktadır. Nefes testi 
analizi için, numunedeki karbon dioksitin referans bir gaza dengelenmesi  zorunludur. Bu i şlem, 
karbon dioksitin izotop içeri ği ba ğımsız bir standarda göre hesaplandı ğı için, sistemin 
do ğrulu ğunun yüksek olmasını sa ğlar.  
 
• 13 C/ 12 C oranının saptanması için spesifikasyonlar 
 
Nefes testinin mekanizması, 13 C ile özellikle i şaretlenmi ş ürenin uygulanması ve solunumla 
verilen nefes gazındaki 13 CO 2 ölçümü yoluyla da metabolit olu şumunun izlenmesine dayanır.  
 
• Kütle spektrometresi şu özelliklere sahip olmalıdır: 
 
Çoklu tekrarlanabilir analizler: Đş lem sırasında aynı numunede en az 3 tekrarlanan analiz 
 
Emniyet eri şimi: Daha sonra olabilecek manipülasyonları önlemek üzere, 
işlem parametrelerini ve bunların sonuçlarını emniyetli giri ş 
ko şulları altında saklama 
 
Uyarlama:  Pee Dee Beliminate (PDB)’e göre 13 C/ 12 C oranı 
 
Numune lopu: <200 µl 
 
Spesifikasyonları kanıtlayacak birincil testler, linearite, stabilite  (referans gaz kesinli ği) ve 
ölçümün kesinli ğidir.  
 
• Nefes analizlerinde kullanılacak tüm kütle spektrometreleri şu spesifikasyonlara uygun 
olmalıdır: 
 
Linearite: %1 ve %7 arasında de ğişen CO 2 konsantrasyonlarındaki nefes testleri için  
≤ ‰ 0.5 
 
Stabilite: 10 ardı şık sinyalde ≤ ‰ 0.2 
 
Ölçümün kesinli ği: %3 CO 2 nefes konsantrasyonu içeren  10 ml bir nefes numunesi tüpü 
kullanılarak 13 C do ğal miktarı için ≤ ‰ 0.3 
  
Eğer ba şlangıçtaki ve  30. dakikadaki  13 C/ 12 C  de ğerleri arasındaki fark  ‰ 4.0’ten daha büyük 
ise Helicobacter pylori  enfeksiyonu var demektir.   
Alternatif olarak, valide edilmi ş di ğer uygun bir yöntem, uygun bir kalifiye laboratuvarda 
kullanılabilir.   
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
 
INFAI GmbH Ankara-Türkiye Şubesi 
Đrfan Ba ştu ğ Caddesi No: 5/18 
Dı şkapı-Ankara 
Tel: 0312 231 0021 
Faks: 0312 230 49 75 
 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
107/87 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
    Đlk ruhsat tarihi: 19.06.2000 
    Ruhsat yenileme tarihi: 02.10.2006 
  
10.KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ  
 