 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MUCONEX 600 mg granül içeren saşe  
                                                                                                                                                                       2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Asetilsistein    600 mg 
 Yardımcı madde ler:   
Sorbitol (E420)       600 mg Sukroz (Şeker USP)      1570 mg 
Aspartam (E951)         40 mg   Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
Granül içeren s aşe. 
Sarı renkli homojen granül.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 MUCONEX; y oğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
 Ayrıca yüksek doz paraseta mol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCONEX 600 mg granül içeren saşe için öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:  
 
Mukolitik olarak kullanımı:  
14 yaş üzeri ad ölesanlarda ve y etişkinler de: Günde 1 veya  2 defa bir saşe (Günde 600 mg – 
1200 mg asetilsistein). 6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein 
2-5 yaş arası çocuklarda: Günde 200 mg- 300 mg asetilsistein  
 
14 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için MUCONEX’in uygun olan formlarının kullanılması önerilir.  
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı:   
Yükleme dozu 140 mg/kg, i dame dozu olarak 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) önerilir.   
2 
 Uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa MUCONEX, nazogastrik tüple verilebilir. 
 Uygulama şekli:  
MUCONEX oral kullanım içindir. MUCONEX yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir .  
MUCONEX’ in ekspektoran etkisi sıvı alımıyla artmaktadır.  
 İlacın hazırlanması: Bir saşe içeriği su bardağı içerisine boşaltılarak üzerine yarısına dek (100 ml) içme suyu eklenir. Karıştırılarak çözünmesi sağlanır. Çözelti oral yoldan uygulanır. Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalı, kalan bölümü atılmalıdır.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 Karaciğer yetmezliği :  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 Pediyatrik popülasyon :  
14 yaşında n küçük çocukla r için MUCONEX’in uygun olan formlarının kullanılması önerilir.   
Günde 400 mg a setilsistein önerilir.  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve sıkı bir me dikal gözlem altında uygulanabilir.  
 Geriyatrik popülasyon :  
Asetilsisteinin ge riyatrik hastalarda güvenliliği ve etkili liği araştırılmamıştır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
MUCONEX aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsistein e veya  ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yet erli değilse hava yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyo nlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da 
mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı ve gerektiğinde MUCONEX kullanımı sonlandırılmalıdır.  
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.   
3 
 • Kusmaya yol açabileceğinden ya da paraset amolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak karar verilmelidir.  
• Ağır karaciğ er yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil -Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
• MUCONEX daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik- klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
 MUCONEX, sorbitol ve sukroz ( şeker USP ) içerdiğinden; nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya s ukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 MUCONEX aspartam içerdiğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabi lir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antitüssifler: Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 saat olmalıdır.  
 Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 Diğer ilaçlar: Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetil sisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik- klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
 Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
    
4 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
MUCONEX’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve ya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göster miştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zara rlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. B u nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça MUCONEX laktasyonda kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.).  
 4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
 Asetilsistein in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur . 
  4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekz antem, döküntü, bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.   Solunum  bozuklukları , göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne ve bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
  
5 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek : Stomatit, mide yanması, mide bulantı sı, kusma ve diyare .  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok Seyrek: Ateş  
 Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Asetilsisteinin  oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın tolere edilmektedir.  
 Zehirlenme semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur.  Oldukça yüksek aset ilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik Grup:  Mukolitik  
ATC Kodu:  R05CB01 
 Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olur.   
6 
 Asetilsistein antioksidan bir madd edir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı ve diğer zararlı maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
 Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. Normalde parasetamol karaciğerde metabol ize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar ve glutatyonun azalmas ıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler:  
Emilim:  
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (yaklaşık %10).  
 
Dağılım: 
Asetil siste in 1–3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır . Aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 μmol/l civarındadır. Asetilsistein proteinlere yaklaşık 
%50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbes t olarak, 
kısmen kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 mg/kg aseti lsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konsantrasyonu plasenta ve fetüst e maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde, f armakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine  ve diğer 
karışık disülfidlere metabolize olur . 
 
Eliminasyon:  
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler  halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma  ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
MUCONEX’in doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.    
7 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child –Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T ½) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T ½) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5,6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Akut toksisite : 
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9 .’a 
bakınız.  Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi bir patolojik değişiklik olmadığını göster mektedir.  
 Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in -vitro deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 Üreme toksikolojisi:  
Tavşan ve sıçanl arla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
 N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüste 
annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol (E420)   Sukroz (Şeker USP)   
Beta karoten (% 1)   
Aspartam (E9 51)    
Portakal aroması (Orange juice 051941 APO551)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır  (Bkz.Bölüm 4.5.) .  
  
8 
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C  altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır .  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 MUCONEX 3 g’lık granüle toz formu PET / Al / LDPE  saşe ambalaj içinde bulunan 10 , 30 ve 
60 adet saşe.  
 6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullan ılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 0212 276 20 20 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 223/64  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  23.02.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ  
  