KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLAX 250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her 5 ml süspansiyonda 250 mg klaritromisin içeren 926 mg klaritromisin kaplı granül içerir.
Yardımcı maddeler:
Sükroz 2599,2 mg (5 ml’sinde)
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Süspansiyon için granül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
12 yaşından küçük pediatrik hastalar
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kullanmalıdır.
KLAX Oral Süspansiyon aşağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep olduğu
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
1. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ve
Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan farenjit, tonsilit ve akut maksiler sinüzit
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları.
2. Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis,
Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae ve Chlamydophila
pneumoniae’dan kaynaklanan pnömoni, kronik bronşit gibi alt solunum yolu
enfeksiyonları.
3. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae’den
kaynaklanan akut otitis media.
4. Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan impetigo, folikülit,
selülit, erizipel, abseler gibi komplike olmayan deri ve yumusak doku enfeksiyonları
(abseler genellikle cerrahi drenaj gerektirir).
5. Klaritromisin, Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare'ye bağlı
yaygın veya lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae,
Mycobacterium fortuitum ve Mycobacterium kansasii'ye bağlı lokal enfeksiyonların
tedavisinde endikedir.
134.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
KLAX Oral Süspansiyon (250 mg/5 ml) çocuklarda tavsiye edilen dozu günde iki defa 7,5
mg/kg olup mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500
mg'dır. Dozajı belirlemek için aşağıdaki tablo yol gösterici olabilir:
ÇOCUKLARDA KLAX SÜSPANSİYON (250 mg/5 ml) DOZ TAYİNİ
Vücut Ağırlığına Göre
KAŞIK DOZ TABLOSU
Günde iki kez
Vücut Ağırlığı* uygulanan standart Doz
kaşık dozu
8 – 11 kg ¼ kaşık 62,5 mg
12 – 19 kg ½ kaşık 125 mg
20 – 29 kg ¾ kaşık 187,5 mg
30 – 40 kg 1 kaşık 250 mg
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır.
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Hastalarda Dozaj
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda (M. avium, M.
intracellulare, M. chelonae, M. fortuitum, M. kansasii), önerilen doz, günde iki doza
bölünmüş olarak 15 – 30 mg/kg klaritromisindir.
Klinik yarar gösterildiği sürece klaritromisin tedavisine devam edilmelidir. Başka
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı olabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün
arasındadır.
Uygulama şekli
Sulandırılmış ilaç aç veya tok karnına verilebilir; ayrıca sütle de alınabilir.
Süspansiyonun Hazırlanması
1. Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallayınız.
2. Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp soğutulmuş su
ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız.
3. Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İşaret çizgisine kadar tekrar su ile
tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden
çalkalayınız.
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan
önce şişeyi iyice çalkalayınız.
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml’de 250 mg’dır.
14İlacın alınması:
1. İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu esas
alınız.
2. İlacın ağzını kapatınız. Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.
3. İlacın alımından sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz.
4. Sulandırılan ilaç oda sıcaklığında (15ºC – 30ºC) 14 gün kadar saklanabilir. 50 ml’lik
süspansiyona ilave edilen toplam su miktarı 26 ml’dir. 100 ml’lik süspansiyona ilave edilen
toplam su miktarı 52 ml’dir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az olan çocuklarda klaritromisin dozu yarıya düşürülmelidir.
Örneğin günde bir defa 250 mg'a kadar veya daha şiddetli vakalarda günde 2 defa 250 mg. Bu
hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek
bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır.
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.
4.3. Kontrendikasyonları
KLAX Oral Süspansiyon, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı
bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir.
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.
Klaritromisinin ergotamin ve dihidroergotamin ile beraber kullanılması ergot toksisitesine
neden olabileceğinden kontrendikedir.
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük
ölçüde metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.
Kolşisin P-glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kullanan renal ya da hepatik
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.4.Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri ve Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü
olan hastalara verilmemelidir (bkz.Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin
kullanılmamalıdır.
154.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KLAX Oral Süspansiyon ergenlik çağını aşan hastalarda kullanılacağında, eğer gebelik
mevcut veya şüpheleniliyorsa, hekim tarafından yarar / risk faktörleri özenle tartılmalıdır.
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun
tedaviye başlanmalıdır.
H.pylori infeksiyonunda ilaç direnci gelişmiş organizmalar için klaritromisin gibi herhangi bir
antimikrobiyal tedavi seçilebilir.
Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği,
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi
ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş
hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm
riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike
değildir.Risk artışının nedeni belirlenememiştir.Bu riskin değerlendirildiği diğer
epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır.Koroner arter hastalığı veya şüphesi
olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
Psödomembranöz kolit
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla,
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin
değerlendirmeye alınması önem taşır.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile’nin
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CDAD
antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsağın normal florasını değiştirir ve klostridyumların
aşırı üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile’nin ürettiği bir toksinin
antibiyotiğe bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir.
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır.
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği bildirilmiştir.
16Böbrek ve karaciğer yetmezliği
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonksiyonlu
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve
genellikle geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve
genellikle altta yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. Anoreksi,
sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptomları
ortaya çıktığında klaritromisin hemen kesilmelidir.
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.
Kolşisin toksisitesi
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır.
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması
gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir.
Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır.
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan
hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).
Makrolid Antibiyotikler
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitme işlevleri
izlenmelidir.
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, önemli
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi
belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında, klaritromisin CYP3A
enziminin inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda
glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Oral Antikoagülanlar
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir.
HMG-CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin
plazma konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 KONTRENDİKASYONLAR).Bu statinler ile eşzamanlı
olarak klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi
kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.
17Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler
ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük
dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn.
fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında
dikkatli olunmalıdır (bkz.Bölüm 4.5.Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
Pnömoni
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon
halinde kullanılmalıdır.
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin
yapılması önemlidir. Beta–laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle)
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar,
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin
tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.
Anafilaksi, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch-
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz izomaltaz
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum
özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ile ventriküler taşikardi, ventriküler
fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin
pimozid ile birlikte kullanıldığında da benzer etkiler ortaya çıkabilir (bkz. bölüm
4.3.Kontrendikasyonları).
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terfenadin seviyeleri yükselebilir ve terfenadin
metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonucu kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi,
ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Pointes dahil kardiyak aritmiler
gelişebilir (bkz. bölüm 4.3.Kontrendikasyonları). On dört sağlıklı gönüllüde yapılan bir
çalışmada klaritromisin tablet ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit
metabolitinin serum düzeyinde 2-3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik açıdan saptanabilir bir
etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte
uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.
18Ergotamin/dihidroergotamin:
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin eş zamanlı
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğuna işaret edilmektedir.
Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz.
KONTRENDİKASYONLAR).
Etravirin:
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri
CYP3A indükleyici ilaçlar:
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu
ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve
klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-klaritromisini (14-OH-klaritromisin)
arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14-OH-
klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir.
Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite
bozulabilir.
Flukonazol:
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (C ) ve eğri
min
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Ritonavir:
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandığı bir
çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyonla sonuçlanmıştır. Ritonavir ile
birlikte uygulanmasıyla klaritromisin C %31, C %182 ve EAA %77 artmıştır. 14-[R]-
maks min
hidroksikla-ritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geniş
terapötik aralığı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına
19gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır:
CL CR< 30-60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. CL CR < 30
ml/dak. olan hastalarda doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g'dan daha yüksek klaritromisin
dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz
ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri).
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri
Antiaritmikler:
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlenmesi gereklidir. Bu
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.
CYP3A-Kaynaklı Etkileşimler:
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik
ve hem de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir.
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına
sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak
metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer
mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması
düşünülmelidir.
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği
bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır:
Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid,
siklosporin, disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam,
omeprazol, oral antikoagülanlar (örneğin varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil,
simvastatin, sirolimus, takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital,
teofilin ve valproat.
Teofilin, Karbamazepin:
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda,
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir artış
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.
Omeprazol:
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile
kombine edilerek verilmiştir. Omeprazol’ün sabit durum plazma konsantrasyonları
(C ,AUC ve t sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile
max 0-24 1/2
yükselmiştir. Omeprazol’ün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2
olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.
20Ranitidin bizmut sitrat:
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14-hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının
artışı ile sonuçlanmıştır.
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz
inhibitor maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.
Tolterodin:
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6)
aracılığı iledir. Fakat CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu
anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin
dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden
toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır.
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır.
Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam,
lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama
sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir
sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış
MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.
Diğer İlaç Etkileşimleri
Kolşisin:
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya-akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp) bir
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4.Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Digoksin:
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir substrat
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda
21artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında
bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileride kapsayan digoksin toksisitesi ile
uyumlu klinik bulgular gözlemiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken
serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.
Zidovudin:
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması,
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı
uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin
süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik HIV-enfekte hastalarda
gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel
değildir.
Fenitoin ve Valproat:
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında
serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in-vivo insan verisi bulunmamaktadır;
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in-vitro verilerin bu ilaçların CYP3A
sübstratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte
uygulanmamalıdır.
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon,
vinblastin ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur.
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri
Atazanavir:
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa
ve 14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %28
artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları
normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan
hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin
klirensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak
klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir
İtrakonazol:
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikiside CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
22Sakuinavir
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum
eğri altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (C ) tek basına sakuinavir alımına
min
göre %177 ve %187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve C değerleri tek başına
max
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında
ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri
temsil etmeyebilir.
Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir
tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak
verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri düşünülmelidir
(bkz.ÖNLEMLER, İlaç Etkileşimleri).
Didanosin:
Klax MR, didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere uygulandığında
didanosinin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik olmadığı
kaydedilmiştir.
Verapamil
Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve
laktik asidoz gözlemlenmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.
4.6. Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi:
KLAX Oral Süspansiyon’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik
sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, KLAX Oral Süspansiyonun
dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.
23Laktasyon dönemi:
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne
geçer.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Fertilite ve üreme çalışmalarında,150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus
siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yasamasında hiçbir advers etkiye sebep
olmamıştır (bkz. bölüm 5.3.Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli hastaların
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik profili
ile uyumludur.
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı
fark bulunmamıştır.
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ile < 1/100), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası
deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık
grubunda advers reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar
Sistem Organ Çok Yaygın Yaygın olmayan Çok Bilinmeyen (mevcut
Sınıfı yaygın (≥1/100 ile (≥1/1.000 ile <1/100) seyrek veri ile sıklığı
(≥1/10) <1/10) (<1/10.000) hesaplanamayan)
Enfeksiyonlar ve Kandidiazis, Psödomembranöz
Enfestasyonlar enfeksiyon, vajinal kolit, erizipel,
enfeksiyon eritrazma
Kan ve lenf Lökopeni, Agranulositoz,
sistemi trombositemi trombositopeni
hastalıkları
Bağışıklık Hipersensitivite Anafilaktik reaksiyon
sistemi
hastalıkları
Metabolizma Anoreksi, iştah Hipoglisemi
ve beslenme azalması
hastalıkları
Psikiyatrik İnsomni Anksiyete, sinirlilik, Psikotik bozukluk,
hastalıklar çığlık atma konfüzyon
durumu,
depersonalizasyon,
24depresyon,
dezoryantasyon,
halüsinasyon,
anormal rüyalar
Sinir sistemi Disguzi, Baş dönmesi, tremor Konvülziyon, agözi,
hastalıkları baş ağrısı, parosmi, anosmi,
tat parestezi
değişikliği
Kulak ve iç Vertigo, duyma Sağırlık
kulak bozukluğu, tinnitus
hastalıkları
Kardiyak Elektrokardiyogramda Torsade de pointes,
hastalıklar uzamış QT, ventriküler taşikardi
palpitasyonlar
Vasküler Hemoraji
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare, Gastrit, stomatit Akut pankreatit, dilde
hastalıklar kusma, glossit, konstipasyon, renk değişikliği, dişte
dispepsi, ağız kuruluğu, renk değişikiği
bulantı, erüktasyon, flatulans
karın ağrısı
Hepato-bilier Anormal Alanin Hepatik yetmezlik,
hastalıkları karaciğer aminotransferaz artışı, hepatosellüler sarılık
fonksiyon aspartat
testleri aminotransferaz artışı
Deri ve deri altı Döküntü, Pruritus, ürtiker, Steven-Johnson
doku hastalıkları hiperhidroz makulopapular sendromu, toksik
döküntü epidermalnekroliz,
eozinofili ve
sistemik
semptomlu ilaç
döküntüsü
(DRESS), akne,
Henoch-Schonlein
purpurası
Kas iskelet Kas spazmları Miyopati
bozukluklar, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve Renal yetmezlik,
idrar yolu interstisyal nefrit
hastalıkları
Genel Pireksi, asteni
bozukluklar
ve uygulama
bölgesine
ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar Uluslar arası
normalleştirilmiş oranı
artışı, protrombin
zamanında uzama,
anormal renkte idrar
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel
ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü
olarak hesaplanmıştır.
25Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve Uyarılar/Önlemler).
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Pediyatrik Hastalar:
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen
AIDS hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin
uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı,
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000mg
klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmıştır.
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 2000 mg
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık % 2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve
beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda
daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda
beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.
Laboratuar Bulgularında Değişiklikler:
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar bulgularındaki değişimler şunlardır:
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen fosfataz
< %1, LDH < %1 ve total bilirubin < %1.
Hematoloji: Azalmış lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1.
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – barsak ile ilgili) semptomları
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g klaritromisin almış ve mental
durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. Aşırı doza
eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici
tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin serum
seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.
265. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyotikler - Makrolidler
ATC kodu: J01FA09
Klaritromisin bir semi-sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı 6-0 metileritromisin A'dır.
Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt ünitelerine bağlanma
yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir.
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde
Haemophilus influenzae'ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.
Mikrobiyolojisi:
Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt ünitelerine bağlanarak antibakteriyel etkisini
gösterir ve protein sentezini inhibe eder.
Klaritromisinin standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara karşı mükemmel in vitro aktivite
göstermiştir. Geniş bir aerop ve anaerop Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazesine
karşı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC)
genellikle eritromisin MIC’larından bir log dilüsyonu kadar daha güçlüdür.
2
İn vitro veriler ayrıca klaritromisinin Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae ve
Helicobacter (Campylobacter) pylori’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu
göstermektedir. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önemli mikobakteriyel
türlere karşı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler Enterobacteriaceae,
Pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer Gram negatif basillerin klaritromisine
duyarlı olmadığını göstermektedir.
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde
Haemophilus influenzae'ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.
Klaritromisinin bölüm 4.1.Terapötik endikasyonlar ve bölüm 4.2. Posoloji ve uygulama şekli
bölümünde tanımlandığı gibi aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak ve
klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir:
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus
pyogenes, Listeria monocytogenes
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)
Mikobakteriler: Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae,
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): Mycobacterium aviumve
Mycobacteriumintracellulare
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.
27NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine
dirençlidir.
Helicobacter: Helicobacter pylori
Tedaviden önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H.pylori izole edilmiş ve klaritromisinin MIC
değerleri tedaviden önce belirlenmiştir. Bunların arasında, dört hastada dirençli suşlar, iki
hastada orta derecede duyarlı suşlar ve 98 hastada duyarlı suşlar bulunmuştur. Aşağıdaki in vitro
veriler mevcuttur ama bunların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
Klaritromisin, aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak etkili olduğu
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden olduğu klinik
enfeksiyonların tedavisindeki güvenliği ve etkililiği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalısmalarda
belirlenmiş değildir:
Gram pozitif aeroblar; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans grubu
streptococci,
Gram negatif aeroblar; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida
Gram pozitif anaeroblar; Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium
acnes.
Gram negatif anaeroblar; Bacteroides melaninogenicus.
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni
Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14-OH-
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışında çoğu organizma
için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve 14-OH-metaboliti,
H. influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo olarak aditif veya
sinerjik etki yapmaktadır.
Duyarlılık Testleri
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas tahminlerini
vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmiş diskler
kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile klaritromisinin MIC değerleri
aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.
Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi,
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir.
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek
dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir).
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye özgü
bilgilere başvurunuz.
285.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet formülasyonlarından elde edilmistir. Bu veriler
ilacın gastrointestinal (mide – barsak) kanaldan hızlı absorbe edildiğini ve klaritromisin 250 mg
tabletin mutlak biyoyararlanımının yaklaşık %50 olduğunu göstermektedir. Absorpsiyonun
başlaması ve antimikrobiyal olarak aktif metabolit 14-OH-klaritromisin oluşması yemeklerle
hafifçe gecikir ama biyoyararlanım derecesi ilacın tok karnına verilmesinden etkilenmez. Bu
nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.
Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalışmada pediyatrik formülasyonun genel biyoyararlanımının
tabletinkine eşit veya ondan az miktarda daha yüksek olduğu bulunmuştur (her birinde dozaj 250
mg). Tabletle olduğu gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle verilmesi absorpsiyonun
başlamasında hafif bir gecikmeye yol açar ama klaritromisinin genel biyoyararlanımını
etkilemez. Karsılaştırmalı klaritromisin Cmax, AUC ve T ½ değerleri (tokluk halinde) pediyatrik
formülasyon için sırasıyla 0.95 mcg/ml, 6.5 mcg saat/ml ve 3.7 saat ve 250 mg tablet için (açlık
halinde) sırasıyla 1.10 mcg/ml, 6.3 mcg saat/ml ve 3.3 saat olmuştur.
Dağılım:
İn vitro çalışmalar klaritromisinin insan plazmasında proteine bağlanma oranı, klinikte önem
taşıyan konsantrasyonlar olan 0.45 ile 4.5 mcg/ml arasında ortalama %70 civarındadır.
Klaritromisin ve metaboliti 14-OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca dağılır.
Serebrospinal sıvı penetrasyonu ile ilgili bilgi mevcut değildir. Doku konsantrasyonları serum
konsantrasyonlarından daha yüksektir. Klaritromisin, büyük ölçüde karaciğerde metabolize edilir
ve safra aracılığında feçesle atılır. Önemli miktarda üriner yolla (idrarla) da atılır.
Klaritromisinin böbrek klerensi doz miktarından bağımsız olup, normal glomerüler filtrasyon
hızına yaklaşır. Doku ve serum konsantrasyonlarından örnekler aşağıda sunulmuştur:
KONSANTRASYON
(12 saatte bir 250 mg sonrası)
Doku Tipi Doku (mcg/g) Serum (mcg/ml)
Bademcik 1.6 0.8
Akciğer 8.8 1.7
Biyotransformasyon:
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalarda, klaritromisin aynı süspansiyon
formülasyonunun kullanıldığı erişkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarla uyumlu bir
farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararlanım göstermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve
yaygın bir ilaç absorpsiyonu olduğunu göstermektedir. Absorpsiyonun başlamasındaki hafif bir
gecikme dışında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya farmakokinetik profilleri üzerinde
anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavinin beşinci gününde dokuzuncu dozdan sonra
ana ilaç ve aktif metaboliti 14-OH klaritromisin için elde edilen farmakokinetik parametreler
sırasıyla şöyledir:
C 4.60 mcg/ml ve 1.64 mcg/ml; EAA 15.7 mcg saat/ml ve 6.69 mcg saat/ml. T 2.8 saat
maks maks
ve 2.7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2.2 ve 4.3 saat.
29Eliminasyon:
12 saatte bir verilen 250 mg oral dozun ortalama %20’si idrarda değişmemiş klaritromisin olarak
atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra değismemiş ana ilacın idrarla atılımı ortalama
%30’dur. Ancak, klaritromisinin böbrek klerensi doz büyüklüğünden göreceli olarak bağımsızdır
ve normal glomerüler filtrasyon hızı civarındadır. İdrarda bulunan majör metabolit 14-OH-
klaritromisin, 12 saatte bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında, ilave bir %10 ila %15’lik
miktardan sorumludur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Klaritromisin doğrusal olmayan bir farmakokinetiğe sahiptir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer Yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları,
normal bireylerden farklı değildir; ancak, karaciğer yetmezliği olanlarda 14-OH-klaritromisin
konsantrasyonları daha düşüktür. 14-OH-klaritromisin oluşumundaki azalma, karaciğer
yetmezliği olan olgularda sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında klaritromisinin böbrek
klerensindeki bir artışla en azından kısmen dengelenmektedir.
Böbrek Yetmezliği:
Klaritromisinin farmakokinetiği, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek fonksiyonu bozulmuş
olgularda da değişiklik gösterir. Böbrek yetmezliği olanlarda klaritromisin ve 14-OH
metabolitinin plazma düzeyleri, yarı ömrü, Cmaks ve Cmin değerleri normal bireylere göre daha
yüksektir ve EAA daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek
yetmezliğinin derecesi ile orantılıdır; böbrek yetmezliği ne kadar şiddetli ise fark o derecede
anlamlıdır (Bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
Yaşlılarda:
Yapılan çalışmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin yaşı değil böbrek
fonksiyonuyla ilişkili olduğuna karar verilmiştir.
Pediyatrik hastalarda:
Oral antibiyotik tedavi gerektiren pediatrik hastalarda klaritromisin; yetişkinlerde elde edilen
farmakokinetik profile paralel biyoyararlılık vermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve yoğun bir
ilaç absorpsiyonu göstermiş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse de, biyoyararlılık ve
farmakokinetik profili etkilememiştir. 5 günlük bir tedavinin son gününde dokuzuncu dozdan
sonra ana ilaç ve aktif metaboliti için elde edilen farmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir;
Cmaks 4.60 mcg/ml ve 1.64 mcg/ml; EAA 15.7 mcg saat/ml ve 6.69 mcg saat/ml; Tmaks 2.8
saat ve 2.7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2.2 saat ve 4.3 saat.
Yapılan bir başka çalışmada, otitis media'lı hastaların orta kulak sıvısına klaritromisin
penetrasyonu ile ilgili bilgiler edinilmistir. 5'inci dozun (doz günde 2 defa 7.5 mg/ kg'dır )
alınmasından yaklaşık 2.5 saat sonra, klaritromisinin orta kulaktaki ortalama konsantrasyonu
2.53 mcg/sıvı, 14-OH metabolitininki 1.27 mcg/g sıvı'dır. Ana ilaç ve 14-OH metabolitinin
konsantrasyonları serumdaki konsantrasyonlarının genellikle 2 katıdır.
305.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut, subkronik ve kronik toksisite:
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek ve/veya maymunlarda çalışmalar
yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan
günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan çalışmalarında, 5 g/kg. vücut ağırlığındaki
tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare olmamıştır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5
g/kg'dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritromisine
maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki görülmedi. Benzer şekilde
1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8
mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki görülmedi. 50 mg/kg/gün
dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki
görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler;
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8'inci tedavi günü
ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan maymunlarda,
bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde hepatotoksisite
gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gamma-glutamil transferaz ve/veya
laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyla, tespit edilebilirdi. İlacın
kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale dönüşü ile sonuçlandı.
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı akması
sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve maymunlarda,
korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus
siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye sebep
olmamıştır.
Wistar (po) ve Spraque-Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni Zelanda
tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalısma, klaritromisinden kaynaklanan
bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda Sprague-Dawley
sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatiksel olarak önemsiz ensidansta (yaklaşık %6)
kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik değişimlerin
spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalışmada, insanlarda kullanılan
günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz uygulanmasını takiben değişken
insidansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarığı görülmüştür; günlük klinik dozun 35 katı
uygulandığında bu anomalinin görülmemesi, maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama
teratojenite olmadığını ifade eder.
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yaklaşık 10 katı uygulandığında,
gebeliğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba (düşüğe) sebep olmuştur.
31Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine bağlanmıştır. Maksimum günlük
dozun yaklaşık 2.5-5 katı uygulanan gebe maymunlardaki ek bir çalışmada, fetusa herhangi bir
zarar gelmemiştir.
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun
uygulandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve 80
gün boyunca günde kg başına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük insan klinik dozunun
yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu çok yüksek
dozlarına böylesine uzun-süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde fonksiyonel bir
bozukluğa rastlanmadı.
Mutajenite:
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite edilmemiş hem de
sıçan-karaciğer-mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak çalışmalar
yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda, 25 mcg/petri'lik veya daha az ilaç konsantrasyonlarında
hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mcg'lık konsantrasyonda ilaç test edilen
bütün suşlar için toksiktir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Ksantan Gum
Potasyum sorbat
Sitrik asit Vanilya
P.V.P.K.-30
Sükroz
6.2 Geçimsizlikler
Mevcut değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özeltedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Süspansiyon hazırlandıktan sonra 15°C-30°C
arasındaki oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Klax 250 mg/5ml Oral Süspansiyon için Granül: 2500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde
50 ml'lik şişede veya 5000 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 100 ml’lik şişede kaşık ile
beraber piyasaya sunulmuştur. Hazırlanması bölümünde belirtilen 26 ml su 50 ml şişeye ve 52
ml su 100 ml şişeye uygun şekilde ilave edildiğinde her iki hacim için de 5 ml’de 250 mg
klaritromisin içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
327. RUHSAT SAHİBİ
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. ve TİC. A.Ş.
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı
No:31/516 34112 Fatih / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
183/88
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 22/07/1997
Son yenileme tarihi: -
10. KÜB'ün YENİLENME TARİHİ
33