1 / 18   KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
ETO VER 1 g /2 ml İ.M. enjeks iyonluk çöz elti içeren ampul  
 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
 
Her bir a mpul , 2 ml  enjeksiyon çözeltisi içinde  1 g etofenamat iç erir. 
 
Yardımcı madde ler: 
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Ampul ( enjeks iyonluk çözelti) 
 
İntramusküler  (i.m.) uygulama  için ste ril, açık sa rı ve berrak yağlı çözelti. 
 
  
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1 T erap ötik endikasyonlar 
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondi lit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut ka s iskelet sistemi a ğrıları, postope ratif ağrı ve disme nore tedavisinde endikedi r. 
Not: Enjeksiyonluk çözelti, sadece etofenamatın  topikal  uygulamasının yararlı olmadığı veya 
uygun ol madığı durum larda endikedi r. Bir kural ola rak, tedavi tek bir e njeks iyonla 
sınırlandırılmalıd ır. 
 
ETO VER  etkin  madd esinin  yavaş  salınması  nedeniyle,  hızlı  etki  başlangıcı  gereken 
hastalıkla rda tedavinin başlatıl ması iç in uygun d eğildir. 
 
Yağlı formülasyonda n etkin madd enin yavaş salımı nedeniyle, ETO VER uygulam asından 
sonra  etki süresi 24 s aate kadar uzayabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Uygu lama sıklığı ve sü resi 
 
Erişkinlerde,  genelde  2  ml'lik  ETO VER  enjeksiyonluk  çözeltinin  (1  ampul ,  1000  mg 
etofenamata eşdeğerdir) derin tek bir intr amuskül er enjeks iyonu yeterlidir.   
2 / 18  Uygu lama şekli  
 
İntramuskuler  uygulama  içindir.  
 
Şok dahil anafilaktik  reaksiyonların gelişme olasılığı nedeniyle ETO VER enjeks iyonund an 
sonra ha sta en az 1 saat izlenm elidir. Acil durum  kiti hazır bulundurulm alıdır. Hasta bu önlem 
hakkında bil gilendirilir.  
 
Ampulün kırılm asından sonra enjeks iyonluk çözelti bir şırıngaya çekilir ve yeterince uzun 
enjeks iyon iğnesi ile kas içerisine  (genellikle gluteus kasına) d erin bir şekilde enjekte edilir. 
Çözeltiyi enjekte etmeden önce, herhangi bir kan damarının zarar görmediğinden emin olmak 
için şırın ganın pi stonu ç ok az geri çekilir. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: 
 
Karaciğer veya böbr ek fonksiyonu boz ukluğu ola nlarda kullanılmam alıdır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
 
Çocuklar  üzerinde  kullanım  ile  ilgili  deneyimler  sınırlıdır.  Çocuklar  ve  adölesanlarda 
 
ETO VER kul lanılması öne rilme z. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
 
Olası  yan  etkilerden  dolayı  (bkz  bölüm  4.4)  yaşlı  hastalarda  kullanımı  sırasında  dikkat  
 
edilmelid ir. 
 
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
 
ETO VER a şağıdaki dur umlarda kontr endikedi r: 
 
•  Etofenamata,  diğer  non-steroid  antiinflamatuv ar  (NSAİ)  ajanlara  veya  ETO VER ’in 
 
içerdiği herhangi bir maddeye aşırı d uyarlılığı olanlar. 
 
•  Daha  önceden  asetilsalisilik  asit  (aspirin)  veya  diğer  non-steroid  anti-inflamatuv ar 
(NSAİ) ilaç kul lanımı ile gelişen bronkospa zm, astım, rinit, ürtiker veya alerjik-tip 
reaksiyon hika yesi olanlar. 
•  Koroner arter by-pass cerrahisi hazırlığında p eri-operatif ağrı tedavisinde. 
 
•  Daha önceden NSAİ ilaçlarla ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon hikayesi 
 
olan ha stalar. 
 
•  Aktif  veya geçmişte peptik ülser/hemo raji hikayesi (bir veya iki kanıtlanmış  kanama veya 
 
ülser  atağı) olanlar. 
  
3 / 18  •  Antikoa gülanlarla ya da trombosit  agregasyon inhi bitörleri ile tedavi edilen ler. 
 
•  Karaciğer veya böbr ek fonks iyonu boz ukluğ u ola nlar. 
 
•  Gebeliğin son trim esteri. 
 
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Kardiyovas küler Ris k: 
 
NSAİ ilaçlar ölüm cül olabilen  inme, MI ve  ciddi kardiyovasküler trombotik  olay 
riskin in artmasına n eden olabil irler. Bu risk kullanım süresiyle artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı veya kardiyovasküler hastalık  riski olan hastalarda daha 
fazla risk ol abilir. 
 
ETO VER  korone r  arter  by-pass  greft  cerrahisinin  hazırlığında  peri-operatif  ağrı 
tedavisi için kontr endike dir. 
 
Gastrointestinal Ris k: 
 
 
NSAİ ilaçlar, mide veya intestinal sistemde  perforasyon, ülserasyon ve kanama gibi 
ölüm cül olabilen  ciddi gastroin testinal yan etkilerde riskin  artmasına n eden olur. Bu yan 
etkiler tedavi sırasında  herhangi bir zamanda  ve uyarıcı semptomlar olmadan oluşabilir.  
Yaşlı hastalarda c iddi gastroin testinal olay riski daha yüksektir. 
 
 
 
 Uya rılar:  
 
Kardiyovas küler ( KV) etkiler: 
 
Kardiyovasküler trombot ik ola ylar: 
 
Üç yıla kadar süreli çeşitli COX-2 selektif  ve non-selektif  NSAİ ilaçlara ait klinik çalışmal ar, 
ölüm cül olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik  olay, miyokard inf arktüsü (MI) ve inme 
riskinde  artma  göstermiştir.  COX-2  selektif  veya  non-selektif  tüm  NSAİ  ilaçlar  benzer 
riskle re sahiptir. KV h astalığı veya KV risk  faktörleri olduğ u bilinen hastalar daha fazla riske 
sahiptir. Etofenamat için bu riskle ri dışlayacak yeterli bilgi bulunm amakt adır. NSAİ ilaçlar  ile 
tedavi edilen hastalarda potans iyel KV riskin  en aza ind irilmesi için en düşük etkili doz, olası 
en kısa süre ile kul lanılmalıd ır. Hekimler ve h astalar daha önceden KV semptomlar olmasa 
dahi, bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV b elirti ve/veya bulgular 
hakkında ve  bunlar  oldu ğunda  yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelid irler.  
4 / 18  NSAİ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış  ciddi KV trombotik  olay riskini  aspirin  kullanımının 
azalttığına dair tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin  ve NSAİ ilaçların beraber kullanımı ciddi Gİ 
olayların gelişme riskini arttırır. 
 
COX-2 sel ektif NSAİ ilaçların koron er arter by-pass cerrahisinden son ra ilk 10-14 günlük ağrı 
tedavisinde kul lanılması  üzerine yapılan iki büyük, kontrollü  klinik çalışmada MI ve in me 
riskin in arttığı bulunmuştur ( bkz. bölüm  4.3). 
 
Hipertansiyon: 
 
ETO VER  dahil NSAİ ilaçlar  yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan hipertansiyonun 
kötül eşmesine  yol  açabilirler,  bu  durumla rın  da  KV  ol ayların  riskini  arttırmada  etkileri 
olabil ir. 
 
Tiazid  veya loop diüretikleri kullanan hastalarda, NSAİ ilaç alımına bağlı olarak bu ilaçlara 
yetersiz yanıt gelişebilir. 
 
ETO VER  dahil NSAİ ilaçlar  hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. NSAİ ilaç 
tedavisi başlangıcında ve  tedavi sür esince k an basıncı dikkatlice izlenm elidir. 
 
ETO VER  hipertansiyonlu hastalarda, major  cerrahi girişimlerden hemen sonra dikkatli  tıbbi 
değerlendirmeden sonr a kullanılmalıd ır. 
 
Konj estif kalp yetmezliği ve öde m: 
 
NSAİ ilaçların kullanımına bağlı sıvı yükü ve ödem gözlenmişti r. ETO VER  sıvı yükü ve kalp 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır. 
 
Kont rolsüz  hipertansiyonu, ka lp yetmezliği, akut iskemik k alp hastalığı, periferik arterial 
oklüsif  hastalığ ı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda, NSAİ ilaçlar sadece 
endika syonun dikkatli  değerlendirilmesind en sonra kul lanılmalıd ır. Benzer değerlendirm e, 
kardiyovasküler olay risk faktörl erine (örneğin hipertansiyon, hipe rlipidemi, di abetes m ellitus, 
sigara içme) sahip hasta larda uzun sür eli ted avinin başlatıl masınd an önc e de gereklidir. 
 
Gastrointestinal etkiler: 
 
Gastroin testinal  güvenlik  için  ETO VER ’in  siklooksijena z-2  selektif  inhibitörleri  (COX-2 
 
inhibitörleri) dahil NSAİ ilaçlarla birlikte kullanım ından kaçın ılmalıdır. 
 
Yaşlı hastalarda, özellikle ölüm cül olabilen  gastroint estinal kanama ve perforasyonlar  gibi 
 
NSAİ ilaçlarla gözlenen yan etkilerin sıklığı artmıştır (bkz. bölüm  4.3).  
5 / 18  Gastroin testinal etkil er- ülserasyon, ka nama ve perforasyon riski:  
 
ETO VER  dahil NSAİ ilaçlar, mide, ince barsak ve kalın barsak inflamasyonu, kanaması, 
ülserasyonu ve perforasyonu gibi ölüm cül olabilen  ciddi gastroin testinal (Gİ) advers olaylara 
neden olabil irler. Bu ciddi advers olaylar herhangi bir uyarı olmadan, herhangi bir zamanda 
NSAİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda ortaya çıkabil ir. NSAİ ilaçlara bağlı üst 
gastroin testinal sistemde  advers olay gelişen beş hastadan sadece biri semptomatik tir. NSAİ 
ilaçların neden olduğu üst Gİ ülserler, büyük kanama ve perforasyon, 3-6 ay süre ile tedavi 
uygulanan hastalarda yaklaşık  %1 oranında  ve 1 yıl süreyle tedavi olan hastalarda yaklaşık  
%2-4 oranında  ortaya çıkmaktadı r. Bu artma eğilimi, uzun kullanımda  ciddi Gİ olayların 
tedavi boyunca herhangi bir zamanda  gelişme  ş ansını  arttırarak  devam  eder. Ancak kısa 
döne m tedaviler bile  risksiz değildir. 
 
NSAİ ilaçlar, önceden ülser  ve gastroin testinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenm elidir. Önceden NSAİ kul lanan ve peptik ülser  ve/veya gastroint estinal kanama 
hikayesi o lan hastalarda Gİ kanama gelişme riski, bu r isk faktörl erinden herhangi birine sahip 
olmayan hastalara göre 10 kat artmıştı r. NSAİ ilaçlar ile tedavi olan hastalarda Gİ kanama 
riskini  artıran  diğer  risk  faktörl eri,  beraberinde  oral  kortikos teroid  veya  antikoagülan 
kullanımı, uzun süreli NSAİ kul lanımı, sigara içilm esi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel 
durum  bozukluğ udur. Ölümcül  Gİ olaylara ait spont an bildirimle rin çoğu, yaşlı veya zayıf 
düşmüş  hastalarda ol muştur  ve dolayısıyla bu hasta popüla syonunun tedavisinde özellikle 
dikkatli  olunm alıdır. 
 
NSAİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda potans iyel Gİ olay riskin in en aza indirilmesi için en 
düşük  etkin  doz,  olası  en  kısa  sürede  kullanılmalıdır.  Hekimler  ve  hastalar  NSAİ  ilaç 
kullanımı  sırasında  gelişebilecek  Gİ  kanama  ve  ülserasyon  bulgu  ve  belirtilerine  karşı 
hazırlıklı olmalıdırlar ve  eğer ciddi Gİ yan etkiden şüphe lenili rse h emen ek değerlendirme ve 
tedavi başlanm alıdır. Bu durumda , ciddi Gİ advers olay dış lanana kadar NSAİ ilaçlar 
kesilmelid ir. Yüksek riskli  hastalar için NSAİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidi r. 
 
Ciddi  gastroin testinal olay hikayesi olanl arda, yaşlı hastalarda ve ayrıca düşük doz aspirin 
veya gastroin testinal riskle ri arttıran diğer ilaçları kullanması  gereken hastalarda, koruyucu 
ajanlarla ( örn. m isoprostol  veya proton pompası inhibitörleri) kombinasyon tedavisi 
önerilmelidir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Oral kortikos teroidl er, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif  serotonin geri alım inhibitörleri 
 
veya aspirin  gibi anti-trombot ik ajanlar dahil ülserasyon veya kanama riskini arttıran ilaçlarla 
birlikte kullanım durumunda olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.(bkz.bölüm 4.5)  
  
6 / 18  Gastroin testinal hastalık  (ülseratif kol it, Crohn hastalığ ı) hikayesi olan hastalara durumla rı 
kötül eşebileceği için N SAİ ilaçlar verilirk en dikk at edilm elidir (bkz. böl üm 4.8). 
 
 
Renal etkiler: 
 
NSAİ ilaçların uzun süre kullanımı renal papiller nekroz ve diğer  böbrek hasarları ile 
sonuç lanmıştı r. R enal toksisi te, böbrek perfüzyonunun sağlanm asında  prostaglandinle rin 
kompans atuar etkinliği olan hastalarda da gözlenmiştir. Bu hastalarda NSAİ ilaç kullanımı, 
doza bağımlı olarak prostaglandinl erin yapımında azalmaya ve buna ik incil olarak böbrek kan 
akımının azalmasına neden olabil ir, bu durum be lirgin bir böbrek yetmezliğine zemin 
hazırlayabilir. Y etersiz böbrek fonks iyonu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanl arda, 
diüretik ve ADE inhibitörü alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun gelişme riski daha 
fazladır.  NSAİ ilaç tedavisinin kesilmesini  takiben genellikle tedavi öncesi  duruma  geri 
dönül mektedi r. 
 
İlerlemiş böbr ek hastalığı: 
 
ETO VER’in  ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kul lanımına dair herhangi bir kontrollü 
klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle ET OVER ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda 
önerilme z. Eğer ET OVER mutlaka kul lanılacaksa, ha staların böbrek fonksiyonlarının yakın 
takibi öne rilir. 
 
Anafilaktoid r eaksiyon lar: 
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi daha önce ETO VER’e maruz kaldığı bilinmeyen hastalarda 
anafilaktoid  reaksiyonlar oluşabilir.  ETO VER, aspirin  triadı olan hastalara verilmeme lidir. Bu 
semptom kompl eksi, t ipik olarak nazal polipli veya polipsiz rinit geçiren veya aspirin  ya da 
diğer NSAİ ilaçların alımı sonrasında  sıklıkla ciddi, potans iyel olarak ölümcül  bronkospa zm 
gösteren  astım  hastalarında  or taya  çıkmaktadır  (bkz  bölüm  4.3).  Ana filaktoid  reaksiyon 
gelişen vakalarda acil yardım aranmalıd ır. 
 
Deri reaksiyon ları: 
 
ETO VER  dahil NSAİ ilaçlar, eksfoliatif  dermatit, Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve toksik 
epidermal nekroz (TEN) gibi ölüm cül olabilen  ciddi deri reaksiyonlarına neden olabil irler 
(bkz. bölüm  4.8). Bu ciddi olaylar uyarıcı semptomlar olmaksızın ortaya çıkabil ir. Vakaların 
çoğunda   re aksiyonların   gelişimi   tedavinin   ilk   ayındadı r.   Hastalar   ciddi   dermatolojik 
durumla ra ait belirti ve bulgular hakkında  bilgilendirilmelid ir ve deri döküntüsü, mukoz al 
lezyonlar  veya herhangi bir aşırı d uyarlık be lirtisi ilk ortaya çıktığında E TOVER kesilmelid ir. 
.  
7 / 18  ETO VER  indükl enebilir  porfirili  hastalarda  yarar  zarar  oranı  dikkatli  değerlendirildik ten 
sonra  kullanılmalıd ır. 
 
 
 Önle mler :  
 
ETO VER’in  kortikos teroidl erin  yerine  geçmesi  veya  kortikos teroid  yetmezliğini  tedavi 
etmesi beklenemez. Kortikosteroidl erin ani kesilmesi  hastalıkla rın alevlenmes ine yol açabilir. 
Uzun süredir kortikos teroid kullanan hastalarda, eğer ted avi sonlandırılmak is tenirse ted avi 
kademeli o larak yavaşça azaltılmalıd ır. 
 
ETO VER ’in inflamasyonu azaltmadaki farmakoloj ik aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, ağrılı 
 
durumla ra ait kompl ikasyonların saptanm asında ki tanısal bul guların öz elliklerini a zaltabilir. 
 
 
Hepatik  etkiler: 
 
ETO VER  dahil NSAİ ilaçları alan hastaların %15’inde karaciğer testle rinin bir veya bir 
çoğunda sın ırda yükselmeler olabili r. Bu labora tuar anormallikleri tedavi süresince 
ilerleyebilir, değişmeden kalabili r veya tedavi sürdürüldüğ ünde geçici  olabilir. NSAİ ilaçlarla 
yapılan klinik çalışmal arda kayda değer ALT ve AST  yükselmesi (normal değerlerin üç veya 
daha fazla katı) hastaların yaklaşık  %1'inde rapor edilmiştir. Ayrıca, sarılık ve ölüm cül 
fulmin an  hepatit,  karaci ğ e r   n ekrozu  ve  k araciğer  yetmezliği  gibi  bazıları  ölümle 
sonuç lanabilen nadir ciddi ka raciğer reaksiyonları da bildirilm iştir. 
 
ETO VER  ile ted avi altındayken bir hastada karaciğer fonks iyonunun  bozulduğ una da ir 
semptom ve/veya bul gular oluş muşsa v eya karaciğer testl eri anorm alse daha ciddi karaciğer 
reaksiyonlarının  gelişimine  yönelik  araştırma  yapılmalıd ır.  Eğer  karaciğer  hastalığı  ile 
uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse ya da sistemik  klinik bulgular (eozinofili,  deri 
döküntüsü vb)  ortaya çıkarsa ETO VER ted avisi kesilmelid ir. 
 
Hematolojik etkiler: 
 
ETO VER  dahil NSAİ ilaç alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni, sıvı 
retansiyonu, bariz veya masif  Gİ kan kaybı veya eritropo ez üzerinde ki tam olarak 
tanıml anmamış  bir etki olabil ir. ETO VER  dahil uzun süreli NSAİ ilaç alan hastalarda eğer 
herhangi bir anemi belirti ve bul guları gözlenirse  hemoglobin ve hematok rit değerleri kontrol 
edilmelid ir. NSAİ ilaçlar trombos it agregasyonun u inhibe ederler ve bazı hastalarda kanama 
zamanının  uzadığı gösterilmi ştir. Aspirinin aksine, trombos it fonks iyonları üzerine etkileri 
kantitatif ola rak az, kısa  süreli ve geri dönüşüm lüdür.  
8 / 18  Koagülasyon  bozukluk lar ı   o l a n   v eya  antikoagülan  alan  h astalar  gibi  trombos it 
fonks iyonunda ki değişimlerden olum suz şekilde etkilenebilecek ETO VER  alan h astalar, 
dikkatli  bir ş ekilde izlenmelid ir. 
 
Astımı olan hastalar : 
 
Astımı olan ha staların, aspirine du yarlı astımı olabil ir. Aspiri n-duyarlı astımı olan ha stalarda 
aspirin  kullanımı ölümc ül olabilen ciddi bronkospa zm yapabilir. Bu tür aspirin-duyarlı 
hastalarda aspirin  ve diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospa zm dahil çapra z reaksiyon 
bildirildiğ inden, ET OVER bu ta rz aspirin-duyarlı hastalara uygulanmam alı ve astımlı 
hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. 
 
Hastalara  NSAİ  ilaç  tedavisi  başlatıl madan  önce  ve  tedavi  süresince  periyodik  olarak 
aşağıdaki bi lgiler verilme lidir: 
 
1. ET OVER,  hastaneye yatırılmasına  ve hatta ölüme sebebiyet verebilecek miyokard 
infarktüsü veya inme gibi ciddi kardiyovasküler ( KV) yan etkilere neden olabil ir. 
Herhangi bir uyarıcı semptom olmaksızın ciddi KV ol aylar ortaya çıkabileceğinden, 
hastalar,  göğüs  ağrısı,  nefes  darlığı,  halsizlik,  konuşm ada  zorluk  gibi  bulgu  veya 
belirtilere karşı dikkatli olmalı ve bu tarz belirti veya bulgular oldu ğunda tıbbi destek 
almalıdırlar. Ha stalar bu takibin önemi hakkında  bilgilendirilmelid ir. 
 
2. Diğer NSAİ ilaçlar gibi ETO VER, Gİ rahatsızlığına ve seyrek olarak, hastaneye yatışa 
veya ölüm e sebebiyet verebilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden 
olabil ir.  Ciddi  Gİ  sistem  ülserasyonu  ve  kanamalar  herhangi  bir  uyarıcı  semptom 
olmadan da ortaya çıkabileceğinden, ha stalar ülse rasyon ve kanama belirti ve bul gularına 
karşı dikkatli  olmalı ve epigastr ik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi belirti ve 
bulgular geliştiğinde tıbbi  destek a lmalıdırlar. 
 
3. ET OVER,  diğer NSAİ ilaçlar  gibi hastanede yatma ve ölüm e sebebiyet verebilen 
eksfol iyatif dermatit, SJS ve TEN  gibi ciddi dermatolojik yan etkilere sebep olabil ir. 
Birçok deri reaksiyonun un uyarı vermeden oluşmasına ra ğmen, hastalar deride döküntü, 
kabarıklıkla r, ateş v eya kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlık reaksiyonlarına karşı dikkatli 
olmalıdırlar ve bu belirti veya bulgular geliştiğinde tıbbi destek almalıdırlar. Hastalarda 
eğer herhangi bir deri döküntüsü görülürse  tedavi kesilmeli ve hastalar doktorl arı ile en 
kısa süre de iletişime geçmelid ir. 
 
4. Hastalar  beklenm edik  kilo  alımı  veya  ödem  gibi  belirti  ve  bulguları  doktorl arına 
  
9 / 18  5. Hastalar hepatotoksisi te belirti ve bulguları (bulantı, halsizlik, letarji, kaşıntı, sarılık,  sağ 
üst kadranda hassasi yet ve grip b enzeri semptomlar gibi) hakkında  bilgilendirilm elidirler. 
Bu belirtiler  oldu ğunda  hasta ila cı kesm eli ve hemen tıbbi tedaviye yönlend irilmelidir. 
 
6. Hastalar anafilaktoid  reaksiyon belirtileri (zor nefes alma, yüzde ve boyunda şişme gibi) 
hakkında uyarılmalıdırla r. Bu belirtiler oldu ğunda ha sta hemen acil yardıma 
yönlendi rilmelid ir. 
 
7. Gebeliğin   ileri   döne mlerinde   duktus   arteriozusun   erken   kapanmasına   neden 
olabile ceğinden di ğer NSAİ ilaçlar  gibi ETOVER  kullanımından kaçın ılmalıdır. 
 
Laboratuar testleri: 
 
Ciddi  Gİ sistem ülserasyonu ve kanamalar belirti ve bulgu olmaksızın da gelişebildiği için, 
hekimler Gİ kanama belirti ve bulgularını izlemelid irler. Uzun döne m NSAİ ilaç alan 
hastalarda tam  kan sayımı ve biyokimya testle ri periyodik olarak yapılmalıd ır. Eğer klinik 
belirti  ve  bulgular  k araciğer  ve  böbrek  yetmezl iğinin  gelişimi  ile  uyumlu  ise,  sistemik 
hastalığ a özgü belirtiler  gelişmişse (eozinofili, deri döküntüsü gibi) veya karaciğer testle rinde 
yükselme  devam ederse ya da daha da kötül erse ETO VER  tedavisi kesilmelid ir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler i le etkileşimler ve diğer e tkileşim şekil leri 
 
Anjio tensin dönüştür ücü enzim (ADE) inhibitörleri: 
 
Bildirimle r, NSAİ ilaçların ADE-inhibi törlerinin  antihipertansif  etkinliğini azaltabileceğini 
ileri sürm ektedi r. NSAİ ile birlikte  ADE-inhibi törleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat 
edilmelid ir. 
 
Aspirin:  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi etofenamatın  aspirin  ile beraber kullanımı yan etkilerde artma 
oluşturabileceğinden genel olarak tavs iye edilmez. 
 
Furosemid: 
 
Klinik çalışmal ar ve pazarlama sonrası gözlemle r, etofenamatın  bazı hastalarda fu rosemid  ve 
tiazidlerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki renal prostaglandin  sentezinin 
inhibisyonun a atfedilmiştir. NSAİ ilaçlar  ile beraber kullanım sırasında, diüretik etkinin 
sağlandığından  emin olmak için ve böbrek yetmezliği bulgularına karşı hastalar yakından 
takip e dilmelid ir (bkz bölüm 4.4).  
10 / 18  Lityum: 
 
NSAİ ilaçlar plazma lityum seviyesinde  yükselme ve böbrek lityum klerensinde  azalmaya 
 
neden olurl ar. Ortalama  minimum lityum kons antrasyonu %15 artar ve renal klerens yaklaşık  
 
%20 azalır. Bu etkiler NSAİ ilaçların böbrek prostaglandin sentezini inhibe etmelerine 
atfedilmiştir. Bu nedenle NSAİ ilaçlar ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtile ri için dikkatl ice takip e dilmelid ir. 
Böbreklerden lityum atıl ımının izlenmesi g erekir. 
 
Metotr eksat:  
 
NSAİ ilaçların metotr eksatın tavşan böbrek kesitlerinde birikm esini yarışmalı olarak inhibe 
ettiği bildirilm iştir. Bu nedenle metotr eksatın  toksistesini  arttırabilirler. NSAİ ilaçlar 
metotr eksat ile  birlikte kullanıld ığında dikka tli olunmalıd ır. 
 
Varfarin ve  antikoagülanlar: 
 
Varfarin ve NSAİ ilaçların Gİ kanama üzerine etkileri sinerjiktir. Bunda n dolayı bu ilaçları 
beraber kullana nların, a yrı ayrı kullananlara göre ciddi Gİ kanama riski d aha fazladır.  
 
Kortikoidl er veya diğer non-steroid anti -inflamatuvar ajanlar: 
 
Artmış gastroin testinal kanama riski. 
 
Probenesid ve ya sülfinpi razon: 
 
Etofenamat e liminasyonunda  yavaşlama  
 
Alkol:  
 
Gastroin testinal kan ama riskinde a rtma.  
 
Digoksin:  
 
Digoksin se rum d eğerlerinde  yükselme olasıdır.  
 
Fenitoin: 
 
Fenitoin se rum de ğerlerinde yükselme olasıdır. 
 
Diüretikler ve diğer antihipertansif a janlar: 
Diüretik veya antihipertansif olası e tkide azalma. 
 
Potasyum tutucu diüre tikler: 
 
Hiperkalemi gelişimi olasıdır. Dolayısıyla, pota syum değ erleri kontrol e dilmelid ir. 
 
Siklosporin:  
 
Siklosporinin böbr ek toks isitesinde a rtış o lasıdır.  
11 / 18  Antid iyabetik ajanlar: 
 
İzole vakalarda non- steroid anti-filojis tik ajanların uygulanm ası ile kan şekeri seviyelerinde, 
anti-diyabetik  tedavinin  dozunda  düz enlenme  yapılmasını  gerektiren  etkileşme 
tanıml anmıştır. Dol ayısıyla bu ajanlarla birlikte ted avide ka n şeker seviyelerinin kontrolü için 
önlem a lınması öne rilmekte dir. 
 
Selektif s erotonin g eri alım inhibi törleri: 
Gastro in testinal kan ama riski a rtışı 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik Kategorisi: C/D ( 3.trimeste r) 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kul lanımı önerilmeme ktedi r. ETO VER kullanılacak ise 
etkili doğ um kont rol yöntemi u ygulanm alıdır. 
Etofenamatın  gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farm akoloj ik etkileri 
bulunm aktadı r. 
 
Gebelik dönemi 
 
Prostaglandin s entezinin inhi bisyonu gebeliği ve/veya embriyo/föt al gelişimi advers ola rak 
etkileyebilir. Epide miyolojik çalışmal ara ait veriler gebeliğin erken döne minde bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon 
ile karın duva rında konj enital açıklık riskinde  bir artış ileri sürm ektedi r. Bu riskin  tedavi dozu 
ve süresi ile arttığı düşünül mektedi r. 
 
Hayvan deneyleri prostaglandin sentez inhibitörü uygulanm asının artmış pre- ve pos t- 
implant asyon ka ybı ve embriyo/fetus letalitesine  yol açtığını göstermiştir. Ek ola rak, 
organogenez evresi sırasında  prostaglandin  sentez inhibitörü verilen h ayvanlarda 
kardiyovasküler malformasyonlar dahil çeşitli malformasyonların sıklığında artma 
bildirilm iştir. 
 
Gebeliğin birin ci ve ik inci trimeste rinde etofenamat açık bir şekilde gerekmedik çe 
verilmeme lidir. Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci 
trimeste ri esnasında etofenamat kullanılacak ise, etofenamat dozu olabild iğince düşük olmalı 
ve tedavi sür esi kısa tutulmalıd ır.  
12 / 18  Hamileliğin üçün cü trim esteri esnasında tüm  prostaglandin s entez inhibitörleri ile; 
 
•  Fetusta olabile cek etkiler: 
 
o kardiyopulmoner   toksisite   (duktus   arteriozusun   erken   kapanması   ve   pulmoner 
 
hipertansiyon); 
 
o böbrek fonksiyon boz ukluğ u, (ol igohidr amnioz ile böbr ek yetmezliğine ilerleyebilir) 
 
•  Anne ve gebeliğin son e vresindeki ç ocukta 
 
o olası  kanama zamanında  uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen  anti-agregan 
etki. 
 
o uterus kontr aksiyonlarının inhibisyonu, doğum eyleminin uzamasıyla veya 
gecikmesiyle sonuç lanır.  
Dolayısıyla, etofenamat hamil eliğin üçünc ü trim esterinde kont rendikedi r. 
 
Laktasyon d önemi 
 
Etofenamat a nne sütüne  geçebileceğinden E TOVER laktasyon döne minde kullanılmam alıdır. 
 
Üreme yeteneği (fertilit e) 
 
Etofenamatın  uygulanm ası - diğer sik looksijena z/prosta glandin sentezini inhibe eden ilaçların 
kullanımına b enzer şekilde - fertiliteye zarar verebileceğinden ha mile kalmayı planl ayan 
kadınlarda ETOVER ön erilmeme ktedi r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Doğru şekilde kullanılsa bile, ETOVER reaksiyon hızını araba veya makine kul lanma 
yeteneğini bozacak şekilde d eğiştirebilir. Bu, özellikle alkolle birlikte kullanıldığında 
önemlidir. 
Hastalar ETOVER kullanırken araç ve makine ku llanmam alıdır. 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Aşağıdaki  istenmeyen etkilerin doza bağlı olduğu ve bireyler arasında kiş iden kişiye 
değişebil eceği akılda bul undur ulmalıdır. 
 
Genel  olarak  en  sık  gözlenen  yan  etkiler  gastroint estinaldir.  Ö zellikle  yaşlılarda  bazen 
ölüm cül olabilen  peptik ülse r, perforasyon veya gastroin testinal kanama ortaya çıkabil ir (bkz. 
bölüm  4.4.). Mide  bulantısı, kusm a, diyare, midede gaz toplanması,  konstipasyon, dispepsi, 
abdom inal   ağrı,   melena,   h ematemez,   ülse ratif   sto matit,   kolit   ve   Crohn   ha stalığının 
alevlenmesi  uygulam ayı takib en bildirilm iştir (bkz. bölüm  4.4.). Daha az sıklıkla, midede  
13 / 18  inflamasyon  gözlenmişti r.  Genellikle  gastroin tesinal  kanamanın  gerçekleşme  riski,  NSAİ 
 
ilaçlarla tedavinin sür esine ve  kullanılan doz  aralığına bağlıdır. 
 
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili öde m, hi pertansiyon ve kardiyak yetmezlik bildirilm iştir. 
 
Klinik çalışmal ar ve epidemiyolojik ve riler bazı NSAİ ilaçların ku llanımı nın (öz ellikle yüksek 
dozlarda  ve  uzun  dönem  kullanıldığında),  arterial  trombotik  olay  (örneğin  miyokard 
infarktüsü veya inme) riskinde küç ük bir artışla ilişkili olabile ceğini ileri sürm ektedir (bkz. 
bölüm  4.4). 
 
İstenmeyen etkiler için kul lanılan t erimle r ve sıklık de receleri: 
 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila < 1/1 0); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000) ; çok seyrek (<1/10.00 0); bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemi yor) 
 
Etofenamat için bil dirile n istenmeyen etkiler: 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
 
Çok s eyrek:             Enfeksiyonların  neden  olduğu  inflamasyonlarda  artış  (örn.  nekrotizan 
fasitis gelişimi). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
 
Seyrek:                    Hematopoe z       boz uklukl arı      (anemi,       lökopeni,       a granülosi toz, 
 
trombos itopeni). 
 
Çok s eyrek:             Hemolitik an emi. 
 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
 
Bilinmiyor:           Ciddi  aşırı duyarlılık reaksiyonları, yüz ve di lde şi şme, la renks ödemi ve 
solunum  yollarında kasılma, n efes alma zorluğu. Alerjik vaskülit  ve 
pnömoni . 
 
Endok rin hastal ıklar 
 
Çok s eyrek:             Pankreatit. 
 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
 
Çok s eyrek:             Anks iyete, kabuslar, depresyon ve psikot ik reaksiyonlar. 
 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
 
Yaygın olmayan:     Baş ağrısı, ajitasyon, irit abilite, yorgunluk, s ersemlik ve ba ş dönm esi.  
14 / 18  Çok s eyrek:            Al gılama bozukluğ u, tat alma duyusu bozuklukl arı, hafızada zayıflam a, 
oryantasyon boz ukluğu, spazm lar, tremor. 
 
Göz hastalı kları 
 
Çok s eyrek: Görme bo zuklukları (bul anık g örme, dipl opi). 
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
 
Çok s eyrek: Kulak çınlaması ve  iletim tipi işitme bozuklukl arı. 
 
 
Kardiyak hastalı klar 
 
Çok s eyrek: Palpitasyonlar, göğüs ağrısı, hipe rtansiyon, öde m. 
 
Bilinmiyor: İzole v akalarda kardiyak yetmezlik gelişebilir. 
 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
 
Yaygın:                    Mide  bulantısı,  kusm a, diyare gibi gastroin testinal şikayetler ve istisnai 
vakalarda anemiye neden olabilen ha fif gastroin testinal kan ka ybı. 
Yaygın olmayan: Disp epsi, midede gaz toplanması,  abdom inal spazm,  anoreksi, 
 
gastroin testinal ülserler (olası ka nama ve p erforasyon). 
Seyrek: Hematemez, mel ana veya kanamalı d iyare. 
Çok s eyrek:             Stomatit,  glossit,  özofagial  lezyonlar,  alt  abdom inal  şikayetler  (örn. 
hemorajik kolit veya Crohn hastalığ ının / ülseratif kol itin şiddetl enmesi) 
ve konstipa syon. 
 
Hepato -bilier h astalı klar 
 
Yaygın olmayan: Serum tr ansaminaz sev iyelerinde a rtış. 
 
Seyrek:                    Karaciğer hasarı (sarılıkla beraber veya beraber olmayan hepatit, izole 
vakalarda fulminan gidişli, nadiren prodromal s emptomlar da olmadan). 
 
Deri ve  deri altı do ku hastalı kları 
 
Yaygın olmayan: Kutanöz döküntü ve ka şıntı gibi aşırı d uyarlılık reaksiyonları. 
 
Seyrek: Ürtiker, alopes i. 
 
Çok s eyrek:             Büllöz  ekzantem,  egzema,  eritem,  fotos ensitizasyon,  purpura  (ayrıca 
alerjik purpur a) ve c iddi deri reaksiyonu formları (Stev ens-Johnson 
sendromu, Lyell sendromu).  
15 / 18  Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
 
Çok s eyrek:             Akut   böbrek   yetmezliğinin   eşlik   edebileceği   böbrek   doku   hasarı 
 
(interstisyel nefrit, papiller nekroz), prot einüri ve /veya hematü ri. 
 
Bilinmiyor:              İzole v akalarda nefritik s endrom g elişebilir. 
 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama b ölgesi ne ilişkin hastalı klar 
 
Seyrek: Periferik öde m (hi pertansiyonu ve ya böbre k yetmezliği olan hastalarda) 
Çok s eyrek: Enjeksiyon yerinde  yanma hissi veya steril apse oluşumu, yağlı doku  
veya deri nekrozu (ilaca bağlı deri embol isi). 
 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandı rma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşıma ktadı r. Raporlama yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’ne   bi ldirilmeleri   gerekmekt edir.   (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik ve bil inç bulanıklığı gibi merkezi sinir sistemi bo zuklukl arı 
aşırı  doz  semptomları  olabili r.  Ayrıca,  karın  ağrısı,  bulantı  ve  kusma  ortaya  çıkabilir. 
Karaciğer ve böbre k boz uklukl arı ve g astroin testinal hemoraji de olabil ir. 
 
Tedavi: 
 
Bilinen spesi fik bir antidotu yoktur.  Doz aşımında Zehir Danışma Merkezi ile tem asa 
geçilmesi ön erilir. 
 
 
5.    FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Non-steroid a nti-inflamatuvar / analjezik ilaçlar  
 
ATC Kodu: M02AA06 
 
Etofenamat, analjezik ve antipiretik özellikleri olan  non-steroidal  antifilojis tik bir ilaçtır. 
Çeşitli hayvan deneyleri ile kanıtlanmış  ve insanlar ü zerinde  yapılmış çeşitli çalışmal ar ile 
gösterilen belirgin antifilojis tik etkisi, birçok f arklı etkilerine dayalıdır. Etofenamat 
inflamasyon  prosesinin  çeşitli  noktal arına  etki  eder:  Prostaglandin  sentezinin  inhibisyonu 16 / 18  yanında, histamin salımının inhibisyonu, bradikinin ve serotonin üzerine antagonistik etki, 
kompl eman a ktivitesinin inhi bisyonu v e hyalüroni daz salımın ın inhi bisyonu gösterilmiştir. 
 
Memb ran stabiliz e edici özellikleri proteoli tik enzimlerin salınmasını  engeller. Bunun 
sonuc unda eksüda tif ve p roliferatif infl amasyon olaylarını engeller; anafilaktik  ve yabancı- 
cisim reaksiyonlarını azaltır. 
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
 
Emili m: 
 
ETO VER ’in yağlı formülasyonund an etofenamatın salıverilme si yavaş bir hı zda olur, bö ylece 
benzer maddelerin suda  çözünebilen enjekt abl formlarından daha uzun bir  etki süresi gösterir. 
 
ETO VER  enjeks iyonund an etofenamatın  yaşlılarda ve  gençlerdeki plazma eğrileri birbi rine 
benzerdir. 
 
İntramusküler  olarak enjekte  edilen etofenamatın (ETOVER) rölatif biyoyararlanımı,  ora l 
 
olarak uygulana n flufenamik asitle (tabletleri) ka rşılaştırıldığ ında % 91'dir. 
 
Etofenamatın  maksimum plazma düzeylerine (Cmax  = 0.633 µmol/l + 0.232 µmol/l) 
ETO VER ’in uygulan masından ortalama 5.67 saat (5.67±2.66 saat) sonra ulaşılmakt adır. Eğri 
altı alan 8.95 ± 3.51 ( µmol* saat/L'dir. 
 
Dağılım: 
 
Plazma p roteinle re % 98 -99 ora nında ba ğlanmaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Etofenamat karaciğerde hidroksi lasyon, eter ve ester ayrılma ları ile met abolize olmaktadı r. 
Enterohepatik dolaşıma  katılabili r. 
 
Eliminasyon: 
 
Etofenamat, çeşitli metabolitleri (hidroksila syonlar eter, ester ayrışması  gibi) ve bunl arın 
konjug atları şeklinde, başlıca safra ve feçesle ve %35 oranında da böbrekler yolu ile 
atılmaktadı r. 
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik veri leri 
 
Üreme toksisit esi açısından herhangi bir belirti bulunmam aktadı r. 
 
Etofenamatın  tolerabilitesi,  çeşitli  hayvan  türlerinde  yapılan  akut  ve  kronik  toksisite 
 
çalışmal arında  araştırılmı ştır. 17 / 18  Akut toksis ite: 
 
Sıçanlarda intravenöz uygulam adan sonra  LD50, 140 mg/kg, oral uygulamadan sonra  ise 292 
 
mg/kg'dır. 
 
Kronik t oksisi te: 
 
Sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg) ve m aymunlarda (7, 26, 100 mg/kg) günlük oral uygulama 
şeklinde, 1 yıl boyunca yapılan kronik çalışmal arın her biri  özellikle ön em taşır. H erhangi 
olum suz bir etki göstermeyen 27 mg/kg'lık (sıçanla rda) ve 26.0 mg/kg'lık (maymunla rda) 
dozlar, insanl ardaki günlük t erapötik doz lardan oldukç a yüksektir. 
 
Mutajenik ve  tümörojenik pota nsiyel: 
 
Çeşitli çalışmal arda g österildiği gibi, herhangi bir embriyotoks ik, mutajenik  veya karsinojenik  
 
etki kanıtı bulunmam aktadı r. 
Üreme toksisit esi: 
Sıçanlarda (oral ve kutanöz uygulam a) ve tavş anlarda (kutanöz uygulama) etofenamat ve bazı 
metabolitlerinin  plasentadan geçtiği gösterilmiştir. Tavşanl ara gebeliğin 18. günün e kadar, 
günde  10, 30 ve 100 mg/kg uygulanmışt ır. İlacın kesilmesind en sonra  plasenta, uterus, fetus, 
organlar ve safradaki düz eyler hızla azalmıştır. 
 
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
 
Orta zincirli trig liseridler 
 
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Geçerli değil. 
 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 
 
6.4. Saklamaya yön elik özel u yarılar 
 
25°C 'nin alt ındaki oda s ıcaklığında, ışıktan kor uyarak saklayınız. 
 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği  
 
ETO VER 2 m l’lik 1 ve  3 ampul lük kut ularda ambalajlanmıştı r 18 / 18  6.6. Beşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve diğer  özel ö nlemler 
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği" ve 
"Amb alaj ve Amb alaj A tıklarının Kontrolü Yöne tmeliği"ne uygun ola rak imha edilir. 
 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
Kentfarma İlaç A.Ş.  
Beykoz / İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
 
2023/425 
 
  
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruhs at tarihi: 01.11.2023  
 
Ruhsat  yenileme tarihi: -- 
 
  
10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 
--- 