KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FASENRA® 30 mg/ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kullanıma hazır enjektör mL’de 30 mg benralizumab içerir.
Benralizumab, rekombinant DNA teknolojisi ile memeli (Çin hamsterı overi) hücrelerinde
üretilen bir insan immünoglobulin monoklonal antikordur.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör
Berrak ila opak arası, renksiz ila hafif sarı renkli; beyaz ila beyazımsı gözle görülebilir
partiküller içerebilen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar,
Astım
FASENRA®, yüksek doz inhale kortikosteroidleri ve ek olarak bir veya daha fazla kontrol ajanı
kullanan (örneğin LABA vb.), önceki yıl içerisinde en az iki alevlenme öyküsü olan (en az 3 gün
sistemik kortikosteroid tedavisi gereken) ve kandaki eozinofil sayımı ≥300 hücre/mikrolitre olan
şiddetli eozinofilik astımı olan yetişkin hastalarda ek idame tedavisi olarak endikedir (bkz. Bölüm
5.1).
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA)
FASENRA® eozinofilik granülomatozis polianjitis bulunan erişkin hastaların tedavisinde endikedir
(bkz. Bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
FASENRA® tedavisi benralizumabın endike olduğu durumların tanı ve tedavisinde deneyimli bir
hekim tarafından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.1).
Subkütan enjeksiyon tekniği için uygun eğitim ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının belirti ve
bulguları (bkz. Bölüm 4.4) hakkında eğitimden sonra bilinen anafilaksi öyküsü olmayan hastalar
veya bu hastalara bakım sağlayan kişiler, hekimleri uygun olduğuna karar verirse, gerektiğinde tıbbi
Sayfa 1 / 23takip ile FASENRA® uygulayabilir. Hastanın kendi kendine uygulaması sadece FASENRA®
tedavisi ile halihazırda deneyimi bulunan hastalarda değerlendirilmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
FASENRA® uzun süreli tedaviye yöneliktir. Tedaviye devam etme kararı hastalık şiddetine, hastalık
kontrol düzeyine ve kan eozinofil sayımlarına dayalı olarak en az yılda bir kez değerlendirilmelidir.
Astım
Önerilen FASENRA® dozu, ilk 3 doz için 4 haftada bir ve ondan sonra 8 haftada bir subkütan
enjeksiyon yoluyla 30 mg’dır.
EGPA
Önerilen benralizumab dozu 4 haftada bir subkütan enjeksiyon yolu ile 30 mg'dır.
Atlanan doz
Planlanmış tarihte bir enjeksiyon kaçırılırsa, doz uygulaması belirtilmiş rejimde mümkün olan
en kısa sürede yeniden başlatılmalıdır; çift doz uygulanmamalıdır.
Uygulama şekli:
FASENRA® tıbbi ürünü, subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır.
Uyluk ya da karına enjekte edilmelidir. Enjeksiyonu bir sağlık çalışanı veya bakıcı uygularsa, üst
kol da kullanılabilir. Derinin hassas, morarmış, eritemli ya da sertleşmiş alanlarına enjekte
edilmemelidir.
Kullanıma hazır enjektör ile uygulama için kapsamlı talimatlar “Uygulama Talimatlarında”
verilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
FASENRA’nın, 6 ila 17 yaş arası astımlı çocuk ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir.
Halihazırda 6 ila 11 yaş arası çocuklarla ilgili sınırlı veriler ve 12-17 yaş arası ergenlerle ilgili veriler
bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmektedir; fakat pozoloji ile ilgili olarak bir öneride
bulunulamamaktadır. FASENRA®’nın 6 yaşından küçük astımı bulunan çocuklardaki güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.
FASENRA®’nın güvenlilik ve etkililiği 18 yaşından küçük, EGPA bulunan çocuklarda
belirlenmemiştir.
Sayfa 2 / 23Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
FASENRA®, benralizumaba veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Astım alevlenmeleri
FASENRA® akut astım semptomları veya alevlenmelerinin tedavisi için kullanılmamalıdır.
FASENRA akut bronkospazmı veya status astmatikusu tedavi etmek için kullanılmamalıdır.
Hastalar, tedaviye başlandıktan sonra astımları kontrol altına alınamaz ya da kötüleşirse tıbbi
yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Kortikosteroidler
FASENRA® tedavisinin başlatılmasından sonra kortikosteroidlerin ani bir şekilde bırakılması
önerilmemektedir. Uygun olduğu durumlarda kortikosteroid dozlarındaki azaltma aşamalı olmalı
ve bir hekimin gözetiminde gerçekleştirilmelidir.
Kortikosteroid dozunun azaltılması sistemik yoksunluk belirtileriyle ve/veya daha önce sistemik
kortikosteroid tedavisiyle baskılanmış durumların ortaya çıkmasıyla ilişkili olabilir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Benralizumab uygulamasının ardından anafilaktik reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını
(örn. ürtiker, papüler ürtiker, döküntü) içeren akut sistemik reaksiyonlar ortaya çıkmıştır (bkz. bölüm
4.8). Bu reaksiyonlar uygulamadan sonra birkaç saat içinde ortaya çıkabilir, ancak bazı durumlarda
başlaması daha uzun sürebilir (örn. günler).
Benralizumab ile ilişkili olmayan bir anafilaksi öyküsü, FASENRA® uygulamasının ardından
anafilaksi için bir risk faktörü olabilir (bkz. bölüm 4.3). Klinik uygulamaya paralel olarak, hastalar
FASENRA® uygulamasından sonra uygun bir süre takip edilmelidir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonu olması durumunda, FASENRA® kalıcı olarak bırakılmalı ve uygun
tedaviye başlanmalıdır.
Parazitik (Helmint) enfeksiyonu
Eozinofiller, bazı helmint enfeksiyonlarına verilen immünolojik yanıtta görev alabilir. Helmint
enfeksiyonları olduğu bilinen hastalar klinik çalışmalardan çıkarılmışlardır. Benralizumabın bir
hastanın helmint enfeksiyonlarına vereceği yanıtı etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
Daha önceden var olan helmint enfeksiyonları bulunan hastalar, benralizumab tedavisine
başlamadan önce tedavi edilmelidir. Hastalar, benralizumab tedavisi alırken enfekte hale gelirse ve
anti-helmint tedavisine yanıt vermezse, enfeksiyon geçene kadar benralizumab tedavisi
bırakılmalıdır.
Sayfa 3 / 234.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yaşları 12 ve 21 arasında olan ciddi astımlı 103
hastada yapılan bir randomize, çift-kör paralel-grup çalışmasında, mevsimsel influenza virüsü
aşılaması ile uyarılan humoral antikor yanıtı, benralizumab tedavisinden etkileniyor gibi
görünmemektedir. Benralizumabın, eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerinde
bir etki yapması beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Benralizumabın klerensinde; sitokrom P450 enzimleri, eflüks pompaları ve protein bağlama
mekanizmaları rol almamaktadır. Hepatositler üzerinde IL-5Rα ekspresyonuna dair kanıt
bulunmamaktadır. Eozinofil deplesyonu, proenflamatuar sitokinlerin kronik sistemik değişimlerine
neden olmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Yukarıda referans verilen influenza aşılama çalışması dışında, herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması
yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FASENRA®’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmadığından çocuk doğurmap
otansiyeli bulunan kadınlar için doğum kontrol yöntemi kullanımı önerilmektedir.
Gebelik dönemi
FASENRA® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelisim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Benralizumab gibi monoklonal antikorlar, gebelik ilerledikçe plasentadan doğrusal bir şekilde
geçmektedir dolayısıyla fetüse maruziyet gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde büyük olasılıkla
daha yüksek olacaktır.
Tedbir olarak gebelik sırasında FASENRA® kullanımından kaçınılması tercih edilmelidir. Gebe
kadınlara uygulama yalnızca, anne için beklenen faydanın fetüsün maruz kalacağı olası risklerden
daha yüksek olması durumunda düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Benralizumabın veya metabolitlerinin insan veya hayvan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Bununla birlikte benralizumab, bir humanize monoklonal antikordur (IgG1/κ- sınıfı) ve insan
sütünde küçük miktarlarda immünoglobulin G (IgG) bulunur. Eğer benralizumab insan sütüne
geçerse, bebekte benralizumabın gastrointestinal sistemdeki lokal maruziyetinin ve potansiyel
sınırlı sistemik maruziyetin etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle, memedeki çocuk açısından bir
risk olduğu göz ardı edilemez.
Sayfa 4 / 23Çocuk açısından emzirmenin faydası ve kadın açısından tedavinin faydası göz önüne alınarak
emzirmeyi bırakma ya da FASENRA® kullanmayı bırakma/kullanmaktan kaçınma kararı
verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlarda fertilite verisi bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarında benralizumab tedavisinin
fertilite üzerinde advers etkileri gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Astımı zayıf veya orta düzeyde kontrol edilen kadınlarda, kanıtlar annede preeklampsi riskinin
arttığını ve yenidoğanda prematürelik, düşük doğum ağırlığı ve gebelik yaşına göre küçük olma
riskinin arttığını göstermektedir. Hamile kadınlarda astım kontrol düzeyi yakından izlenmeli ve
optimum kontrolü sürdürmek için gerektiği şekilde tedavi ayarlanmalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FASENRA®’nın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamakta ya da etkisi ihmal
edilebilecek kadar az etkisi bulunmaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Astım ve EGPA'da benralizumabın güvenlilik profili benzerdir.
Astım tedavisi sırasında en yaygın şekilde bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı (%8) ve
farenjittir (%3).
EGPA'da en sık bildirilen advers reaksiyon baş ağrısıdır (%17). Benralizumab ile değişen
şiddetlerde anafilaktik reaksiyon vakaları bildirilmiştir.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti
Aşağıda yer alan advers reaksiyonlar benralizumab ile yürütülen astım ve EGPA klinik
çalışmalarında ve pazarlama sonrası verilerde bildirilmiştir.
Advers reaksiyonların sıklığı şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplaması
içinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Tablo 1: Advers reaksiyonların tablo haline getirilmiş listesi
MedRA Sistem organ sınıfı Advers reaksiyon Sıklık
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Farenjita Yaygın
Bağışıklık sistemi hastalıkları Aşırı duyarlılık reaksiyonlarıb Yaygın
Anafilaktik reaksiyon Bilinmiyor
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısıc Yaygın
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine Pireksi Yaygın
ilişkin hastalıklar Uygulama yeri reaksiyonud
a Farenjit, aşağıdaki gruplanmış tercih edilen terimlerle tanımlanmıştır: ‘Farenjit’, ‘Bakteriyel farenjit’, ‘Viral
farenjit’, ‘Streptokok farenjiti’.
Sayfa 5 / 23b Aşırı duyarlılık reaksiyonları aşağıdaki gruplanmış tercih edilen terimlerle tanımlanmıştır: ‘Ürtiker’ , ‘Papüler ürtiker’
ve ‘Deri döküntüsü’. Bildirilen ilgili klinik tabloların örnekleri ve başlangıca kadar geçen süre ile ilgili bir açıklama için
bkz.Bölüm 4.4.
c EGPA çalışmasında çok sık
d bkz. “Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı”
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Enjeksiyon yeri reaksiyonları
Plasebo kontrollü astım çalışmaların enjeksiyon yeri reaksiyonlarının oranı (örn., ağrı, eritem, prurit,
papül), plasebo ile tedavi edilmiş hastalarda %1,9’ken önerilen benralizumab dozu ile tedavi edilmiş
hastalarda %2,2 olmuştur. Bu olaylar normalde geçicidir.
Uzun-vadeli güvenlilik
Çalışma 1, 2 ve 3’teki astımlı hastaların yer aldığı 56 haftalık bir uzatma çalışmasında (Çalışma
4), 842 hasta önerilen dozda FASENRA® ile tedavi edilmiş ve çalışmada kalmışlardır. Genel
güvenlilik profili yukarıda tanımlanan astım çalışmalarına benzer olmuştur. Önceki çalışmalardan
astımlı hastaların dahil edildiği açık-etiketli güvenlilik uzatma çalışmasında (Çalışma 5), 226 hasta
önerilen dozlarda FASENRA® ile 43 aya varan süre tedavi edilmiştir. Önceki çalışmalardaki tedavi
periyodu ile birlikte bu ortalama 3,4 yıl (aralık: 8,5 ay-5,3 yıl) takip süresine karşılık gelmektedir.
Bu takip periyodundaki güvenlilik profili FASENRA’nın bilinen güvenlilik profili ile uyumludur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarla ilgili veriler sınırlıdır. Astımı olan yaşları 12 ila 17 arasında olan 108 ergen faz
3 çalışmasına alınmıştır (Çalışma1: n= 53, Çalışma 2: n= 55). Bunlardan 46’sı plasebo, 40’I 4 haftada
bir 3 dozu takiben 8 haftada bir benralizumab, 22’si 4 hafta boyunca benralizumab almıştır. Çalışma
1 ve Çalışma 2’den yaşları 12 ila 17 arasında olan ergen hastalar (n= 86) 108. haftaya kadar Çalışma
4’te benralizumab ile tedaviye devam etmişlerdir. Ergen popülasyonda advers reaksiyonların sıklığı,
tipi ve şiddeti yetişkinlerde gözlenenlere benzerdir.
Kontrolsüz şiddetli astımı olan sınırlı sayıda pediyatrik hastada (n=28) 48 haftalık açık etiketli,
kontrolsüz farmakokinetik ve farmakodinamik çalışmada, 6 ila 11 yaş arası hastalar için güvenlilik
profili yetişkin ve ergen popülasyonuna benzerdi (bkz. bölüm 4.2)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
200 mg’a kadar olan dozlar, dozla ilişkili toksisite kanıtı olmaksızın eozinofilik astımı olan
hastalara klinik çalışmalarda subkütan yoldan uygulanmıştır.
Benralizumab ile doz aşımı için spesifik bir tedavi bulunmamaktadır. Eğer doz aşımı meydana
gelirse, hasta gerektiği gibi uygun izlemle birlikte destekleyici şekilde tedavi edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Sayfa 6 / 23Farmakoterapötik grup: Obstrüktif hava yolu hastalıkları için ilaçlar, Obstrüktif solunum yolu
hastalıklarında kullanılan diğer sistemik ilaçlar
ATC kodu: R03DX10
Etki mekanizması:
Benralizumab, bir anti-eozinofil, hümanize afukozile monoklonal antikordur (IgG1, kappa). İnsan
interlökin-5 reseptörünün (IL-5Rα) alfa alt birimine spesifik olarak bağlanır. IL-5 reseptörü,
özellikle eozinofillerin ve bazofillerin yüzeyinde spesifik olarak eksprese edilir. Benralizumabın Fc
bölgesinde fukozun olmaması, doğal öldürücü (NK) hücreler gibi bağışıklık efektör hücreleri
üzerindeki FcyRIII reseptörlerine yüksek afinite göstermesi ile sonuçlanır. Bu da, eozinofilik
inflamasyonu azaltan, antikor bağımlı hücre aracılı sitotoksisite (ABHS) yoluyla eozinofil ve
bazofillerin apoptozuna yol açar.
Enflamasyon astım patogenezinin önemli bir bileşenidir. Çok sayıda hücre tipi (örn. mast hücreleri,
eozinofiller, nötrofiller, makrofajlar, lenfositler) ve aracılar (örn. histamin, eikosanoidler,
lökotrienler, sitokinler) enflamasyona katılırlar. Benralizumab, IL-5Rα zincirine bağlanarak,
eozinofilleri antikor bağımlı hücre aracılı sitotoksisite (ABHS) aracılığıyla azaltır; bununla birlikte,
benralizumabın astımdaki etki mekanizması tam olarak ortaya konmamıştır.
Farmakodinamik etkiler:
Kan eozinofilleri üzerindeki etkisi
Astımlı hastalarda benralizumab ile tedavi, ilk dozu takiben 24 saat içinde meydana gelen ve
tedavi boyunca sürdürülen hemen hemen tam bir kan eozinofili deplesyonu ile sonuçlanır. Kan
eozinofillerinin deplesyonu; serum eozinofil granül proteinleri, eozinofil kökenli nörotoksin (EKN)
ve eozinofil katyonik proteinde (EKP) ve kandaki bazofil düzeylerinde bir azalma ile birlikte
görülür.
EGPA hastalarında kan eozinofil deplesyonu astım çalışmalarında gözlenen etki ile uyumludur. Kan
eozinofil deplesyonu takip edilen ilk zaman noktası olan tedavinin 1.haftasında görülmüş ve 52-
haftalık tedavi periyodu boyunca devam etmişti.
Solunum yolu mukozasında eozinofiller üzerindeki etkisi
Benralizumabın, yüksek balgam eozinofil sayımları olan (en az %2,5) astımlı hastaların solunum
yolu mukozasındaki eozinofiller üzerindeki etkisi, 100 ya da 200 mg benralizumabın subkütan
olarak uygulandığı 12 haftalık, faz 1, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada solunum yolu mukozası eozinofillerinde başlangıca göre medyan
azalma plasebo grubundaki %47’lik düşüşe kıyasla benralizumab ile tedavi edilmiş grupta %96
olmuştur (p=0,039).
Klinik etkililik:
Astım
Benralizumabın etkililiği, 12 ila 75 yaşları arasındaki hastalarda 28 ila 56 hafta süreyle
gerçekleştirilen 3 randomize, çift kör, paralel gruplu, plasebo kontrollü klinik çalışmada
değerlendirilmiştir.
Bu çalışmalarda benralizumab , arka plan tedaviye ek olarak ilk 3 doz için 4 haftada bir kere ve daha
sonra 4 ya da 8 haftada bir kere 30 mg dozda uygulanmış ve plasebo ile karşılaştırılarak
değerlendirilmiştir.
Sayfa 7 / 23İki alevlenme çalışması olan SIROCCO (Çalışma 1) ve CALIMA’ya (Çalışma 2) %64’ü kadın ve
yaş ortalaması 49 olan şiddetli kontrol altına alınamayan astımlı toplam 2510 hasta kaydedilmiştir.
Hastaların son 12 ayda oral veya sistemik kortikosteroid tedavisi gerektiren 2 ya da daha fazla astım
alevlenmesi öyküsü vardır (ortalama 3), hastaların taramada Astım Kontrol Anketi-6 (ACQ-6) skoru
1,5 ya da daha yüksektir ve yüksek doz inhale kortikosteroid (İKS) (Çalışma 1) ile ya da orta veya
yüksek doz İKS (Çalışma 2) ve uzun etkili bir β-agoniste rağmen (UEBA) başlangıçta akciğer
fonksiyonu düşüktür (ortalama öngörülen 1 saniye içinde pre-bronkodilatör zorlu ekspiratuvar
hacim [FEV ] %57,5) ve bu hastalara sırasıyla %51 ve %41’ine en az bir ilave kontrol ilacı
1
uygulanmıştır.
Oral kortikosteroid (OKS) azaltma çalışması ZONDA (Çalışma 3) için toplam 220 astım hastası
(%61 kadın; ortalama yaş 51) kaydedilmiştir; bu hastalar normal yüksek doz İKS ve UEBA
kullanımına ek olarak günlük OKS (gün başına 8 ila 40 mg; medyan 10 mg) ile tedavi edilmişlerdir
ve vakaların %53’ünde astım kontrolünün sürdürülmesi için en az bir ilave kontrol ilacı gerekli
olmuştur. Çalışma, astım kontrolü kaybedilmeden OKS’nin minimum etkili doza titre edildiği 8
haftalık bir alıştırma dönemini içermiştir. Hastaların kan eozinofil sayımları ≥150
hücre/mikrolitre’dir ve son 12 ayda en az bir alevlenme öyküsü vardır.
Çalışma 1, 2 ve 3’te 2 doz rejimi incelenirken, daha sık doz uygulaması ile ilave fayda gözlenmemiş
olduğundan, önerilen doz uygulaması rejimi, ilk 3 doz için 4 haftada bir ve daha sonra 8 haftada bir
benralizumabtır (bkz. Bölüm 4.2). Aşağıda özetlenen bulgular önerilen doz rejimi için elde
edilmiştir.
Alevlenme çalışmaları
Birincil sonlanım noktası, yüksek doz İKS ve UEBA alan, başlangıç kan eozinofil sayımları ≥300
hücre/mikrolitre olan hastalarda klinik açıdan anlamlı astım alevlenmelerinin yıllık oranıdır.
Klinik açıdan anlamlı astım alevlenmesi, en az 3 gün boyunca oral/sistemik kortikosteroid kullanımı
gerektiren astım kötüleşmesi ve/veya oral/sistemik kortikosteroid gerektiren acil servis viziti
ve/veya hastaneye yatış olarak tanımlanmıştır. İdame OKS alan hastalar için bu, en az 3 gün boyunca
stabil oral/sistemik kortikosteroidlerde geçici bir artış ya da tek bir depo- enjektabl kortikosteroid
dozu olarak tanımlanmıştır.
Her iki çalışmada, kan eozinofilleri ≥300 hücre/mikrolitre olan benralizumab alan hastalar, plasebo
hastaları karşılaştırıldığında yıllık alevlenme oranlarında anlamlı azalmalar yaşamıştır. Buna ek
olarak, çalışma sonuna kadar korunan ortalama FEV ’de başlangıca göre değişim 4. hafta gibi kısa
1
bir sürede yarar göstermiştir (Tablo 2).
Başlangıç eozinofil sayımından bağımsız olarak alevlenme oranlarında azalmalar gözlenmiştir;
diğer yandan, başlangıç eozinofil sayımlarının yükselmesi, özellikle FEV için tedavi yanıtındaki
1
iyileşme açısından potansiyel bir öngörücü olarak belirlenmiştir.
Tablo 2: Eozinofil sayımlarına göre Çalışma 1 ve 2 tedavisinin sonunda yıllık alevlenme
oranı ve akciğer fonksiyonu bulguları
Çalışma 1 Çalışma 2
Benralizumab Plasebo Benralizumab Plasebo
Kan eozinofil sayımı n = 267 n = 267 n = 239 n = 248
≥300 hücre/mikrolitrea
Klinik olarak anlamlı alevlenmeler
Sayfa 8 / 23Sıklık 0,74 1,52 0,73 1,01
Farklılık -0,78 -0,29
Sıklık oranı (%95 GA) 0,49 (0,37, 0,64) 0,72 (0,54, 0,95)
p-değeri <0,001 0,019
Pre-bronkodilatör FEV (L)
1
Ortalama başlangıç 1.660 1.654 1.758 1.815
Başlangıca göre iyileşme 0,398 0,239 0,330 0,215
Farklılık (%95 GA) 0,159 (0,068, 0,249) 0,116 (0.028, 0,204)
p-değeri 0,001 0,010
Kan eozinofil sayımı n=131 n=140 n=125 n=122
<300 hücre/mikrolitreb
Klinik olarak anlamlı alevlenmeler
Sıklık 1,11 1,34 0,83 1,38
Farklılık -0,23 -0,55
Sıklık oranı (%95 GA) 0,83 (0,59, 1,16) 0,60 (0,42, 0,86)
Pre-bronkodilatör FEV (L)
1
Ortalama değişim 0,248 0,145 0,140 0,156
Farklılık (%95 GA) 0,102 (-0,003, 0,208) -0,015 (-0,127, 0,096)
a Tedavi amaçlı popülasyon (yüksek doz İKS ve kan eozinofilleri ≥300 hücre/mikrolitre)
b Kan eozinofilleri <300 hücre/mikrolitre olan hastalarda bir tedavi farklılığını tespit edecek güce sahip değildir.
Birlikte değerlendirildiğinde Çalışma 1 ve 2’de, başlangıç kan eozinofillerindeki artışla paralel
olarak sayısal olarak daha yüksek bir alevlenme sıklığı azalması ve FEV1’de daha fazla iyileşmeler
gözlenmiştir.
Çalışma 1 için plasebo ile karşılaştırıldığında benralizumab alan hastalarda hastaneye yatış ve/veya
acil servis vizitleri gerektiren alevlenme oranı 0,25’e karşı 0,09 (sıklık oranı 0,37, %95 GA: 0,20,
0,67, p= <0,001) ve Çalışma 2 için 0,10’a karşı 0,12’dir (sıklık oranı 1,23, %95 GA: 0,64, 2,35, p=
0,538). Çalışma 2’de plasebo tedavi kolunda hastaneye yatış ya da acil servis vizitleri gerektiren
alevlenmeler için sonuca varılmasına izin verecek kadar olay meydana gelmemiştir.
Hem Çalışma 1 hem de Çalışma 2’de benralizumab alan hastalar, plasebo alan hastalarla
karşılaştırıldığında astım semptomlarında (Toplam Astım Skoru) istatistiksel olarak anlamlı
azalmalar yaşamışlardır. (ACQ-6) ve 12 Yaş ve Üzeri Standardize Astım Yaşam Kalitesi Anketi
(AQLQ(S)+12) için benralizumab lehine benzer iyileşmeler gözlenmiştir (Tablo 3).
Tablo 3: Tedavi sonunda toplam astım semptom skorunda, ACQ-6’da ve AQLQ(s)+12’de
başlangıca göre ortalama değişimdeki tedavi farklılığı – Yüksek doz İKS alan ve kan eozinofil
değerleri ≥300 hücre/mikrolitre olan hastalar
Çalışma 1 Çalışma 2
Benralizumab Plasebo Benralizumab Plasebo
(na=267) (na=267) (na=239) (na=248)
Toplam astım semptom skorub
Ortalama 2,68 2,74 2,76 2,71
başlangıç
Başlangıca göre -1,30 -1,04 -1,40 -1,16
iyileşme
Farklılık (%95 -0,25 (-0,45, -0,06) -0,23 (-0,43, -0,04)
GA)
Sayfa 9 / 23p-değeri 0,012 0,019
ACQ-6
Ortalama 2,81 2,90 2,80 2,75
başlangıç
Başlangıca göre -1,46 -1,17 -1,44 -1,19
iyileşme
Farklılık (%95 -0,29 (-0,48, -0,10) -0,25 (-0,44, -0,07)
GA)
AQLQ(S)+12
Ortalama 3,93 3,87 3,87 3,93
başlangıç
Başlangıca göre 1,56 1,26 1,56 1,31
iyileşme
Farklılık (%95 0,30 (0,10, 0,50) 0,24 (0,04, 0,45)
GA)
a Hastaların sayısı (n), her bir değişken için verilerin mevcut olduğu hastaların sayısına dayalı olarak hafif değişkenlik
göstermektedir. Gösterilen bulgular, her bir değişken için mevcut en son veriyi temel almaktadır.
b Astım semptom ölçeği: toplam skor 0 (en düşük) ila 6 (en yüksek) arasındadır; gündüz ve gece astım semptom skorları
0 (en düşük) ila 3 (en yüksek) arasındadır. Bireysel gündüz ve gece skorları benzerdir.
Daha önceki alevlenme öyküsüne göre alt grup analizleri
Çalışma 1 ve 2’de yapılan alt grup analizleri, daha iyi tedavi yanıtının potansiyel bir öngörücü
olarak, daha önce daha yüksek alevlenme öyküsü olan hastaları belirlemiştir. Tek başına ya da
başlangıç kan eozinofil sayımları ile kombinasyon halinde düşünüldüğünde, bu faktörler
benralizumab tedavisinde daha yüksek yanıta ulaşabilecek hastaların daha iyi belirlenmesini
sağlayabilir (Tablo 4).
Tablo 4: Bir önceki yıldaki alevlenmelerin sayısına göre tedavi sonunda alevlenme oranı
ve pulmoner fonksiyon (FEV ) - Yüksek doz İKS alan ve kan eozinofil değerleri
1
≥300 hücre/mikrolitre olan hastalar
Çalışma 1 Çalışma 2
Benralizumab Plasebo Benralizumab Plasebo
(n=267) (n=267) (n=239) (n=248)
Başlangıçta 2 alevlenme
n 164 149 144 151
Alevlenme sıklığı 0,57 1,04 0,63 0,62
Farklılık -0,47 0,01
Sıklık oranı 0,55 (0,37, 0,80) 1,01 (0,70, 1,46)
(%95 GA)
Pre-bronkodilatör 0,343 0,230 0,266 0,236
FEV ortalama
1
değişim
Farklılık (%95 GA) 0,113 (-0,002, 0,228) 0,029 (-0,079, 0,137)
Başlangıçta 3 ya da daha fazla alevlenme
n 103 118 95 97
Alevlenme sıklığı 0,95 2,23 0,82 1,65
Farklılık -1,28 -0,84
Sayfa 10 / 23Sıklık oranı 0,43 (0,29, 0,63) 0,49 (0,33, 0,74)
(%95 GA)
Pre-bronkodilatör 0,486 0,251 0,440 0,174
FEV ortalama
1
değişim
Farklılık 0,235 (0,088, 0,382) 0,265 (0,115, 0,415)
(%95 GA)
Oral kortikosteroid doz azaltma çalışmaları
Plasebo kontrollü bir çalışma olan ZONDA (Çalışma 3) ve tek kollu, açık etiketli bir çalışma olan
PONENTE (Çalışma 6), idame amaçlı OKS azaltılması üzerinde benralizumabın etkisini
değerlendirmiştir.
Çalışma 3'te, birincil sonlanım noktası, astım kontrolü sürdürülürken 24. ila 28. haftalar arasında
nihai OKS dozunda başlangıç OKS dozuna göre olan azalmanın yüzdesidir. Tablo 5’te Çalışma 3
için çalışma bulguları özetlenmektedir.
Tablo 5: Benralizumab’ın OKS dozunun azaltılması üzerindeki etkisi, Çalışma 3
Benralizumab Plasebo
(N=73) (N=75)
Wilcoxon sıra toplam testi (birincil analiz yöntemi)
Başlangıca göre günlük OKS dozunda ortalama % azalma 75 (60, 88) 25 (0, 33)
(%95 GA)
Wilcoxon sıra toplam testi p-değeri <0,001
Oransal olasılıklar modeli (duyarlılık analizi)
28. Haftada başlangıca göre OKS’de yüzde azalma
≥%90 azalma 27 (%37) 9 (%12)
≥%75 azalma 37 (%51) 15 (%20)
≥%50 azalma 48 (%66) 28 (%37)
>%0 azalma 58 (%79) 40 (%53)
OKS’de değişim ya da azalma olmaması 15 (%21) 35 (%47)
Olasılıklar oranı (%95 GA) 4,12 (2,22, 7,63)
Günlük OKS dozunda 0 mg/gün’e azalma* 22 (%52) 8 (%19)
Olasılıklar oranı (%95 GA) 4,19 (1,58, 11,12)
Günlük OKS dozunda ≤5 mg/gün’e azalma 43 (%59) 25 (%33)
Olasılıklar oranı (%95 GA) 2,74 (1,41, 5,31)
Alevlenme sıklığı 0,54 1,83
Sıklık oranı (%95 GA) 0,30 (0,17, 0,53)
Hastaneye yatış / acil servis viziti gerektiren alevlenme 0,02 0,32
sıklığı
Sıklık oranı (%95 GA) 0,07 (0,01, 0,63)
* Yalnızca 12,5 mg ya da daha düşük bir optimize başlangıç OKS dozu olan hastalar, çalışma sırasında OKS
dozunda %100’lük bir azalmaya ulaşmaya uygundur.
Akciğer fonksiyonu, astım semptom skoru, ACQ-6 ve AQLQ(S)+12 de Çalışma 3’te
değerlendirilmiş ve Çalışma 1 ve 2’dekine benzer sonuçlar elde edilmiştir.
Çalışma 6’ya, oral kortikosteroide bağımlı, şiddetli astımı olan (kan eozinofil sayımı girişte
≥150 hücre/μL veya çalışmaya girişte sayım <150 hücre/μL ise son 12 ayda ≥300 hücre/μL) 598
yetişkin hasta kaydedilmiştir. Birincil sonlanım noktaları; astım kontrolünü sürdürürken OKS’yi
Sayfa 11 / 23bırakan hastaların oranı ve adrenal fonksiyon dikkate alınarak astım kontrolünü sürdürürken 5 mg'a
eşit veya daha düşük bir nihai OKS dozuna ulaşan hastaların oranıdır. İdame OKS’yi bırakan
hastaların oranı %62,9 olmuştur. 5 mg'a eşit veya daha düşük bir OKS dozuna ulaşan hastaların
oranı (astım kontrolünü sürdürürken ve adrenal fonksiyonla sınırlanmamış) %81,9 olarak
belirlenmiştir. OKS azalması üzerindeki etkiler, çalışmaya girişte kan eozinofil sayımından
bağımsız olarak benzerdir (kan eozinofilleri <150 hücre/μL olan hastalar dahil) ve 24 ila 32
haftalık ilave bir süre boyunca devam etmiştir. Çalışma 6'daki yıllık alevlenme oranı, daha önceki
çalışmalarda bildirilenlerle benzer olmuştur.
Uzun vadeli uzatma çalışmaları
Benralizumabın uzun vadeli etkililik ve güvenliliği 56-haftalık bir faz 3 uzatma çalışması olan
BORA’da (Çalışma 4) değerlendirilmiştir. Çalışma, 2037 erişkin ve 86 adolesan hasta (12 yaş ve
üzeri) olmak üzere Çalışma 1, 2 ve 3’ten 2123 hastayı kaydetmiştir. Çalışma 4, benralizumabın
yıllık alevlenme oranı, akciğer fonksiyonu, ACQ-6, AQLQ(S)+12 üzerindeki uzun vadeli
etkilerini ve önceki çalışmalarda incelenen 2 doz rejimindeki OKS azalmasının devamlılığını
değerlendirmiştir.
Önerilen doz rejiminde, daha önceki plasebo-kontrollü Çalışma 1 ve 2’de gözlemlenen yıllık
alevlenme oranı azalması (başlangıçta kan eozinofili sayısı ≥300 hücre/μL olan ve yüksek
dozda İKS alan hastalarda) tedavinin ikinci yılında da devam etmiştir (Tablo 6). Uzatma çalışması
Çalışma 4’de, daha önceki Çalışma 1 ve 2’de benralizumab almış olan hastaların %73’ünde
alevlenme olmamıştır.
Tablo 6. Uzatılmış bir tedavi periyodunda alevlenmelera
Plasebob Benralizumab (N=318)
(N=338)
Çalışma 1 & 2 Çalışma 1 & 2 Çalışma 4 Çalışma 1, 2 &
4c
Oran 1,23 0,65 0,48 0,56
a. Daha önceki Çalışma 1 ve 2’den başlangıçta kan eozinofili sayısı ≥300 hücre/μL olan ve yüksek dozda İKS
alan hastalardan Çalışma 4’e giren hastalar.
b. Çalışma 1 ve 2’deki plasebo hastaları önceki çalışmanın sonuna kadar dahil olmuşlardır (Çalışma 1’de 48.
hafta, Çalışma 2’de 56. hafta).
c. Toplam tedavi süresi: 104 – 112 hafta
Çalışma 4 boyunca, akciğer fonksiyonu, ACQ-6 ve AQLQ(S)+12 açılarından benzer idame
etkisi gözlenmiştir (Tablo 7).
Tablo 7. Akciğer fonksiyonu, ACQ-6 ve AQLQ(S)+12 açılarından başlangıca göre değişim
Çalışma 1 & 2 Çalışma 1 & 2 Çalışma 4
Başlangıçb EOTc EOTd
Bronkodilatör-öncesi FEV1 (L)
n 318 305 290
Ortalama başlangıç (SS) 1,741 (0,621) -- --
Başlangıca göre değişim (SS) e -- 0,343 (0,507) 0,404 (0,555)
ACQ-6
Sayfa 12 / 23N 318 315 296
Ortalama başlangıç (SS) 2,74 (0,90) -- --
Başlangıca göre değişim (SS) e -- -1,44 (1,13) -1,47 (1,05)
AQLQ(S)+12
n 307 306 287
Ortalama başlangıç (SS) 3,90 (0,99) -- --
Başlangıca göre değişim (SS) e -- 1,58 (1,23) 1,61 (1,21)
n= zaman noktasında verileri bulunan hasta sayısı. SS = standart sapma
a. Başlangıç kan eozinofil sayısı ≥300 hücre/μL olan ve yüksek doz İKS alanlar: Benralizumab önerilen doz
rejiminde uygulanmıştır.
b. Çalışma 1 ve 2 başlangıç birleşik analizi erişkinler ve adolesanları içermektedir.
c. Çalışma 1 (48. hafta) ve Çalışma 2’de (56. hafta) bileşik Tedavi Sonu (EOT) analizi.
d. Çalışma 4 için EOT 48. hafta olmuştur (erişkin ve adolesan verileri için son zaman noktası).
e. Çalışma 1 ve 2’de başlangıç benralizumab tedavisi öncesidir.
Başlangıçta kan eozinofili sayısı ≥300 hücre/μL olan hastalarda etkililik Çalışma 4’de de
değerlendirilmiş ve Çalışma 1 ve 2 ile uyumlu olmuştur.
Çalışma 3’den gelen hastalarda günlük OKS dozundaki azalmanın uzatma çalışmasında da
devam ettiği gözlenmiştir (Şekil 1).
Şekil 1. Zaman içinde günlük OKS’de medyan azalma yüzdesi (Çalışma 3 ve 4)a
aÇalışma 4’de benralizumab tedavisine devam eden önceki Çalışma 3 hastaları. 56 haftalık uzatma periyodunu
tamamlamadan, Çalışma 4'de en az 8 hafta sonra hastaların ikinci bir uzatma çalışmasına girmelerine izin verilmiştir.
İkinci uzun dönem güvenlilik uzatma çalışması olan Çalışma 5’te (bkz. Bölüm 4.8), onaylanan doz
rejimini alan hastalarda yıllık alevlenme oranı (0,47) Çalışma 1, 2 (0,65) ve 4’te (0,48) bildirilen
oranlar ile benzerdi.
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA)
Sayfa 13 / 23Benralizumabın etkililiği EGPA bulunan 18 yaş ve üzeri hastalarda 52-haftalık randomize, çift-kör,
aktif-kontrollü klinik eşdeğerlilik çalışmasında araştırılmıştır. Toplam 140 hasta 4 haftada bir
subkütan yol ile uygulanan 30 mg benralizumab veya 300 mg mepolizumab almak üzere randomize
edilmiştir. Dahil edilen hastalarda relapslı veya refrakter hastalık öyküsü vardı ve hastalar sabit
immünosupresan (siklofosfamid hariç) tedavi olsun veya olmasın OKS tedavisi (OKS; ≥ 7,5 mg ile ≤
50 mg/gün prednizolon/prednizon) ile stabildi. Başlangıçta günlük medyan OKS dozu 10 mg idi ve
hastaların %36'sı immünosupresif tedavi alıyordu. OKS dozu araştırmacının kararına göre kademeli
olarak azaltılmıştı.
Remisyon
Birincil sonlanım noktası 36.haftada ve 48.haftada Birmingham Vaskülit Aktivite Skoru (BVAS) = 0
+ prednizolon/prednizon dozu≤4 mg/gün olarak tanımlanan remisyondaki hastaların oranı idi. Tablo
8'de gösterildiği üzere benralizumab birincil sonlanım noktasında mepolizumab ile eşdeğerdi.
Remisyon süresi ve remisyon bileşenleri için sonuçlar da Tablo 8'de gösterilmiştir.
Tablo 8. EGPA'da remisyon ve remisyon bileşenleri
Remisyon OKS ≤ 4 mg/gün BVAS = 0
(OKS ≤ 4 mg/gün +
BVAS=0)
Benraa Mepob Benraa Mepob Benraa Mepob
N=70 N=70 N=70 N=70 N=70 N=70
Hem 36.haftada hem de 48.haftada remisyonda olan hastalar
Hastalar, n (%)c 41 (59) 40 (57) 43 (62) 41 (58) 58 (93) 59 (84)
Remisyon oranı farkları 2,71 4,14 -1,17
(%)c
(%95 GA) (-12,54, 17,96) (-11,08, 19,36) (-13,27, 10,94)
52 haftada toplam süre, n (%)
0 haftad 9 (13) 15 (21) 9 (13) 12 (17) 0 0
>0 ila <12 hafta 12 (17) 10 (14) 10 (14) 12 (17) 0 2 (3)
12 ila <24 hafta 8 (11) 8 (11) 9 (13) 8 (11) 2 (3) 2 (3)
24 ila <36 hafta 21 (30) 19 (27) 19 (27) 18 (26) 6 (9) 7 (10)
≥36 hafta 20 (29) 18 (26) 23 (33) 20 (29) 62 (89) 59 (84)
Olasılık oranıe 1,36 1,35 1,50
(%95 GA) (0,75, 2,48) (0,74, 2,46) (0,54, 4,15)
N=analiz dahil edilen hasta sayısı.
a. Benralizumab (Benra) 4 haftada bir 30 mg.
b. Mepolizumab (Mepo) 4 haftada bir 300 mg
c. Model ile düzeltilen yüzdeler.
d. Herhangi bir noktada remisyona ulaşamayanlar.
e. >1 olasılık oranı benralizumab lehinedir.
Tedavinin ilk 24 haftası içerisinde remisyona ulaşan ve 52.haftada remisyonda kalan hastaların oranı
benralizumab için %42 ve mepolizumab için %37 (yanıtlı hasta oranındaki fark: %5,54; %95 GA: -
9,30 ila 20,37) idi.
BVAS=0 + prednizolon/prednizon ≤ 7,5 mg/günden oluşan alternatif remisyon tanımı kullanıldığında
bu sonlanım noktaları için gruplar arasında tutarlı etkililik gözlenmişti.
Önceden tanımlanmış demografik ve başlangıç özellikleri ile belirlenen alt gruplarda hastalar birincil
Sayfa 14 / 23remisyon sonlanım noktasına ulaşmıştı.
Relaps
İlk relapsa (vaskülit, astım veya sinonazal) kadar geçen süre için tehlike oranı 0,98 (%95 GA: 0,53,
1,82) idi. Benralizumab almakta olan hastaların %30'unda ve mepolizumab almakta olan hastaların
%30'unda relaps gözlenmişti. Yıllık relaps oranı benralizumab alan hastalar için 0,50 ve mepolizumab
alan hastalar için 0,49 idi (oran: 1,03, %95 GA: 0,56, 1,90). Relaps tipleri benralizumab veya
mepolizumab alan hastalar için benzerdi.
Oral kortikosteroid azalması
Tablo 9 48.hafta ile 52.hafta arasında ortalama günlük OKS dozunu gösterir. Benralizumab alan
hastaların %41'inde ve mepolizumab alan hastaların %26'sında OKS dozunda %100 azalma
gözlenmişti (fark: %15,69; %95 GA: 0,67, 30,71). Benralizumab alan hastaların %86'sında ve
mepolizumab alan hastaların %74'ünde %50 veya daha fazla azalma gözlenmişti (Fark, %12,26; %95
GA: 0,57, 25,10).
Tablo 9. EGPA'da 48.hafta ile 52.hafta arasında ortalama günlük oral kortikosteroid dozu
Hasta sayısı (%)
Benralizumaba (N=70) Mepolizumabb (N=70)
0 mg 29 (41) 19 (27)
>0 ila ≤4,0 mg 20 (29) 30 (43)
>4.0 ila ≤7,5 mg 14 (20) 13 (19)
>7,5 mg 7 (10) 8 (11)
Olasılık oranıc (%95 GA) 1,42 (0,77, 2,62)
N=analiz dahil edilen hasta sayısı.
a. Benralizumab (Benra) 4 haftada bir 30 mg .
b. Mepolizumab (Mepo) 4 haftada bir 300 mg
c. >1 olasılık oranı benralizumab lehinedir.
Astım Kontrol Anketi-6 (ACQ-6)
Başlangıca göre ortalama ACQ-6 değişimi benralizumab için -0,57 ve mepolizumab için -0, 61 (fark
0,05, %95 GA: -0,18, 0,27) idi.
İmmünojenisite
Faz III plasebo kontrollü alevlenme çalışmalarının 48 ila 56 haftalık tedavi dönemi boyunca
önerilen doz rejiminde benralizumab ile tedavi edilmiş toplam 809 astımlı hastanın 107’sinde
(%13) tedaviyle ortaya çıkan anti-ilaç antikor (ADA) yanıtı gelişmiştir. Antikorların büyük kısmı
nötralizan ve persistandır. Anti-benralizumab antikorları, antikor negatif hastalarla
karşılaştırıldığında yüksek anti-ilaç antikor titrelerine sahip hastalarda artmış benralizumab klerensi
ve artmış kan eozinofil düzeyleri ile ilişkilidir; nadir durumlarda kan eozinofil düzeyleri tedavi
öncesi düzeylere geri dönmüştür. Güncel hasta takibine dayalı olarak, etkililik ya da güvenlilikle
ADA arasında bir ilişki olduğuna dair kanıt gözlenmemiştir.
Faz 3 plasebo-kontrollü çalışmalardan gelen bu astım hastalarında ikinci bir tedavi yılının
ardından ilave olarak 510’undan 18’inde (%4) yeni gelişen tedaviyle ortaya çıkan antikorlar
bulunmuştur. Toplamda, daha önceki çalışmalarda ADApozitif olan hastalarda, ikinci tedavi
yılında titreler stabil kalmış ya da azalmıştır. ADA ile etkililik ve güvenlilik arasında bir ilişki kanıtı
gözlenmemiştir.
Faz III aktif-kontrollü 52 haftalık periyot sırasında EGPA bulunan hastalardan benralizumab ile
Sayfa 15 / 23tedavi edilen 67 hastanın 6'sında (%9), tedavi ile ortaya çıkan ADA yanıtı gelişmiştir. ADA pozitif
hastaların birinde nötralizan antikor aktivitesi saptanmıştır.
Pediyatrik popülasyon
Astım
Faz 3 çalışmalara kaydedilmiş astımlı 12-17 yaş arası 108 ergen bulunmaktadır (Çalışma 1: n = 53;
Çalışma 2: n = 55). Bunların içinde 46 tanesi plasebo ve 40 tanesi benralizumab almıştır (3 doz
için 4 haftada bir ve bunu takiben 8 haftada bir); 22 tanesi ise 4 haftada bir FASENRA® almıştır.
Bu çalışmalarda önerilen doz uygulaması rejiminde benralizumab ile tedavi edilmiş ergen
hastalarda astım alevlenme oranı 0,70 (n=40; %95 GA: 0,42, 1,18); plasebo için 0,41 (n=46,%95
GA: 0,23, 0,73 [oran oranı 1,70, %95 GA: 0,78, 3,69])’dir.
Çalışma 1 ve 2’den 12 ila 17 yaşındaki adolesan hastalar (n=86) Çalışma 4’de 108 haftaya kadar
benralizumab ile tedaviye devam etmiştir. Etkililik ve güvenlilik önceki çalışmalarla uyumlu
olmuştur.
Kontrolsüz şiddetli astımı olan 6 ila 11 yaşındaki sınırlı sayıda hastada (n=28) 48 haftalık açık
etiketli, kontrolsüz farmakokinetik ve farmakodinamik çalışmada, kan eozinofil deplesyonunun
boyutu yetişkinler ve ergenlerle benzerdi.
Pediyatrik popülasyonda astım etkililiği ile ilgili bir sonuç çıkarılamamaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Benralizumabın aşağıdaki farmakokinetik özellikleri astım çalışmalarındaki popülasyon
farmakokinetiği analizlerine dayanır. EGPA'daki bulgular astımdaki bulgular ile benzerdirAstımlı
hastalarda benralizumabın farmakokinetiği, 2 ila 200 mg’lık bir doz aralığında subkutan
uygulamanın ardından dozla orantılı olmuştur.
Emilim:
Astımlı hastalara subkütan uygulamayı takiben emilim yarı ömrü 3,5 gündür. Popülasyon
farmakokinetiği analizine dayalı olarak, tahmini mutlak biyoyararlanım yaklaşık %59’dur ve
abdomene, uyluğa ya da üst kola uygulamada bağıl biyoyararlanım açısından klinik olarak anlamlı
farklılık gözlenmemiştir.
Dağılım:
Popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, benralizumabın merkezi ve periferik dağılım
hacmi, 70 kg’lık bir kişi için sırasıyla 3,1 L ve 2,5 L’dir.
Biyotransformasyon:
Benralizumab, vücuda yaygın şekilde dağılmış ve karaciğer dokusu ile sınırlı olmayan proteolitik
enzimlerle parçalanan bir hümanize IgG1 monoklonal antikordur.
Eliminasyon:
Popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak benralizumab doğrusal farmakokinetik
sergilemektedir ve hedef reseptör aracılı klerens yolağı kanıtı bulunmamaktadır. Benralizumab için
tahmini sistemik klerens (KL) 0,29 L/gün. Subkütan uygulamayı takiben eliminasyon yarı ömrü
yaklaşık 15,5 gündür.
Sayfa 16 / 23Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Benralizumabın farmakokinetiği, 2 ila 200 mg doz aralığında subkütan uygulamayı takiben astımı
olan hastalarda dozla orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar (≥65 yaş):
Popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, yaşın benralizumab klerensini etkilemediği
belirlenmiştir. Bununla birlikte, 75 yaş üzerindeki hastalar için veri mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetiği analizine ve klinik çalışma verilerine dayalı olarak 6 ila 17 yaşları
arasındaki astımlı çocuklar ve ergenlerde benralizumabın farmakokinetiği, mümkün olan
durumlarda vücut ağırlığı dikkate alındıktan sonra, yetişkinlerde elde edilenler ile tutarlıdır (bkz.
Bölüm 4.2).
Cinsiyet, ırk:
Popülasyon farmakokinetiği analizi, cinsiyet ve ırkın benralizumab klerensi üzerinde anlamlı bir
etkisi olmadığını göstermiştir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin benralizumab üzerindeki etkisinin araştırılması için herhangi bir resmi klinik
çalışma yürütülmemiştir. Popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, benralizumab
klerensi, kreatinin klerensi değerleri 30 ila 80 mL/dak arasında olan kişilerde ve normal böbrek
fonksiyonuna sahip kişilerde benzerdir. Kreatinin klerensi değerleri 30 mL/dak’nın altında
olan kişilerde mevcut veriler sınırlıdır, bununla birlikte benralizumabın klerensi böbrekler
aracılığıyla gerçekleşmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin benralizumab üzerindeki etkisinin araştırılması için herhangi bir resmi
klinik çalışma yürütülmemiştir. IgG monoklonal antikorların klerensi öncelikli olarak karaciğer
aracılığı ile değildir; bu nedenle karaciğer fonksiyonundaki değişimin benralizumab klerensini
etkilemesi beklenmez. Popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, başlangıç karaciğer
fonksiyonu biyobelirteçlerinin (ALT, AST ve bilirubin) benralizumab klerensi üzerinde klinik
açıdan anlamlı bir etki yapmadığı belirlenmiştir.
İlaç Etkileşimleri:
Popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, yaygın olarak uygulanan eşzamanlı tıbbi
ürünlerin (montelukast, parasetamol, proton pompası inhibitörleri, makrolidler ve
teofilin/aminofilin) astımlı hastalarda benralizumab klerensi üzerinde herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Benralizumabın karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun vadeli hayvan çalışmaları
yapılmamıştır. Hayvan modellerin kullanıldığı yayınlanmış literatür, IL-5 ve eozinofillerin
tümorogenezis bölgesinde bir erken enflamatuar reaksiyonda yer aldıklarını ve tümör reddini
uyarabileceklerini düşündürmektedir. Bununla birlikte, başka raporlar tümörlerin içinde eozinofil
infiltrasyonunun tümör büyümesini uyarabileceğini belirtmektedir. Bu nedenle, insanlarda
benralizumab gibi IL-5Rα'ya bağlanan bir antikordan kaynaklanan malignite riski bilinmemektedir.
Sayfa 17 / 23Benralizumab bir monoklonal antikor olduğundan, genotoksisite veya karsinojenisite çalışmaları
yürütülmemiştir.
Hayvan toksikolojisi ve/veya farmakolojisi
Klinik dışı veriler, maymunlarda yapılan konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi veya tekrarlı doz
toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel tehlikelere işaret etmemiştir. Sinomolgus
maymunlarına intravenöz ve subkütan uygulama, toksikoloji bulguları olmaksızın periferik kanda
ve kemik iliğinde eozinofil sayımlarında azalma ile ilişkilendirilmiştir.
Gebelik
Gebe sinomolgus maymunları üzerinde gerçekleştirilen bir prenatal ve postnatal gelişim
çalışmasında, benralizumab ile bağlantılı maternal, embriyo-fetal ya da postnatal etkiler
gözlenmemiştir.
Fertilite
Özel hayvan çalışmaları yürütülmemiştir. Erkek ve dişi sinomolgus maymunlarının üreme
parametrelerinde benralizumab ile ilişkili azalma gözlenmemiştir. Benralizumab ile tedavi edilmiş
hayvanlarda surrogate fertilite parametreleri (organ ağırlıkları ve üreme dokularının histopatolojisi)
ile ilgili bir inceleme fertilite azalmasına işaret etmemiştir. Bununla birlikte, gebeyken doz
uygulanan maymunların yavrularında eozinofillerde bir azalma olmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
L-histidin
L-histidin hidroklorür monohidrat
α,α-Trehaloz dihidrat
Polisorbat 20 (bitkisel kaynaklı) (E 432)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları olmadığından bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında saklayınız. FASENRA en fazla 14 gün süre ile 25°C’ye varan oda
sıcaklığında saklanabilir. Buzdolabından çıkarıldıktan sonra FASENRA 14 gün içinde
kullanılmalı veya imha edilmelidir. Kullanıma hazır enjektörü ışıktan korumak için orijinal
ambalajında saklayınız.
Dondurmayınız.
Çalkalamayınız.
Isıya maruz bırakmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Pasif bir güvenlik cihazı içinde, bir 29-gauge ½-inç (12,7 mm) paslanmaz çelik iğne ucu, sert iğne
muhafazası ve Fluorotec-kaplı piston tıpası ile birlikte Tip I camdan yapılmış kullanıma hazır dolu
enjektör içindeki bir mL çözelti. Tek kullanımlık 1 kullanıma hazır dolu enjektörlük ambalaj
büyüklüğü.
Sayfa 18 / 236.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulamadan önce, kullanıma hazır enjektörü buzdolabı dışında kartonundan çıkararak yaklaşık 30
dakika boyunca 200C ile 250C arasındaki oda sıcaklığına gelmesini sağlayınız. Bu genellikle 30
dakika sürer.
Uygulamadan önce FASENRA®’yı partiküllü madde ve renk değişimi açısından görsel olarak
kontrol ediniz. FASENRA® berrak ila opak arası, renksiz ila hafif sarı renklidir ve şeffaf veya beyaz
ila beyazımsı partiküller içerebilir. Sıvı bulanık ya da rengi değişmişse ya da büyük partiküller veya
yabancı partiküller madde içeriyorsa FASENRA®’yı kullanmayınız.
Sayfa 19 / 23İğne muhafazası Enjektör Son kullanma tarihini İğne başlığı
aktivayon klipsleri gövdesi gösteren etiket
Piston başı
Piston Parmak Gösterge İğne
flanşı penceresi
Adım 1-Malzemeleri alın
• Buzdolabından 1 FASENRA® kullanıma hazır enjektör
• 1 alkollü mendil
• 1 pamuk veya gazlı bez
• 1 keskin atık kutusu
(bkz. Adım 9-kullanılmış enjektörün imhası)
Adım 2-Kullanıma hazır enjektörün hazırlanması
Son kullanma tarihini (SKT) kontrol edin. Son kullanma tarihi (SKT) geçmişse
kullanmayınız. Uygulamadan önce, kullanıma hazır enjektörü buzdolabı dışında
kartonundan çıkararak yaklaşık 30 dakika boyunca 200C ile 250C arasındaki oda
sıcaklığına gelmesini sağlayınız.
Kullanıma hazır enjektörü başka bir yol ile ısıtmayınız. Örneğin, mikro- dalga veya
sıcak su içinde ısıtmayınız veya ısı kaynaklarının yakınına koymayınız. FASENRA®’yı
buzdolabından çıkardıktan sonra 14 gün içinde kullanınız.
Sayfa 20 / 23Adım 3- Sıvıyı kontrol ediniz
Kartondan çıkarınız. Plastiğin üzerindeki kapağı çıkarınız.
Kullanıma hazır enjektörü çıkarmak için enjektör gövdesinden
(pistondan değil) tutunuz.
Gösterge penceresinden sıvıyı kontrol ediniz. Sıvı şeffaf ve renksiz ila
sarı renkte olmalıdır. Küçük beyaz partiküller içerebilir.
Sıvı bulanık ya da rengi değişmişse ya da büyük partiküller veya yabancı
partiküller madde içeriyorsa FASENRA®’yı enjekte etmeyiniz.
Sıvı içinde bir hava kabarcığı görebilirsiniz. Bu normaldir. Bunun için
bir şey yapmanıza gerek yoktur.
Adım 4-Enjeksiyon bölgesini seçiniz
Önerilen enjeksiyon bölgesi uyluğunuz önüdür. Karın alt kısmını da
kullanabilirsiniz.
Sadece
Enjekte etmeyiniz: bakıcı için
bölge
• Göbek deliğiniz etrafındaki 5 santimetrelik alan,
• Derinin hassas, morarmış, eritemli ya da sertleşmiş alanlarına
• Skarlara veya hasarlı deriye
• Giysiler üzerinden
Bir bakıcı enjeksiyonu üst kol, uyluk veya karına yapabilir. Kendinize
koldan enjeksiyon yapmayı denemeyiniz. Her enjeksiyon için son
enjeksiyonunuzdan en az 3 cm uzakta olan farklı bir bölge seçiniz.
Adım 5- Enjeksiyon yerini temizleyiniz
Su ve sabun ile ellerinizi iyice yıkayınız.
Enjeksiyon yerini alkollü mendil ile dairesel hareketler yaparak
temizleyiniz.
Kurumasına izin veriniz.
Enjeksiyon öncesinde temizlenmiş alana dokunmayınız.
Temizlenmiş alanı havalandırmayınız veya üflemeyiniz.
Sayfa 21 / 23Adım 6-İğne başlığını çıkarınız
Enjektörü gövdesinden tek el ile tutunuz ve diğer eliniz ile iğne
başlığını düz bir şekilde dikkatlice çekip çıkarınız.
İğne başlığını çıkarırken pistonu ya da piston başını tutmayınız.
İğne başlığını daha sonra atmak üzere bir kenara bırakınız.
İğne ucunda bir sıvı damlası görebilirsiniz. Bu normaldir.
İğne başlığı yerine takılı değilken düşerse veya iğne hasarlı veya
kirli ise enjektörü kullanmayınız.
İğneye dokunmayınız veya herhangi bir yüzeye dokunmasına izin
vermeyiniz.
Gecikmeden diğer adımlara geçiniz.
Adım 7- FASENRA®’yı enjekte ediniz
Kullanıma hazır enjektörü gösterildiği şekilde tek eliniz ile tutunuz.
Enjeksiyon yapmak istediğiniz deri bölgesini sıkıştırmak ve tutmak
için diğer elinizi kullanın. Bu daha sıkı bir yüzey oluşturur.
İğne tamamı ile deriye girene dek pistonu aşağı bastırmayınız.
Herhangi bir anda pistonu geri çekmeyiniz.
Şekil a, b ve c’deki adımları takip ederek FASENRA®’yı enjekte
ediniz.
İğneyi sıkıştırdığınız deriye Piston başına basmak için baş İğneyi deriden çıkarırken
batırmak için hızlı, ani hareket parmağınız kullanınız. piston başına basmaya devam
ediniz. ediniz.
Gidebildiği yere kadar itmeye
İğneyi 45 derece açı ile devam ediniz. Bu ilacın İğne başlığını iğneyi kapatana
yerleştiriniz. tamamının enjekte kadar pistonu yavaşça
edildiğinden emin olmanızı gevşetiniz.
sağlar.
Sayfa 22 / 23Adım 8-Enjeksiyon yerini kontrol ediniz
Enjeksiyon yaptığınız yerde küçük miktarda kan veya sıvı olabilir.
Bu normaldir.
Pamuk veya gazlı bez ile kanama durana dek derinizin üzerine baskı
uygulayınız.
Enjeksiyon yerini ovmayınız.
Gerekli ise enjeksiyon bölgesini küçük bir bandaj ile kapatınız.
Adım 9-Kullanıma hazır enjektörün imhası
• Her bir kullanıma hazır enjektör tek doz FASENRA® içerir
ve yeniden kullanılamaz.
• Kullandıktan sonra kullanıma hazır enjektörü kesici-delici
aletler atık kutusuna atınız.
Kullanıma hazır enjektörü ev atıklarına atmayınız.
Kullanıma hazır enjektörün başlığını yeniden takmayınız.
Başlık ve diğer malzemeleri ev atıkları ile atınız.
İmha kılavuzu
Dolu kesici-delici aletler atık kutusunu sağlık çalışanı ve eczacınızın talimatlarına göre imha ediniz.
Kullanılmış atık kutularını yeniden kullanmayınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok
Kat 3-4 34330 Levent-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/159
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 23 / 23