1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
OFEV  100 mg yumuşak  kapsül  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her bir yumuşak  kapsül  100 mg nintedanibe  eşdeğer  120,4  mg nintedanib  esilat  (etansulfonat) 
içermektedir.  
Yardımcı  maddeler:  
Her bir yumuşak  kapsül  1,2 mg soya lesitini  içermektedir. 
Yardımcı maddelerin listesi için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
Yumuşak  kapsül.  
 
Şeftali rengi, opak, oblong, bir yüzünde siyah Boehringer Ingelheim firma logosu ve "100" baskılı 
yumuşak -jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
OFEV,  yetişkinlerde,  idiyopatik  pulmoner  fibrozis  (İPF)  tedavisinde  endikedir.  
 
OFEV  ayrıca  yetişkinlerde  progresif  fenotipli  diğer  kronik  fibrozan  interstisyel  akciğer 
hastalıklarının (İAH) tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
OFEV, yetişkinlerde sistemik skleroza bağlı interstisyel akciğer hastalığının (SSk -İAH) tedavisinde 
endikedir.  
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi,  OFEV  kullanımının  onaylı  olduğu  hastalıkların  yönetiminde  deneyimli  doktorlar  tarafından  
başlatılmalıdır.  
Önerilen  OFEV  dozu  yaklaşık  12 saatlik  aralarla  günde  iki kez 150 mg’dır.  Günde  iki kez 100 mg'lık 
doz, sadece günde iki kez 150 mg dozu tolere edemeyen hastalar için önerilir.  
 
Eğer  OFEV’in bir dozunun alınması unutulursa, bu doz atlanmalı ve bir sonraki planlanan zamanda 
ve önerilen dozla tedaviye devam edilmelidir. Eğer bir doz atlanırsa, hasta ek bir doz daha 
almamalıdır. Önerilen maksimum günlük doz olan 300 mg aşılmamalıdır.  
 
Doz ayarlamaları:  2  OFEV kullanımı ile ortaya çıkan advers reaksiyonların (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) kontrol altına 
alınması için yapılabilecekler arasında, gerektiğinde uygulanacak semptomatik tedaviye ek olarak, 
advers reaksiyonun tedavinin devamına izin verecek derecede iyileşmesine kadarki süre boyunca, 
dozun  azaltılması  ve geçici  olarak  tedaviye  ara verilmesi  bulunur.  OFEV  tedavisine  tam dozla  (günde 
iki kez 150 mg) veya azaltılm ış dozla (günde iki kez 100 mg) tekrar başlanabilir. Eğer hasta günde 
iki kez 100 mg dozu tolere edemezse, OFEV tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Uygun destekleyici tedavi (antiemetik tedavi dahil) yapılmasına rağmen diyare, bulantı ve/veya 
kusmanın devam etmesi halinde, dozun azaltılması veya tedaviye ara verilmesi gerekebilir. Tedavi 
azaltılmış dozla (günde iki kez 100 mg) veya tam dozla (günde iki kez 150 mg) tekrar başlanabilir. 
Semptomatik  tedaviye  rağmen  devam  eden  inatçı,  şiddetli  diyare,  bulantı  ve/veya  kusma  söz konusu 
ise OFEV tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aspartat  aminotransferaz  (AST)  veya  alanin  aminotransferaz  (ALT)  değerlerinde  >3x “normalin  üst 
sınırı” yükselmeye bağlı olarak tedaviye ara verilmesi durumunda, transaminazlar başlangıç 
değerlerine döndüğünde OFEV tedavisi azaltılmış bir dozla (günde iki kez 100 mg) yeniden 
başlatılabilir.  Doz daha  sonra  tam doza  (günde  iki kez 150 mg) arttırılabilir  (bkz.  Bölüm  4.4. ve 4.8). 
 
Uygulama  şekli:  
OFEV  oral kullanım  içindir.  Kapsüller  yiyecekle  birlikte  alınmalı,  su ile bütün  halinde  yutulmalıdır. 
Çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği : 
Hafif - orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekli 
değildir. Nintedanibin güvenlilik, etkililik ve farmakokinetiği, şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatin klerensi <30 ml/dk) çalışılmamıştır.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Hafif  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  (Child  Pugh  A), önerilen OFEV  dozu,  yaklaşık  12 saatlik 
aralarla  günde  iki kez 100 mg’dır.  Hafif  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  (Child  Pugh  A), advers 
reaksiyonların ortaya çıkması durumunda tedaviye ara verilmesi veya tamamen kesilmesi 
düşünülmelidir. Nintedanibin güvenlilik ve etkililiği, Child Pugh B ve C olarak sınıflandırılan 
karaciğer  yetmezliği  hastalarında  araştırılmamıştır.  Bu nedenle  orta (Child  Pugh  B) ve şiddetli  (Child 
Pugh C) karaciğer yetmezliği olan hastaların OF EV ile tedavisi önerilmez (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
OFEV’in etkililiği ve güvenliliği, 0 -18 yaşındaki çocuklarda belirlenmemiştir. Hiçbir veri mevcut 
değildir.  
 
Geriyatrik  popülasyon  (≥ 65 yaş):  
Yaşlı hastalarda nintedanibin etkililiği ve güvenliliğinde genel olarak herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir. Hastanın yaşına göre başlangıç dozunda herhangi bir ayarlama yapılması gerekli 
değildir. ≥75 yaşındaki hastalarda, advers etkileri yönetmek için doz azaltılması ihtiyacı daha fazla 
olabilir (bkz. Bölüm 5.2).  3  4.3 Kontrendikasyonlar  
• Gebelik  (bkz.  Bölüm  4.6) 
• Nintedanibe,  yer fıstığına,  soyaya  veya  bölüm  6.1'de  sıralanan  yardımcı  maddelerin  herhangi 
birine karşı hipersensitivite durumlarında kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Gastrointestinal  hastalıklar  
 
Diyare  
Klinik çalışmalarda (bkz. Bölüm 5.1) en sık bildirilen gastrointestinal advers reaksiyon diyaredir 
(bkz.  Bölüm  4.8). Bu advers  reaksiyon  hastaların  çoğunda  hafif  ila orta şiddettedir  ve tedavinin  ilk 3 
ayında ortaya çıkar.  
 
Pazarlama sonrasında, dehidratasyon ve elektrolit bozukluklarına yol açan ciddi diyare vakaları 
bildirilmiştir.  Hastalar,  diyarenin,  ilk belirtileri  ortaya  çıkar  çıkmaz,  yeterli  hidrasyon  ve antidiyareik 
ilaçlarla (örneğin loperamid) tedavi edilmelidir. Diyare, doz azaltılmasını veya tedaviye ara 
verilmesini  de gerektirebilir.  OFEV  tedavisine,  azaltılmış  bir dozla  (günde  iki kez 100 mg) veya  tam 
dozla (günde iki kez 150 mg) tekrar başlanabilir. Semptomatik tedaviye rağmen geçmeyen inatçı, 
şiddetli diyare söz konusu ise, OFEV tedavisi kesilmelidir.  
 
Bulantı  ve kusma  
Mide  bulantısı  ve kusma,  sıklıkla  bildirilen  gastrointestinal  advers  reaksiyonlardır  (bkz.  Bölüm  4.8). 
Mide bula ntısı ve kusma şikayeti olan hastaların çoğunda olay, hafif -orta şiddettedir. Klinik 
çalışmalarda,  mide  bulantısı,  hastaların  %2,1’ine,  kusma,  hastaların  %1,4’ine  kadar  kısmında  OFEV 
tedavisinin kesilmesine yol açmıştır.  
 
Uygun destekleyici tedaviye rağmen  (antiemetik tedavi dahil) semptomlar devam ederse, dozun 
azaltılması  veya  tedaviye  ara verilmesi  gerekebilir.  Tedaviye  azaltılmış  dozla  (günde  iki kez 100 mg) 
veya  tam dozla  (günde  iki kez 150 mg) yeniden  başlanabilir.  İnatçı  şiddetli  semptomlar  varsa,  OFEV 
tedavisi tamamen kesilmelidir.  
 
Karaciğer  fonksiyonu  
Orta (Child Pugh B) veya şiddetli (Child Pugh C) karaciğer yetmezliği olan hastalarda OFEV’in 
güvenlilik  ve etkililiği  çalışılmamıştır.  Bu nedenle,  bu tip hastalarda  OFEV tedavisi  önerilmez  (bkz. 
Bölüm  4.2). Artmış  maruziyete  bağlı  olarak,  hafif  şiddette  karaciğer  yetmezliği  (Child  Pugh  A) olan 
hastalarda advers reaksiyon riski artmış olabilir. Hafif karaciğer yetmezliği (Child Pugh A) olan 
hastalar, azaltılmış bir OFEV dozuyla tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Nintedanib  tedavisi  ile, ölümle  sonuçlanan  ağır karaciğer  hasarı  da dahil,  ilaç tedavisinin  indüklediği 
karaciğer hasarı gözlenmiştir. Karaciğer olaylarının çoğunluğu, tedavinin ilk 3 ayında ortaya çıkar. 
Bu nedenle,  tedavi  başlamadan  önce  ve OFEV  tedavisinin  ilk ayı boyunca  hepatik  transaminazlar  ve 
bilirubin düzeyleri araştırılmalıdır. Hastalar, tedavinin daha sonraki iki ayı süresince düzenli 
aralıklarla ve sonrasında da periyodik olarak (örneğin, her bir hasta ziyar etinde veya klinik olarak 
gerektikçe) izlenmelidir.  
 
Karaciğer enzimleri (ALT, AST, kanda alkalen fosfataz (ALP), gammaglutamiltransferaz (GGT), 
bkz. Bölüm  4.8) ve bilirubin  düzeylerindeki  yükselmeler,  vakaların  çoğunda  dozun  azaltılması  veya 
ilacın kesilmesi ile geri döndürülebilir. Eğer transaminazlarda (AST veya ALT), >3x “normalin üst  4  limiti”  yükselme  ölçülürse, OFEV  dozunun azaltılması veya  OFEV  tedavisine  ara verilmesi önerilir 
ve hasta  yakından  izlenmelidir.  Transaminazlar  başlangıç  değerlerine  döndüğünde,  OFEV  tedavisine 
tam dozda  (günde  iki kez 150  mg) yeniden  başlanabilir  veya  azaltılmış  bir dozla  (yani  günde  iki kez 
100 mg) yeniden başlanıp daha sonra tam doza çıkarılabilir (bkz. Bölüm 4.2). Karaciğer testlerinin 
herhangi b irindeki artış karaciğer hasarının klinik belirti veya semptomları ile ilişkili bulunursa 
(örneğin, sarılık), OFEV tedavisine tamamen son verilmelidir. Karaciğer enzimlerindeki artışların 
alternatif nedenleri araştırılmalıdır.  
 
Vücut ağırlığı düşük (<65 kg ) hastalarla, Asya ırkından hastalar ve kadın hastalarda karaciğer 
enzimlerinin yükselme riski daha fazladır. Nintedanib maruziyeti, hasta yaşı ile lineer artış 
göstermiştir, bu durum, karaciğer enzimlerinin yükselmesi riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 5.2) . Bu 
risk faktörleri olan hastaların yakından izlenmesi önerilir.  
 
Renal  fonksiyonlar  
Nintedanib  kullanımı  ile, bazıları  fatal seyreden  renal  bozukluk/yetmezlik  vakaları  bildirilmiştir  (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Hastalar, özellikle de renal bozukluk/yetmezlik için risk faktörleri bulunanlar, nintedanib tedavisi 
sırasında izlenmelidir. Renal bozukluk/yetmezlik gelişmesi halinde, tedavide ayarlama yapılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Doz ayarlamaları).  
 
Hemoraji  
Vasküler endotelyal büyüme f aktörü reseptörünün (VEGFR) inhibisyonu, kanama riskinde artış ile 
ilişkili olabilir.  
Kanamaya kalıtsal olarak eğilimi olan hastalar veya tam doz antikoagülan ilaçlarla tedavi gören 
hastalar da dahil olmak üzere, kanama riski olduğu bilinen hastalar klinik  çalışmalara dahil 
edilmemiştir. Pazarlama sonrası dönemde, bazıları fatal seyretmiş olan ciddi ve ciddi olmayan 
hemoraji vakaları, rapor edilmiştir (antikoagülan tedavi alan veya almayan veya kanamaya neden 
olabilecek başka bir ilaç kullanan hastalar dahi l). Bu nedenle bu hastalar sadece, beklenen yarar 
potansiyel riske ağır basarsa OFEV ile tedavi edilmelidir.  
 
Arteriyel  tromboembolik  olaylar  
Yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü veya inme öyküsü olan hastalar klinik çalışmalara 
dahil edilmemiştir.  Klinik çalışmalarda arteriyel tromboembolik olaylar sık olmayan şekilde 
bildirilmiştir  (INPULSIS  çalışmasında,  OFEV  %2,5  ve plasebo  %0,7;  INBUILD  çalışmasında  OFEV  
%0,9 ve plasebo %0,9; SENSCIS çalışmasında OFEV %0,7 ve plasebo %0,7). INPULSIS 
çalışmaları nda iskemik kalp hastalığına işaret eden advers olaylar, OFEV ve plasebo grupları 
arasında dengeli olmakla birlikte, miyokard -infarktüsü, OFEV grubundaki hastalarda (%1,6), 
plaseboya göre (%0,5), daha yüksek bir oranda görülmüştür. INBUILD çalışmasında miy okard 
infarktüsü düşük sıklıkta görülmüştür; OFEV %0,9 ve plasebo %0,9.  SENSCIS çalışmasında 
miyokard enfarktüsü plasebo grubunda düşük sıklıkta (% 0,7) görülürken, OFEV grubunda 
görülmemiştir.  Bilinen koroner arter hastalığı olan hastalar da dahil olmak ü zere, kardiyovasküler 
riski daha yüksek olan hastaları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır. Akut miyokard iskemisinin 
belirti ve semptomlarını gösteren hastalarda tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Anevrizmalar  ve arter diseksiyonları  
VEGF yolak inhib itörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması, 
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu kolaylaştırabilir. OFEV başlamadan önce 
hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu risk dikkatle 
değerlendirilmelidir.  5  Venöz  tromboembolizm  
Klinik çalışmalarda, nintedanib ile tedavi edilen hastalarda venöz tromboembolizm riskinde artma 
gözlenmemiştir.  Nintedanibin  etki mekanizması  nedeniyle  hastalar,  tromboembolik  olaylar  açısından 
daha yüksek risk altında olabilir.  
 
Gastrointestinal  perforasyonlar  ve iskemik  kolit 
Klinik çalışmalarda perforasyon yaşayan hastaların sıklığı her iki tedavi grubunda da %0,3’e 
kadardır. Hastalar, nintedanibin etki mekanizması nedeniyle, gastrointestinal perforasyonlar 
açısından daha yüksek risk altında olabilir. Pazarlama sonrası dönemde, bazıları fatal olan, 
gastroinstestinal perforasyon ve  iskemik kolit vakaları bildirilmiştir. Daha önce abdominal ameliyat 
geçirmiş hastalar, peptik ülser öyküsü, divertiküler hastalık öyküsü olan veya eş zamanlı olarak 
kortikosteroid veya NSAİİ  kullanan hastalar  tedavi edilirken özellikle  dikkat gösterilmelidir. OFEV 
ile tedaviye, abdominal ameliyattan en az 4 hafta geçtikten sonra başlanmalıdı r. Gastrointestinal 
perforasyon veya iskemik kolit gelişen hastalarda OFEV tedavisine tamamen son verilmelidir. 
İstisnai olarak, iskemik kolitin tamamen çözülmesinden ve hastanın durumunun ve diğer risk 
faktörlerinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesin den sonra OFEV tedavisi yeniden başlatılabilir.  
 
Nefrotik  düzeyde  proteinüri  ve trombotik  mikroanjiyopati  
Pazarlama sonrasında, böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte ya da birlikte olmaksızın çok az 
nefrotik düzeyde proteinüri vakası bildirilmiştir. Bire ysel vakalardaki histolojik bulgular, renal 
trombüsü  olan veya  olmayan  glomerüler  mikroanjiyopati  ile uyumludur.  Rezidüel  proteinüri  görülen 
bazı vakalarda OFEV'in kesilmesinden sonra semptomların tersine döndüğü gözlenmiştir. Nefrotik 
sendrom belirtisi veya semptomları gelişen hastalarda tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
VEGF yolu inhibitörleri, nintedanib için çok az vaka raporu dahil olmak üzere, trombotik 
mikroanjiyopati (TMA) ile ilişkilendirilmiştir. Nintedanib alan bir hastada TMA i le ilişkili 
laboratuvar  veya  klinik bulgular  ortaya  çıkarsa, nintedanib tedavisi kesilmeli ve  TMA  için kapsamlı 
değerlendirme tamamlanmalıdır.  
 
Posterior  reversibl  ensefalopati  sendromu  (PRES)  
Pazarlama sonrasında bazı posterior reversibl ensefalopati send romu (PRES) vakaları 
bildirilmiştir.  
PRES; baş ağrısı, hipertansiyon, görme bozuklukları, nöbet, letarji, konfüzyon, diğer görsel ve 
nörolojik bozukluklarla ortaya çıkabilen ve ölümcül olabilen nörolojik bir hastalıktır (manyetik 
rezonans  görüntülemesi  ile doğrulanmıştır).  PRES  diğer  VEGF  inhibitörleri ile  de bildirilmiştir. 
PRES'ten  şüpheleniliyorsa  nintedanib  tedavisi  kesilmelidir.  Daha  önce  PRES geçiren  hastalarda 
nintedanib tedavisinin yeniden başlatılması sonucunda neler olabileceği bilinmemektedir ve bu 
husus doktorun önerisine bırakılmalıdır.  
 
Hipertansiyon  
OFEV uygulaması, kan basıncını artırabilir. Sistemik kan basıncı, periyodik olarak ve klinik açıdan 
gerektiğinde ölçülmelidir.  
 
Pulmoner  hipertansiyon  
Pulmoner  hipertansiyonu  olan hastalarda  OFEV  kullanımına  ilişkin  veriler  sınırlıdır.  
 
Ciddi pulmoner hipertansiyonu olan hastalar (kardiyak indeks ≤2 L/dk/m² veya parenteral 
epoprostenol/ treprostinil veya anlamlı sağ kalp yetmezliği) INBUILD ve SENSCIS çalışmalarına 
dahil edilmemişti r. 6  OFEV, şiddetli pulmoner hipertansiyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ila orta şiddette 
pulmoner hipertansiyonu olan hastalarda yakından izlem önerilir.  
 
Yara  iyileşmesi  komplikasyonu  
Klinik çalışmalarda, yara iyileşmesinin bozulması şeklinde görülen olayların sıklığında bir artış 
gözlenmemiştir. Nintedanib, etki mekanizmasına bağlı olarak yara iyileşmesini bozabilir. 
Nintedanibin yara iyileşmesi üzerindeki etkisini araştıran hiçbir öze l çalışma yapılmamıştır. Bu 
nedenle, OFEV ile tedaviye, sadece, yeterli yara iyileşmesi olduğuna klinik değerlendirme ile karar 
verildikten sonra başlanmalı veya perioperatif olarak ara verilmiş olması durumunda yeniden 
başlanmalıdır.  
 
Pirfenidon  ile birlikte uygulama  
Özel olarak tasarlanmış bir farmakokinetik çalışmada, IPF hastalarında nintedanib ile pirfenidonun 
eş zamanlı uygulanması araştırılmıştır. Bu sonuçlara dayanarak, kombinasyon şeklinde 
uygulandığında, nintedanib ile pirfenidon arasında önemli b ir farmakokinetik ilaç - ilaç etkileşimini 
gösteren bir kanıt yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Her iki ilacın güvenlilik profilindeki benzerlik 
düşünülürse, gastrointestinal ve hepatik advers olaylar dahil, ek advers reaksiyonlar beklenebilir. 
Pirfenidon ile eş zam anlı tedavinin yarar -risk dengesi belirlenmemiştir.  
 
QT aralığı  üzerindeki  etki 
Klinik çalışma programında, nintedanib için QT uzamasına dair hiçbir kanıt gözlenmemiştir (bkz. 
Bölüm 5.1). Diğer bazı tirozin kinaz inhibitörlerinin QT üzerinde bir etki sergi lediği bilindiğinden, 
QTc uzaması gelişebilecek hastalarda nintedanib uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Alerjik  reaksiyon  
Diyetle alınan soya ürünlerinin soyaya alerjisi olan kişilerde, şiddetli anafilaksi dahil, alerjik 
reaksiyonlara  neden  olduğu  bilinm ektedir.  Yer fıstığı  proteinine  alerjisi  olduğu  bilinen  hastalar,  soya 
preparatlarına karşı şiddetli reaksiyon için artmış bir risk taşırlar.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
P-glikoprotein  (P-gp) 
Nintedanib, bir P -gp substratıdır (bkz. Bölüm 5.2). İlaç -ilaç etkileşimi için özel olarak tasarlanmış 
bir çalışmada, potent bir P -gp inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte uygulanması, nintedanibe 
maruziyeti EAA baz alınarak 1,61 kat, C maks  baz alınarak 1,83 kat artırmıştır. Güçlü bir P -gp 
indükleyicisi olan rifampisinle yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında, nintedanibe maruziyet, 
nintedanibin tek başına uygulanmasına kıyasla, rifampisinle birlikte uygulandığında EAA baz 
alınarak % 50,3, C maks  baz alınarak % 60,3 azalmıştır. Eğer OFEV ile birlikte uygulanırsa, güçlü P - 
gp inhibitörleri  (örneğin  ketokonazol,  eritromisin  veya  siklosporin)  nintedanibe  maruziyeti  artırabilir. 
Bu gibi durumlarda  hastalar, nintedanib tolerabilitesi açısından yakından izlenmelidir. Yan etkilerin 
ortaya çıkması durumunda, OFEV tedavisine ara verilmesi, dozun azaltılması veya tedavinin 
tamamen kesilmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Güçlü P -gp indükleyicileri (örneğin, rifampisin, karbamazepin, fenitoin ve sarı kantaron otu) 
nintedanibe maruziyeti azaltabilir. Birlikte kullanım için alternatif bir ilaç seçerken, P -gp 
indüksiyonu potansiyeli olmayan veya bu etkisi çok az olan bir ilacın kullanımı düşünülmelidir.  
 
Sitokrom  (CYP) -enzimleri  
Nintedanib biyotransf ormasyonunun sadece küçük bir kısmı CYP yolaklarını içerir. Nintedanib ve 
metabolitleri,  serbest  asit kısmı  BIBF  1202  ve bunun  glukuronidi  BIBF  1202  glukuronid,  preklinik  7  çalışmalarda CYP enzimlerini inhibe etmemiş veya indüklememiştir (b kz. Bölüm 5.2). Bu nedenle, 
nintedanib ile CYP metabolizmasına dayanan ilaç -ilaç etkileşimi olasılığı düşük olarak kabul 
edilmektedir.  
Diğer  ilaçlarla  birlikte  uygulama  
Nintedanibin oral hormonal kontraseptiflerle birlikte uygulanması, oral hormonal kontra septiflerin 
farmakokinetiğini önemli derecede değiştirmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Nintedanib ve bosentanın birlikte kullanımı nintedanibin farmakokinetik profilini etkilememiştir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
 
Pediyatrik  popülas yon: 
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik  kategorisi:  D 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Nintedanib  insanlarda  fötal hasara  neden  olabilir  (bkz.  Bölüm  5.3). Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan 
kadınlar, OFEV ile tedavi edilirken gebe kalmaktan sakınmaları konusunda ve  OFEV tedavisi 
başlangıcında, boyunca ve son dozdan en az 3 ay sonrasına kadar  yüksek etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri kullanmaları konusunda bilgilendirilm eli ve uyarılmalıdır. Nintedanib etinilestradiol ve 
levonorgestrelin plazma maruziyetini o denli etkilemez (bkz. Bölüm 5.2).  
Oral hormonal  kontraseptiflerin  etkililiği,  kusma  ve/ veya  ishal  veya  emilimin  etkilenebileceği  diğer 
durumlar nedeniyle tehlikeye girebilir. Bu durumları yaşayan oral hormonal kontraseptif kullanan 
kadınlara, yüksek etkili alternatif bir kontraseptif önlem kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
Gebelik  dönemi  
Gebe  kadınlarda  OFEV  kullanımı  hakkında  hiçbir  bilgi yoktur,  ancak  hayvanlar  üzerindeki  preklinik 
çalışmalar, bu etkin maddenin üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Nintedanib, 
insanlarda da fötal hasara neden olabileceğinden, gebelik süresince kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 
4.3) ve OFEV  tedavisi  öncesinde  ve tedavi  esnasında  uygun  görüldüğünde  gebelik  testi yapılmalıdır.  
 
Kadın hastalar, OFEV ile tedavi sırasında gebe kalırlarsa doktor ya da eczacılarını bilgilendirmeleri 
konusunda uyarılmalıdır.  
Eğer  hasta OFEV  alırken  gebe  kalırsa,  tedavi  durdurulmalı  ve fetusa olabilecek  zarar  konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
OFEV’in  gebelik  ve/veya  fetus/yeni  doğan  üzerinde  zararlı  farmakolojik  etkileri  bulunmaktadır. 
OFEV gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon  dönemi  
Nintedanib  ve metabolitlerinin  insan  sütüne  geçişi  hakkında  hiçbir  bilgi yoktur.  Preklinik  çalışmalar, 
nintedanib ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne az miktarda (uygulanan dozun %0,5'i veya 
daha azı) geçtiğini göstermiştir. Yenidoğanlar/infantlar üzerindeki olası bir risk göz ardı edileme z. 
OFEV ile tedavi süresince emzirmeye son verilmelidir.  8  Üreme  yeteneği/fertilite  
Preklinik araştırmalara dayanarak, erkek fertilitesinin bozulması ile ilgili hiçbir kanıt yoktur (bkz. 
Bölüm 5.3). Subkronik ve kronik toksisite çalışmalarında, insanlarda önerilen maksimum doz olan 
günde iki kez 150 mg uygulanmasıyla elde edilen maruziyet ile karşılaştırılabilir bir sistemik 
maruziyet  düzeyinde  dişi sıçanların  üreme  yeteneğinin  bozulduğuna  dair bir kanıt  yoktur  (bkz.  Bölüm 
5.3). 
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
OFEV’in  araç ve makine  kullanımı  üzerinde  etkisi  düşüktür.  Hastalar,  OFEV  ile tedavileri  süresince 
araç veya makine kullandıklarında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik  profilinin  özeti  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde nintedanib kullanımı ile ilişkili en sık bildirilen 
advers reaksiyonlar arasında diyare, bulantı, kusma, abdominal ağrı, iştah azalması, kilo kaybı ve 
hepatik enzimlerde yükselme bulunur.  
Seçilmiş  advers  reaksiyonların  yönetimi  için bkz. Bölüm  4.4. 
Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Tablo 1 advers reaksiyonların özetini, MedDRA sistem organ sınıflamasına ve aşağıda tanımlanan 
sıklık sınıflarına göre vermektedir. Çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Tablo  1: Sıklık  sınıflarına  göre  advers  reaksiyonların  özeti  
 
 Sıklık  
Sistem  Organ  Sınıfı 
Tercih  edilen  terim  İdiyopatik 
pulmoner 
fibrozis  Progresif fenotipli 
diğer kronik fibrozan 
interstisyel akciğer 
hastalıkları  Sistemik  skleroza  bağlı 
interstisyel akciğer  
hastalığı  
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları   
Trombositopeni  Yaygın 
olmayan  Yaygın  olmayan  Yaygın  olmayan  
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları   
Vücut  ağırlığında  azalma  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
İştah  kaybı  Yaygın  Çok yaygın  Yaygın  
Dehidratasyon  Yaygın 
olmayan  Yaygın  olmayan  Bilinmiyor  9  Kardiyak  hastalıklar   
Miyokard  enfarktüsü  Yaygın 
olmayan  Yaygın  olmayan  Bilinmiyor  
Vasküler  hastalıklar   
Kanama  (Bkz.  Bölüm  4.4) Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Hipertansiyon  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Anevrizmalar  ve arter 
diseksiyonları  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Gastrointestinal  hastalıklar   
Diyare  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Bulantı  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Abdominal  ağrı Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Kusma  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Pankreatit  Yaygın 
olmayan  Yaygın  olmayan  Bilinmiyor  
Kolit  Yaygın 
olmayan  Yaygın  olmayan  Yaygın  olmayan  
Hepatobiliyer  hastalıklar     
İlaca  bağlı  karaciğer  hasarı  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  olmayan  
Hepatik  enzimlerde 
yükselme  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Alanin  aminotransferaz 
(ALT) yükselmesi  Yaygın  Çok yaygın  Yaygın  
Aspartat  aminotransferaz 
(AST) yükselmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Gamma  glutamil  transferaz 
(GGT) yükselmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Hiperbilirubinemi  Yaygın 
olmayan  Yaygın  olmayan  Bilinmiyor  10  Kan alkalen  fosfataz  (ALP) 
düzeyinde yükselme  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları   
Döküntü  Yaygın  Yaygın  Yaygın  olmayan  
Kaşıntı  Yaygın 
olmayan  Yaygın  olmayan  Yaygın  olmayan  
Alopesi  Yaygın 
olmayan  Yaygın  olmayan  Bilinmiyor  
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları   
Böbrek  yetmezliği  (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Yaygın  olmayan  
Proteinüri  Yaygın 
olmayan  Yaygın  olmayan  Bilinmiyor  
Sinir  sistemi  hastalıkları   
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Posterior reversibl 
ensefalopati  sendromu  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Seçilmiş  advers  reaksiyonların  açıklaması 
Diyare  
Klinik çalışmalarda (bkz. Bölüm 5.1) bildirilen en yaygın gastrointestinal olay diyaredir. Hastaların 
çoğunda bu durum hafif ila orta şiddettedir.  Diyare ortaya çıkan hastaların 2/3’ünden daha fazlası, 
diyarenin tedavinin ilk 3  ayı içinde başladığını bildirmiştir. Hastaların çoğunda, diyare, antidiyareik 
tedavi, dozun azaltılması veya tedaviye ara verilmesi ile kontrol altına alınmıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
Klinik çalışmalarda bildirilen diyare olaylarının özeti Tablo 2’de yer almaktadır.  
 
 
Tablo  2: Klinik  çalışmalarda  52 haftalık  sürede  diyare  olayları  
 
 INPULSIS  INBUILD  SENSCIS  
 Plasebo  OFEV  Plasebo  OFEV  Plasebo  OFEV  
Diyare  %18,4  %62,4  %23,9  %66,9  %31,6  %75,7  
Şiddetli  diyare  %0,5  %3,3  %0,9  %2,4  %1,0  %4,2  
OFEV dozunun 
azaltılmasına  neden  olan 
diyare  %0 %10,7  %0,9  %16,0  %1,0  %22,2  
OFEV tedavisinin 
kesilmesine  neden  olan 
diyare  %0,2  %4,4  %0,3  %5,7  %0,3  % 6,9 11  Hepatik  enzimlerde  yükselme  
INPULSIS çalışmalarında karaciğer enzimlerinde yükselmeler (bkz. Bölüm 4.4), OFEV ve plasebo 
ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %13,6’ya karşı %2,6’sında bildirilmiştir. INBUILD 
çalışmasında, karaciğer enzimlerinde yükselmeler OFEV ve plasebo ile tedavi edilen hastaların 
sırasıyla  %22,6’ya  karşı  %5,7’sinde  bildirilmiştir.  SENSCIS  çalışmasında  OFEV  ve plasebo  tedavisi 
uygulanan hastaların sırasıyla % 13,2’ye karşı % 3,1’inde karaciğer enzim artışı bildirilmiştir. 
Karaciğer  enzimlerindeki  yükselmeler  geri dönüşümlüdür  ve klinik  olarak  belirgin  karaciğer  hastalığı 
ile ilişkili değildir.  
 
Özel popülasyonlar, diyar e ve hepatik enzimlerde artış durumlarında önerilen önlemler ve doz 
ayarlamaları konularında daha fazla bilgi için, ek olarak, sırasıyla, 4.4 ve 4.2 bölümlerine bakınız.  
 
Kanama  
Klinik çalışmalarda, kanama yaşayan hastaların sıklığı, OFEV kolunda hafif ora nda daha yüksek  
veya  tedavi  kolları  arasında  karşılaştırılabilir  seviyededir  (INPULSIS  için OFEV  %10,3  ve plasebo  
%7,8,  INBULD  için OFEV  %11,1  ve plasebo  %12,7,  SENSCIS  için OFEV  %11,1  ve plasebo  %8,3). 
Ciddi olmayan epistaksis en sık bildirilen kanama olayıdır. Ciddi kanama olayları, her iki tedavi 
grubunda  da, düşük  sıklıktadır  (INPULSIS  için OFEV  %1,3  ve plasebo:  %1,4;  INBUILD  için OFEV  
%0,9  ve plasebo  %1,5;  SENSCIS  için OFEV  %1,4  ve plasebo  % 0,7). 
 
Pazarlama sonrası kanama olayları gastrointe stinal, respiratuvar ve santral sinir sistemi organlarını 
kapsar, ancak bunlarla sınırlı değildir. En sık görülenler gastrointestinal kanamalardır (bkz. Bölüm 
4.4). 
Proteinüri  
Klinik çalışmalarda, proteinüri yaşayan hastaların sıklığı düşük ve tedavi kolla rı arasında 
karşılaştırılabilir  olmuştur  (INPULSIS  için Ofev  % 0,8 ve plasebo  % 0,5; INBUILD  için Ofev  % 1,5 
ve plasebo % 1,8; SENSCIS için Ofev % 1 ve plasebo % 0) . Klinik çalışmalarda nefrotik sendrom 
bildirilmemiştir. Pazarlama sonrasında, böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte ya da birlikte 
olmaksızın çok az nefrotik düzeyde proteinüri vakası bildirilmiştir. Bireysel vakalardaki histolojik 
bulgular, renal trombüsü olan veya olmayan glomerüler mikroanjiyopati ile uyumludur. Rezidüel 
proteinüri gö rülen bazı vakalarda OFEV'in kesilmesinden sonra semptomların tersine döndüğü 
gözlenmiştir. Nefrotik sendrom belirtisi veya semptomları gelişen hastalarda tedaviye ara verilmesi 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e- posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
OFEV doz aşımı için spesifik bir antidot veya tedavi yoktur. Onkoloji programında iki hasta sekiz 
güne  kadar  günde  iki kez en fazla  600 mg'lık  aşırı doz almıştır.  Gözlenen  advers  reaksiyonlar, 
nintedanibin bilinen güvenlilik profiliyle tutarlıdır (yani, karaciğer enzimlerinde yükselme ve 
gastrointestinal semptomlar). Her iki hastada da, bu advers reaksiyonlar iyileşmiştir. INPULS IS 
çalışmalarında  bir hasta,  kasıtlı  olmayan  bir şekilde,  21 gün süreyle  600 mg günlük  doza  maruz  12  kalmıştır. Bu hastada ciddi olmayan bir advers olay (nazofarenjit) ortaya çıkmış ve uygun olmayan 
bu doz uygulaması sırasında düzelmiştir, başka bir olayın ortaya çıktığı bildirilmemiştir. Doz aşımı 
durumunda, tedaviye ara verilmeli ve uygun şekilde genel destekleyici önlemler başlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Antineoplastik  ajanlar,  protein  kinaz  inhibitörleri 
ATC kodu: L01EX09  
 
Etki mekanizması  
Nintedanib, platelet kaynaklı büyüme  faktörü reseptörü (PDGFR)  α ve β, fibroblast büyüme  faktörü 
reseptörü (FGFR) 1 -3 ve vasküler endotelyal büyüme faktörü reseptörü (VEGFR) 1 -3’ü de  içeren 
küçük moleküllü bir tirozin kinaz inhibitörüdür. Ayrıca, nintedanib Lck (lenfosit -spesifik tirozin 
protein  kinaz),  Lyn (tirozin  protein  kinaz  lyn), Src (proto -onkogen  tirozin  protein  kinaz  src) ve CSF1R 
(koloni  uyarıcı  faktör  1 reseptörü)  kinazlarını  inhibe  eder.  Nintedanib,  bu kinazların  adenozin  trifosfat 
(ATP) bağlayan kısmına kompetetif bağlanarak, intertisyel akciğer hastalıklarında fibrotik doku 
remodeling  patojenezinde  rol oynadığı  gösterilmiş  olan intraselüler  sinyalizasyon  kaskadla rını bloke 
eder.  
Farmakodinamik  etkiler  
İnsan hücrelerinin kullanıldığı in vitro çalışmalarda, nintedanibin fibrotik patojenezin başlatılması, 
periferik kan monositlerinden profibrotik aracı maddelerin salınması ve alternatif yolla etkinleşen 
makrofajlarda ki polarizasyon gibi süreçleri inhibe ettiği gösterilmiştir. Ayrıca, nintedanibin organ 
fibrozisindeki  temel  süreçleri,  fibroblastların  proliferasyon  ve migrasyonunu  ve aktif miyofibroblast 
fenotipine dönüşümünü ve ekstraselüler matris salgılanmasını inhib e ettiği de belirlenmiştir. İPF, 
SSk/SSk -İAH, romatoid artrit ilebağlantılı (RA) -İAH ve diğer organ fibrozisiyle ilgili çok sayıda 
hayvan modelinde de nintedanib anti -enflamatuvar etki sağlamış ve akciğer, cilt, kalp, böbrek ve 
karaciğerde anti -fibrotik et kiler göstermiştir. Nintedanib aynı zamanda damarlar üzerinde de etki 
göstermiştir.  Dermal  mikrovasküler  endotelyal  hücre  apoptozisini  azaltmış  ve vasküler  düz kas hücre 
proliferasyonunu, pulmoner damar duvar kalınlığını ve tıkalı pulmoner damarların yüzdesini de 
düşürerek pulmoner vasküler remodeling’i azaltmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
İdiyopatik  pulmoner  fibrozis  (IPF)  
Nintedanibin  klinik  etkililiği,  IPF hastalarında,  aynı tasarımlı  iki Faz III, randomize,  çift-kör, plasebo 
kontrollü, çalışmada (INPULSIS -1 (1199.32) ve INPULSIS -2 (1199.34)) çalışılmıştır. FVC 
başlangıç  değeri  öngörülene  göre <%50  olan veya  başlangıçtaki  karbon  monoksit  difüzyon  kapasitesi 
(DLCO,  hemoglobine  göre düzeltilmiş)  beklenene  göre <%30  olan hastalar  çalışma  dışı bırakılmıştır. 
Hastalar,  52 hafta  süreyle,  günde  iki kez OFEV  150 mg grubuna  veya  plasebo  grubuna  3:2 oranında 
randomize edilmiştir.  
Primer sonlanım noktası, zorlanmış vital kapasitedeki (Forced Vital Capacity = FVC) azalmanın 
yıllık oranı olarak belirlenmiştir. Kilit sekonder sonlanım noktaları ise, 52. haftada Saint George 
Solunum  Anketi  (Saint  George’s  Respiratory  Questionnaire  (SGRQ))  total skorunda  başlangıca  göre 
değişme ve ilk akut IPF alevlenmesine kadar geçen zamandır.  
 
FVC değerindeki  düşmenin  yıllık  oranı  13  FVC değerindeki düşmenin (mL olarak) yıllık oranı, nintedanib alan hastalarda, plasebo alanlara 
göre,  anlamlı  şekilde  azalmıştır.  Tedavi  etkisi  her iki çalışmada  da tutarlıdır.  Bireysel  ve havuzlanmış 
çalışma sonuçları için bkz. Tablo 3.  
 
Tablo 3: INPULSIS -1, INPULSIS -2 çalışmalarına ve bunların havuzlanmış verilerine göre 
FVC (ml) değerindeki düşmenin yıllık oranı - tedavi edilenlere ait set  
 
  
INPULSIS -1  
INPULSIS -2 INPULSIS -1 ve INPULSIS -2 
havuzlanmış  
 
Plasebo  Ofev  150 mg 
Günde  iki kez Plasebo  Ofev 150  mg 
Günde  iki kez Plasebo  Ofev 150  mg 
Günde  iki kez 
Analiz  edilen 
hasta sayısı   
204  
309  
219  
329  
423  
638 
52 haftadaki  
düşme  oranı1 
(SE)  
−239,9  
(18,71)   
−114,7  
(15,33)   
−207,3  
(19,31)   
−113,6  
(15,73)   
−223,5  
(13,45)   
−113,6  
(10,98)  
Plaseboyla  karşılaştırma  
Fark1  125,3   93,7  109,9  
%95 GA  (77,7, 172,8)   (44,8, 142,7)   (75,9,  144) 
p-değeri   <0,0001   0,0002   <0,0001  
1Rastgele  katsayılı  regresyon  modeline  göre tahmin  edilen  GA: Güven  aralığı  
52. haftada  eksik  verileri  olan hastalarda,  gözlenen  son değerden  sonra  FVC  azalmasının  tüm plasebo 
hastalarındaki gibi aynı olacağını varsayan bir  sensitivite  analizinde, nintedanib ve  plasebo arasında 
yıllık azalma hızındaki uyarlanmış fark, INPULSIS -1 çalışmasında 113,9 mL/yıl (% 95 GA 69,2, 
158,5) ve INPULSIS -2 çalışmasında 83,3 mL/yıl (% 95 GA 37,6, 129) olmuştur.  
 
INPULSIS -1 ve INPULSIS -2 çalışmalarının havuzlanmış analizlerine dayanarak, her iki tedavi 
grubunda zaman içinde başlangıca göre ortaya çıkan değişikliklerin değerlendirmesi için Şekil 1’e 
bakınız.  14  
Şekil 1: FVC değerinde başlangıca göre z aman içinde gözlenen değişikliklerin ortalaması 
(SEM) (INPULSIS -1 ve INPULSIS -2 çalışmaları havuzlanmıştır)  
 
bid= günde  iki kez 
 
FVC  yanıt  analizi  
Her iki INPULSIS çalışmasında da, “öngörülen % FVC değerindeki mutlak düşüşün %5’ten daha 
fazla olmadığı (B u, IPF hastalarında mortalite riskindeki artışı gösteren eşik değeridir) hastalar” 
şeklinde  tanımlanan  FVC  yanıt  verenlerin  oranı,  nintedanib  grubunda  plasebo  grubuna  göre,  anlamlı 
derecede  daha  yüksektir.  Konservatif  %10 eşik değerinin  kullanıldığı  analizlerde  de benzer  sonuçlar 
gözlenmiştir. Bireysel ve havuzlanmış çalışma sonuçları için bkz. Tablo 4.  
 
 
Tablo  4: INPULSIS -1 ve INPULSIS -2 çalışmalarına  ve bunların  havuzlanmış  verilerine  göre 
52. haftada  FVC  yanıtı  verenlerin  oranı  - tedavi  edilenlere  ait set 
  
INPULSIS -1  
INPULSIS -2 INPULSIS -1 ve INPULSIS -2 
havuzlanmış  
 Plasebo  Ofev 150 mg 
Günde  iki kez Plasebo  Ofev 150 mg 
Günde  iki kez Plasebo  Ofev 150 mg 
Günde  iki kez 
Analiz  edilen 
hasta sayısı   
204  
309  
219  
329  
423  
638 
%5 eşik 
FVC  yanıt   
78 
(38,2)   
163 
(52,8)   
86 (39,3)   
175 
(53,2)   
164 
(38,8)   
338 
(53) verenlerin 
sayısı(%)1 
Plaseboyla  karşılaştırma  
Odds  Oranı   1,85  1,79  1,84 
%95 GA  (1,28, 2,66)   (1,26, 2,55)   (1,43, 2,36)  
p-değeri2  0,001   0,0011   <0,0001  
%10  eşik 
FVC  yanıt        15  verenlerin 
sayısı(%)1 116 
(56,9)  218 
(70,6)  140 
(63,9)  229 
(69,6)  256 
(60,5)  447 
(70,1)  
Plaseboyla  karşılaştırma  
Odds  Oranı   1,91  1,29  1,58 
%95 GA  (1,32, 2,79)   (0,89, 1,86)   (1,21, 2,05)  
p-değeri2  0,0007   0,1833   0,0007  
1Yanıt  verenler,  52 haftalık  FVC  değerlendirmesine  ve eşik değerlerine  bağlı  olarak  öngörülen  FVC  (%) değerinde  %5’in 
veya %10’un üzerinde mutlak düşüş göstermeyen hastalardır.  
2Lojistik  regresyona  dayanarak  
 
Progresyona  kadar  geçen  süre (öngörülen FVC  değerinden  ≥ %10 mutlak  düşme  veya  ölüm)  
Her iki INPULSIS çalışmasında, plaseboyla kıyaslandığında, nintedanible tedavi edilen hastalarda 
progresyon riski, istatistiksel açıdan anlamlı derecede azalmıştır. Havuzl anmış analizlerde, tehlike 
oranı  0,6'dır.  Bu değer,  plaseboyla  kıyaslandığında,  nintedanible  tedavi  edilen  hastalarda  progresyon 
riskinin %40 azaldığını gösterir.  
 
Tablo 5: INPULSIS -1, INPULSIS -2 çalışmaları ve bunların havuzlanmış verilerine göre, 52 
hafta boyunca öngörülen % FVC değerinde ≥%10 mutlak azalma veya ölüm yaşayan 
hastaların sıklığı ve progresyona kadar geçen süre - tedavi edilenlere ait set  
  
INPULSIS -1  
INPULSIS -2 INPULSIS -1 ve INPULSIS - 
2havuzlanmış  
 Plasebo  Ofev  150 mg 
Günde iki  Plasebo  Ofev  150 mg 
Günde iki kez  Plasebo  Ofev  150 mg 
Günde iki  
  kez    kez 
Risk altındaki  sayı 204 309 219 329 423 638 
Olay yaşayan 
hastalar,  N (%) 83 
(40,7)  75 
(24,3)  92 
(42) 98 
(29,8)  175 
(41,4)  173 
(27,1)  
Plaseboyla  karşılaştırma1 
p-değeri2  0,0001   0,0054   <0,0001  
Tehlike  oranı3  0,53  0,67  0,6 
%95 GA  (0,39, 0,72)   (0,51, 0,89)   (0,49, 0,74)  
1372. güne  kadar  toplanan  verilere  dayanarak  (52 hafta  + 7 gün marjı)  
2Log-sıra testi baz alınarak  
3Cox regresyon  modeli  baz alınarak  
 
52. haftada  SGRQ  total değerinin  başlangıca  göre değişimi  
INPULSIS çalışmalarının havuz analizinde, başlangıç SGRQ skoru nintedanib grubunda 39,51 ve 
plasebo  grubunda  39,58’dir.  52. haftaya  kadar  SGRQ  total skorunda  başlangıç  değerine  göre tahmin 
edilen ortalama değişme, nintedanib grubunda (3,53), plaseboya (4,96) göre daha küçüktür, tedavi 
grupları  arasındaki  farklılık,  -1,43’tür  (%95  GA; -3,09,  0,23;  p= 0,0923).  Genel  olarak  bakıldığında, 
SGRQ total skoru ile ölçülen sağlıkla ilgili yaşam  kalitesi üzerinde nintedanibin etkisi orta 
derecededir ve bu durum plaseboya göre daha az bir kötüleşmeyi işaret eder.  
İlk akut IPF  alevlenmesine  kadar  geçen  süre 
INPULSIS çalışmalarının havuzlanmış analizinde, nintedanib alan hastalarda, plaseboya göre, 
sayısal  olarak  daha  düşük  bir ilk akut alevlenme  riski gözlenmiştir.  Bireysel  ve havuzlanmış  çalışma 
sonuçları için Tablo 6’ya bakınız.  16  Tablo 6 : INPULSIS -1, INPULSIS -2 çalışmaları ve bunların havuzlanmış verilerine göre, 
araştırıcının bildirdiği olaylara dayanarak, 52 hafta boyunca akut IPF alevlenmesi gösteren 
hastaların sıklığı ve ilk alevlenmeye kadar geçen zaman analizi - Tedavi edilenlere ait  set 
  
INPULSIS -1  
INPULSIS -2 INPULSIS -1 ve INPULSIS -2 
Havuzlanmış  
 Plasebo  Ofev 150 mg 
Günde  iki kez Plasebo  Ofev 150 mg 
Günde  iki kez Plasebo  Ofev  150 mg Günde 
iki kez  
Risk altındaki  sayı 204 309 219 329 423 638 
Olay yaşayan 
hastalar,  N (%) 11 (5,4) 19 (6,1) 21 (9,6) 12 (3,6) 32 (7,6) 31 (4,9) 
Plaseboyla  karşılaştırma  1 
p-değeri2  0,6728   0,005   0,0823  
Tehlike  oranı3  1,15  0,38  0,64 
%95 GA  (0,54, 2,42)   (0,19, 0,77)   (0,39, 1,05)  
1372 gün boyunca  toplanan  verilere  dayanarak  (52 hafta  + 7 gün marjı)  
2Log sıra testi baz alınarak  
3Cox regresyon  modeli  baz alınarak  
 
. Önceden  belirlenmiş  bir sensitivite  analizinde  52 hafta  içinde  ortaya  çıkan,  karara  bağlanmış  en az 
1 akut IPF alevlenmesine sahip hastaların sıklığı, nintedanib grubunda (hastaların % 1,9’u) plasebo 
grubuna  (hastaların  % 5,7’si)  göre daha  düşüktür.  Havuzlanmış  veriler  kullanılarak  karara  bağlanmış 
alevlenme  olaylarının  olaya  kadar  geçen  süre analizinde,  tehlike  oranı  0,32’dir  (%95  GA 0,16, 0,65; 
p= 0,00 1). 
Sağkalım  analizi  
INPULSIS çalışmalarında sağkalım verilerinin önceden tanımlanmış havuz analizlerinde, 52 hafta 
boyunca genel mortalite, nintedanib grubunda (%5,5) plasebo grubuna (%7,8) göre daha düşük 
bulunmuştur. Ölüme kadar geçen sürenin analizinde , tehlike oranı olarak 0,7 (%95 GA 0,43, 1,12; 
p= 0,1399) bulunmuştur. Tüm sağkalım sonlanım noktalarının sonuçları (tedavi sırasında ölüm ve 
solunuma bağlı ölüm gibi), nintedanib lehine tutarlı bir sayısal farklılık göstermiştir.  
 
Tablo  7: INPULSIS -1, INPULSIS -2 çalışmaları  ve bunların havuzlanmış verilerine göre 52 
hafta boyunca tüm nedenlere bağlı  mortalite  -tedavi edilenlere ait set  
  
INPULSIS -1  
INPULSIS -2 INPULSIS -1 ve 
INPULSIS -2 
havuzlanmış  
 Plasebo  Ofev  150 mg 
Günde iki kez  Plasebo  Ofev  150 mg 
Günde iki kez  Plasebo  Ofev  150 mg 
Günde iki kez  
Risk altındaki  sayı 204 309 219 329 423 638 
Olay yaşayan 
hastalar, N (%)   
13 (6,4)  
13 (4,2)  
20 (9,1)  
22 (6,7)  
33 (7,8)  
35 (5,5) 
Plaseboyla  karşılaştırma  1 
p-değeri  2  0,288   0,2995   0,1399  
Tehlike  oranı  3  0,63  0,74  0,7 
%95 GA  (0,29, 1,36)   (0,4, 1,35)   (0,43, 1,12)  
1372. güne  kadar  toplanan  verilere  dayanarak  (52 hafta  + 7 gün marjı)  
2Log-sıra testi baz alınarak  
3Cox regresyon  modeli  baz alınarak  17  IPF'li  hastalarda  (INPULSIS -ON) OFEV  ile uzun  süreli  tedavi  
 
OFEV'in açık etiketli bir uzatma çalışması olan INPULSIS -ON, IPF'li 734 hastayı içermiştir. 
INPULSIS çalışmasında 52 haftalık tedavi periyodunu tamamlayan hastalar, INPULSIS -ON açık 
etiketli uzatma çalışmasında OFEV tedavisi almıştır. Hem INPULSIS hem de INPULSIS -ON 
çalışmalarında OFEV ile tedavi edilen hastalar için medyan maruz kalma süresi 44,7 aydır (11,9 - 
68,3). Eksploratif etkililik sonlanım noktaları, 192 hafta boyunca  OFEV il e tedavi edilen tüm 
hastalarda  FVC'de  −135,1  (5,8)  mL / yıl olan yıllık  düşüş  oranını  içermektedir.  Bu da INPULSIS  faz 
III çalışmalarında OFEV ile tedavi edilen hastalarda yıllık FVC düşüş oranıyla ( -113,6 mL/yıl) 
tutarlıdır.  INPULSIS -ON'daki  OFEV'in  adver s olay profili,  INPULSIS  faz III çalısmasındaki  profille 
tutarlıdır.  
 
İleri akciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan IPF hastaları  (INSTAGE)  
 
INSTAGE, 24 hafta  boyunca  ileri akciğer  fonksiyon bozukluğu (DLCO  ≤% 35 öngörülen)  olan IPF 
hastalarında çok merkezli, çok uluslu, prospektif, randomize, çift kör, paralel grup bir klinik 
çalışmadır.  136 hasta  OFEV  monoterapisi  ile tedavi  edilmiştir.  Birincil  sonlanım  sonucu,  başlangıca 
göre ayarlanmış ortalama değişikliğe göre St Georges Solunum Anketi (SGRQ) to plam skorunda 
W12 haftasında -0.77 birim azalma göstermiştir. Post hoc karşılaştırması, bu hastalardaki FVC'deki 
düşüşün,  daha  az ilerlemiş  hastalığı  olan ve INPULSIS  faz III çalışmalarında  OFEV  ile tedavi  edilen 
hastalardaki FVC'deki düşüş ile tutarlı olduğunu göstermiştir.  
İleri akciğer fonksiyon bozukluğu olan IPF hastalarında OFEV'in güvenlilik ve tolere edilebilirlik 
profili, INPULSIS faz III çalışmalarında görülen ile tutarlıdır.  
Günde iki kez 150 mg OFEV ve ekleme tedavisi pirfenidon ile y apılan Faz IV INJOURNEY  
çalışmasından elde edilen ek veriler:  
Nintedanib  ve pirfenidonla  eş zamanlı  tedavi,  randomize  edilmiş  105 hastada  12 hafta  süreyle,  günde 
iki kez 150 mg nintedanib  ve bu tedaviye  ek olarak  pirfenidon  tedavisi  (günde  üç kez 801 mg’a  titre 
edilmiştir) ile tek başına günde iki kez 150 mg nintedanib tedavisini karşılaştıran, eksploratif, açık 
etiketli,  randomize  çalışmada  araştırılmıştır.  Primer  sonlanım  noktası,  başlangıçtan  12. haftaya  kadar 
geçen sürede gastrointestinal advers ol ay yaşayan hastaların yüzdesidir. Gastrointestinal advers 
olaylar sık olarak görülmüştür ve her bir bileşenin bilinen güvenlilik profili ile tutarlı bulunmuştur. 
Nintedanibe eklenen pirfenidon tedavisine karşı tek başına nintedanib uygulanmasında, sırası i le 
diyare, bulantı ve kusma en sık bildirilen advers olaylardır.  
 
12. haftada, FVC değerinde başlangıca göre ortalama (SE) mutlak değişiklik, nintedanibe ekleme 
tedavisi olarak pirfenidon alan hastalarda (n=48) -13,3 (17,4) mL , buna karşılık, tek başına 
nintedanib alan hastalarda (n= 44) -40,9 (31,4) mL olmuştur.  
 
Progresif  fenotipli  diğer  kronik  fibrozan  interstisyel  akciğer  hastalıkları  (İAH’ler)  
 
OFEV  tedavisinin  progresif  fenotipli  diğer  kronik  fibrozan  İAH'leri  olan hastalardaki  klinik  etkililiği, 
çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir faz III çalışmada (INBUILD) araştırılmıştır. IPF hastaları 
dahil edilmemiştir. Klinik olarak kronik fibrozan İAH tanısı alan hastalar, yüksek çözünürlüklü 
bilgisayarlı  tomografide  (HRCT)  fibrozis  ( %10’dan fazla  fibrotik  özellikler)  mevcut  olması  ve klinik 
progresyon belirtileri (taramadan önceki 24 ay içinde ≥ %10 FVC azalması, ≥ %5 ve <%10  FVC 
azalması  ile birlikte  semptomların  veya  görüntüntüleme  bulgularının  kötüleşmesi  veya  semptomların 
ve görüntül eme bulgularının  kötüleşmesi  olarak  tanımlanmıştır)  sergilemeleri  durumunda  seçilmiştir. 
Hastaların  öngörülenin  %45’ine  eşit veya  daha  yüksek  bir FVC  değerine  ve öngörülenin  %30’u  ila 
%80’i  arasında  bir DLCO  değerine  sahip  olmaları  gereklidir.  Hastalarda  mevcut  İAH tanısına  uygun  18  hastalık  yönetiminin  yapılmasına  karşın  progresyon  görülmesi  gereklidir.  
 
Toplam 663 hasta, en az 52 hafta  süreyle  OFEV  150 mg bid veya  plasebo almak üzere  1:1 oranında 
randomize edilmiştir. Tüm çalışma boyunca medyan OFEV maruziyeti: 17,4 ay ve tüm çalışma 
boyunca ortalama OFEV maruziyeti 15,6 aydır. Randomizasyon, merkezi okuyucular tarafından 
değerlendirildiği üzere HRCT fibrotik paternine göre katmanlandırılmıştır. HRCT'de usual 
interstisyel p nömoni  (UIP)  benzeri fibrotik paterni olan 412 hasta  ve diğer  HRCT fibrotik paternleri 
olan 251 hasta randomize edilmiştir.  Bu araştırmada analizlere yönelik olarak tanımlanan 2 ko - 
primer  popülasyon  bulunmaktadır:  tüm hastalar  (genel  popülasyon)  ve HRCT'd e UIP benzeri  fibrotik 
paterni olan hastalar. Diğer HRCT fibrotik paternleri olan hastalar ise 'tamamlayıcı' popülasyonu 
temsil etmiştir.  
 
Primer sonlanım noktası, 52 haftalık dönemde zorlu vital kapasitedeki (FVC) yıllık azalma hızıdır 
(mL olarak). Ana se konder sonlanım noktaları; 52. haftada King Kısa İnterstisyel Akciğer Hastalığı 
Anketi (K -BILD) toplam skorunda başlangıca göre elde edilen mutlak değişiklik, 52 haftalık 
dönemde ilk akut İAH alevlenmesine ya da ölüme kadar geçen süre ve 52 haftalık dönemd e ölüme 
kadar geçen süre olmuştur.  
 
Hastaların ortalama (standart sapma [SD, Min -Maks]) yaşı 65,8 (9,8, 27 -87) yıl ve ortalama 
öngörülen FVC yüzdesi %69,0 (15,6, 42 -137) olarak belirlenmiştir. Araştırmada temsil edilen 
gruplarda altta yatan klinik İAH tanı ları; hipersensitivite pnömonisi (%26,1), otoimmün İAH'ler 
(%25,6), idiyopatik non -spesifik interstisyel pnömoni (%18,9), sınırlandırılamayan idiyopatik 
interstisyel pnömoni (%17,2) ve diğer İAH'lerdir (%12,2).  
 
INBUILD çalışması nintedanibin özel tanı alt  gruplarında yararını kanıtlamak üzere tasarlanmamış 
ve bu amaca göre yönlendirilmemiştir. İAH tanılarına göre ayrılmış alt gruplardaki etkisi tutarlı 
bulunmuştur. Nintedanib ile deneyim, çok nadir görülen progresif fibrozan İAH’ler için sınırlıdır.  
FVC'de ki yıllık  azalma  hızı 
52 hafta  boyunca  FVC'deki  yıllık  azalma  hızı (mL olarak),  plasebo  alan hastalara  kıyasla,  OFEV  alan 
hastalarda anlamlı olarak 107,0 mL azalmıştır (Tablo 8) ve bunun karşılık geldiği göreceli tedavi 
etkisi % 57,0’dir.  
 
Tablo  8: 52 hafta  boyunca  değerlendirilen  FVC'deki  yıllık  azalma  hızı (mL)  
 
 Plasebo  Ofev  
Günde  iki kez  150 mg 
Analiz  edilen  hasta  sayısı  331 332 
52 haftada  azalma  hızı1 
(SE) -187,8  (14,8)  -80,8 (15,1)  
Plaseboya  kıyasla  karşılaştırma  
Fark1  107,0  
%95 GA  (65,4,  148,5)  
p değeri   <0,0001  
1Tedaviye ilişkin sabit kategorik etkileri, HRCT paternini, zamana ve başlangıç FVC  [mL] değerine ilişkin sabit sürekli 
etkileri  içeren rastgele katsayılı  regresyon modeline dayanmaktadır ve tedavi -zaman ve başlangıç -zaman etkileşimlerini 
içerir  
 
HRCT'de UIP benzeri fibrotik paterni olan hastalardan oluşan ko -primer popülasyonda benzer 
sonuçlar gözlemlenmiştir. Ayrıca tedavi etkisinin, diğer HRCT fibrotik pa ternleri olan hastalardan 
oluşan  tamamlayıcı  popülasyonda  tutarlı  olduğu  belirlenmiştir  (etkileşim  p değeri  0,2268)  (Şekil  2). 19  
Şekil 2 : Hasta popülasyonlarında 52 haftada FVC'deki yıllık azalma hızına (ml) ilişkin forest 
grafiği  
 
bid= günde iki kez, GA:güven  aralığı  
 
 
 
FVC’deki yıllık düşüş hızının azaltılması üzerinde OFEV etkisinin sonuçları, önceden belirlenmiş 
tüm duyarlılık  analizlerinde  doğrulanmış  olup,  önceden  belirlenmiş  etkililik  alt gruplarında  (örneğin, 
cinsiyet, yaş grubu, ırk, öngörülen başlangıç % FVC değeri ve gruplarda altta yatan asıl klinik İAH 
tanısı) tutarlı sonuçlar gözlemlenmiştir.  
 
Şekil 3'te, tedavi gruplarında FVC'deki değişikliğin başlangıca göre zaman içinde değişimi 
gösterilmektedir.  20  
Şekil  3: 52 hafta  boyunca  başlangıca  göre  FVC'de  gözlenen  ortalama  (SEM)  değişiklik  [mL]  
 
bid= günde  iki kez 
 
Ek olarak, OFEV’in 52. haftada öngörülen % FVC değerinde başlangıca göre ayarlanmış ortalama 
mutlak  değişim  üzerinde  olumlu  etkileri  gözlenmiştir.  Öngörülen  % FVC  değerinde  başlangıçtan  52. 
haftaya kadar gözlenen ayarlanmış ortalama mutlak değişiklik plasebo grubuna ( -%5,86) kıyasla 
nintedanib grubunda daha düşüktür ( -%2,62). Tedavi grupları arasındaki ayarlanmış ortalama fark 
3,24'tür (%95 GA: 2,09, 4,40, nominal p<0,0001).  
FVC  yanıt  analizi  
FVC  yanıtı  veren  hastaların  oranı  (% FVC  değerinde  öngörülen  göreceli  düşüşün  %5’ten  daha  büyük 
olmadığı hastalar olarak tanımlanmıştır), plasebo grubuna kıyasla OFEV grubunda daha yüksektir. 
Benzer  sonuçlar, % 10'luk bir eşik değeri kullanılarak yapılan analizlerde benzer sonuçlar 
gözlenmiştir (Tablo 9).  21  Tablo  9: INBUILD  çalışmasında  52. haftada  FVC  yanıtı  veren  hastaların  oranı  
 
 Plasebo  OFEV  
Günde  iki kez  150 mg 
Analiz  edilen  hasta  sayısı  331 332 
%5 eşik 
FVC  yanıtı  veren  hastaların 
oranı (%)1 104 (31,4)  158 (47,6)  
Plaseboyla  karşılaştırma  
Olasılık  (odds)  oranı  2  2,01 
%95 GA  (1,46,  2,76)  
Nominal  p değeri   <0,0001  
%10 eşik 
FVC  yanıtı  veren  hastaların 
sayısı (%)1 169 (51,1)  197 (59,3)  
Plaseboyla  karşılaştırma  
Olasılık  (odds)  oranı  2  1,42 
%95 GA  (1,04,  1,94)  
Nominal  p değeri   0,0268  
1Yanıt  veren  hastalar,  52 haftada  FVC  değerlendirmesine  ve eşik değerine  bağlı  olarak,  öngörülen  FVC  (%) değerinde  
%5'in  veya  %10'un  üzerinde  göreceli  düşüş  göstermeyen  hastalardır  (52. haftada  verileri  eksik  olan hastalar,  yanıt 
vermeyen hastalar olarak değerlendirilmiştir).  
2Sürekli  ortak  değişken  öngörülen  başlangıç  % FVC  değeri  ile ikili ortak  değişken  HRCT  paterni ni içeren  lojistik 
regresyon modeline dayanmaktadır  
 
İlk akut İAH alevlenmesine  ya da ölüme  kadar  geçen  süre 
Tüm  klinik  çalışma  boyunca  ilk akut İAH alevlenmesi  veya  ölüm  bakımından  en az bir olay görülen 
hastaların  oranı,  OFEV  grubunda  % 13,9 ve plasebo  grubunda  %19,6  olarak  belirlenmiştir.  HR değeri 
0,67'dir  (%95 GA:  0,46, 0,98;  nominal  p=0,0387)  ve bu değer,  plasebo alan hastalara  kıyasla  OFEV 
alan hastalarda ilk akut İAH alevlenmesi veya ölüm riskinde %33 oranında bir azalmayı 
göstermektedir (Ş ekil 4).  22  
Şekil 4 : Tüm araştırma genelinde ilk akut İAH alevlenmesine veya ölüme kadar geçen süreye 
ilişkin Kaplan -Meier grafiği  
 
 
bid: günde  iki kez 
 
Sağkalım  analizi  
 
Plasebo grubu ile karşılaştırıldığında OFEV grubunda ölüm riski daha düşüktür. HR değeri 0,78’dir 
(%95 GA: 0,50, 1,21; nominal p=0,2594) ve bu değer, plasebo alan hastalara kıyasla OFEV alan 
hastalarda ölüm riskinde %22 oranında bir azalmayı  göstermektedir.  
 
Progresyona (öngörülen %FVC değerinden ≥%10 mutlak düşüş) vey a ölüme kadar geçen süre 
INBUILD çalışmasında, progresyon (öngörülen %FVC değerinden ≥%10 mutlak düşüş) veya ölüm 
riski OFEV ile tedavi edilen hastalar için azalmıştır.  
 
Bir olay yaşayan  hastaların  oranı  OFEV  grubunda  % 40,4 ve plasebo  grubunda  % 54,7’tür.  HR değeri 
0,66'dır (%95 GA: 0,53, 0,83; p=0,0003) ve bu değer, plasebo alan hastalara kıyasla OFEV alan 
hastalarda progresyon (öngörülen %FVC değerinden ≥%10 mutlak düşüş) veya ölüm riskinde %34 
oranında bir azalma olduğunu göstermektedir.  
 
 
Yaşam  kalites i 
 
52. haftada K -BILD toplam skorunda başlangıca göre elde edilen ayarlanmış ortalama değişiklik,  
plasebo  grubunda  -0,79 birim  ve OFEV  grubunda  0,55 birim  olmuştur.  Tedavi  grupları  arasındaki  23  fark 1,34 birim  olmuştur  (%95  GA: -0,31,  2,98;  nominal p=0,1115).  
 
52. haftada Pulmoner Fibrozis İle Yaşamak (Living with Pulmonary Fibrosis (L -PF)) anketinde 
semptomları dispne alan skorunda başlangıca göre ortaya çıkan ayarlanmış ortalama mutlak 
değişiklik, plasebo grubundaki 7,81'e kıyasla OFE V grubunda 4,28 olarak belirlenmiştir. Gruplar 
arasındaki  ayarlanmış  ortalama  fark OFEV  lehine  -3,53 olarak  hesaplanmıştır  (%95  GA: -6,14,  -0,92; 
nominal p=0,0081). 52. haftada L -PF semptomları öksürük alan skorunda başlangıca göre ortaya 
çıkan  ayarlanmış  ortalama  mutlak  değişiklik,  plasebo  grubunda  4,25’e  kıyasla  OFEV  grubunda  -1,84 
olarak belirlenmiştir. Gruplar arasındaki ayarlanmış ortalama fark OFEV lehine -6,09 olarak 
hesaplanmıştır (%95 GA: -9,65, -2,53; nominal p=0,0008).  
 
Sistemik  skleroza  bağlı  interstisyel  akciğer  hastalığı  (SSk-İAH)  
Çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir faz III çalışmada (SENSCIS) OFEV’in SSk -IAH 
hastalarındaki klinik etkililiği incelenmiştir. SSk -İAH tanısı için 2013 tarihli Amerikan Romatoloji 
Koleji/Avrupa  Romatiz mayla  Mücadele  Ligi SSk sınıflama  kriterleri  ve son 12 ay içerisinde  çekilmiş 
yüksek  çözünürlüklü  bilgisayarlı  tomografi  (HRCT)  görüntüleri  kullanılmıştır.  Toplam  580 hasta  en 
az 52 hafta süreyle günde iki kez 150 mg OFEV ya da plasebo kullanacak şekilde 1:1 oranında 
randomize edilmiştir, bu hastalardan 576’sı tedavi görmüştür. Randomizasyon katmanlarını 
oluşturmak için antitopoizomeraz antikor durumu (ATA) kullanılmıştır. Körlemeli tedavinin 100 
haftaya kadar sürdürüldüğü vakalar olmuştur (medyan OFEV maruziyet süresi 15,4 ay ve ortalama 
OFEV maruziyeti süresi ise 14,5 ay).  
 
Primer sonlanım noktası 52 haftalık sürede FVC’deki azalma hızıdır. Ana sekonder sonlanım 
noktaları  modifiye  Rodnan  Cilt Skoru’nda  (mRSS)  başlangıçtan  52. haftaya  kadar  mutlak  değişim  ve 
Saint George Solunum Anketi (SGRQ) total skorunda başlangıçtan 52. haftaya kadar mutlak 
değişimdir.  
Genel  popülasyonda  hastaların  % 75,2’si  kadındır  ve yaş ortalaması  (standart  sapma  SD, min-maks) 
54 (12,2,  20-79) yıldır.  Toplamda  hastaların  %51,9’unda  diffüz  kutanöz  sistemik  skleroz  (SSk)  ve % 
48,1’inde  sınırlı  kutanöz  SSk mevcuttur.  Raynaud  dışı bir semptomun  ilk başlama  tarihinden  itibaren 
geçen ortalama (SD) süre 3,49 (1,7) yıldır. Hastaların %49’u başlangıçta stabil dozda mikofenolat 
(% 4 6,5 mikofenolat mofetil, % 1,9 mikofenolat sodyum, % 0,5 mikofenolik asit) kullanmaktadır. 
Başlangıçta  mikofenolat  kullanan  ve kullanmayan  hastaların  güvenlilik  profilleri  karşılaştırılabilirdir.  
FVC’de  yıllık  kayıp  hızı 
Plasebo kullanan hastalarla karşılaştırıldığında, OFEV kullanan hastaların FVC değerlerinde (mL) 
52 haftalık süre boyunca kayıp hızı anlamlı olarak 41 mL azalmıştır (Tablo 10) ve bunun karşılık 
geldiği göreceli tedavi etkisi % 43,8’dir.  24  Tablo  10: 52 hafta lık sürede  FVC’deki  (mL)  yıllık  kayıp  hızı 
 Plasebo  OFEV  
150 mg günde  iki kez 
İncelenen  hasta  sayısı  288 287 
52 haftada azalma  hızı (SE)1 -93,3 (13,5)  -52,4 (13,8)  
Plasebo  ile karşılaştırma  
Fark 1  41,0 
%95 GA  (2,9, 79,0)  
p-değeri   < 0,05 
1Tedavi,  ATA  durumu,  cinsiyet,  zamanın  sabit  ve sürekli  etkisi,  başlangıç  FVC  değeri  (mL),  yaş, boy’un  sabit  kategorik 
etki olarak alındığı ve tedavi -zaman ve başlangıç -zaman etkileşimlerinin dahil edildiği rastgele katsayı regresyon 
modeline dayanmaktadır. Hastaya özgü kesişim ve zaman için rastgele etki dahil edilmiştir. Hasta -içi hatalar için, 
yapılandırılmamış varyans -kovaryans modeli kullanılmıştır. Kişiler arası değişkenlik için varyans -kovaryans matrisinin 
varyans bileşenleri kullanılmış tır. 
 
Önceden belirlenmiş duyarlılık analizlerinde OFEV’in FVC’deki yıllık kayıp hızını azaltma etkisi 
benzer bulunmuş ve önceden  tanımlanmış alt gruplarda (örneğin, yaş, cinsiyet ve mikofenolat 
kullanımına göre) heterojenite saptanmamıştır.  
 
Ayrıca, 52. haftada akciğer fonksiyonuyla ilgili diğer sonlanım noktalarında (örneğin, 52. haftada 
başlangıç FVC değerine göre mutlak değişim (Şekil 5 ve Tablo 11) ve 52 haftalık sürede öngörülen 
FVC  değerinde  % olarak  azalma  hızı (Tablo  12)) benzer  etkile r gözlenmiş  olması  da OFEV’in  SSk- 
İAH progresyonunu yavaşlattığı yönünde ek kanıt sağlamaktadır. Bunun dışında, mutlak FVC 
değerinin  beklenenden  >%5  azaldığı  hastaların  sayısı  da (OFEV  grubunda  %20,6,  plasebo  grubunda  
%28,5,  OR=0,65,  p=0,0287)  OFEV  grubunda  daha  düşüktür.  Rölatif  FVC  değerinde  mL olarak  > % 
10 azalma olan hasta oranı her iki grupta karşılaştırılabilirdir (OFEV grubunda % 16,7 ve plasebo 
grubunda  % 18,1,  OR=0.91,  p=0,6842).  Bu analizlerde,  52. haftadaki  eksik  FVC  değerlerinin  yerine,  
hastanın tedavi sırasındaki en kötü değerleri konulmuştur.  
 
100 haftaya  (SENSCIS’teki  maksimum  tedavi  süresi)  kadar  sürdürülen  eksploratif  (araştırma  amaçlı) 
bir analizde,  OFEV’in SSk -İAH progresyonunu yavaşlatıcı etkisinin 52. haftadan sonra devam 
ettiği ni düşündüren bulgulara ulaşılmıştır.  25  
Şekil  5: 52 haftalık  sürede  FVC’de  (mL)  başlangıca  göre  ortalama  (SEM)  değişim.  
 
bid: günde  iki kez 
 
 
 
 
Tablo  11: 52. haftada FVC’de  (mL)  başlangıca  göre  mutlak  değişim  
 
 Placebo  OFEV  150 mg günde  iki kez 
İncelenen  hasta  sayısı  288 288 
Başlangıçta  ortalama  (SD)  2541 (815,5)  2458,5 (735,9)  
52. haftada  başlangıca  göre 
ortalama (SE) değişim1 -101 (13,6)  -54,6 (13,9)  
Plasebo  ile karşılaştırma    
Ortalama1  46,4 
%95 GA  (8,1, 84,7)  
p değeri   <0,05  
1ATA  durumu, vizit, tedavi -vizit etkileşimi, başlangıç -vizit etkileşimi, yaş, cinsiyet  ve boyun sabit  kategorik etki  olarak 
dahil  edildiği  MMRM (Tekrarlanan Ölçümler  İçin Karışık  Model) modeline dayanmaktadır. Tekrarlanan  ölçüm  vizittir. 
Hasta -içi hatalar için, yapılandırılmamış varyans -kovaryans modeli kullanılmıştır. Ayarlanmış ortalama, modelde 
değerlendirilen tüm hastalara dayanmaktadır (yalnızca başlangıçta çalışmada bulunan ve 52. haftada ölçüm yapılan 
hastalara değil).  26  Tablo  12: 52 haftalık  sürede  FVC’deki  yıllık  kayıp  hızı (beklenenin  %’si)  
 
 Plasebo  OFEV  150 mg günde  iki kez 
Değerlendirilen  hasta  sayısı  288 287 
52 haftada  azalma  hızı (SE)1 -2,6 (0,4) -1,4 (0,4) 
Plasebo  ile karşılaştırma    
Farklılık1  1,15 
%95 GA  (0,09,  2,21)  
p değeri   <0,05  
1Tedavi,  ATA  durumu,  zamanın  sabit  ve sürekli  etkisi,  başlangıç  FVC  değeri  (beklenenin  %’si)  sabit  kategorik  etki olarak 
alındığı ve tedavi -zaman ve başlangıç -zaman etkileşimlerinin dahil edildiği rastgele sabitli regresyon modeline 
dayanmaktadır. Hastaya özgü kesişim ve zaman için rastgele etki dahil edilmiştir. Hasta -içi hatalar için, 
yapılandırılmamış bir varyans -kovaryans matrisi modeli kullanılmıştır. Kişiler ara sı değişkenlik için varyans -kovaryans 
matrisinin varyans bileşenleri kullanılmıştır.  
 
52. haftada  Modifiye  Rodnan  Cilt Skorunda  (mRSS)  başlangıca  göre değişim  
OFEV  grubu  (-2,17 (%95  GA -2,69,  -1,65))  ve plasebo  (-1,96 (%95  GA -2,48,  -1,45))  grubunda  
başlangıçtan  52. haftaya  kadar  mRSS’deki  ayarlanmış  ortalama  mutlak  değişim  karşılaştırılabilirdir. 
Tedavi grupları arasındaki ayarlanmış ortalama farklılık -0,21’dir (%95 GA -0,94, 0,53; p=0,5785).  
 
52. haftada  S. George  Solunum  Anketi  (SGRQ)  total skorunda  başlangıca  göre değişim  
OFEV grubu (0,81 (%95 GA -0,92, 2,55)) ve plasebo grubunda ( -0,88 (%95 GA -2,58, 0,82)) 
başlangıçtan  52. haftaya  kadar  SGRQ  total skorundaki  ortalama  mutlak  değişim  karşılaştırılabilirdir. 
Tedavi grupları arası nda ayarlanmış ortalama farklılık 1,69’dur (%95 GA -0,73, 4,12; p=0,1711).  
 
Sağkalım  analizi  
Çalışma  boyunca  mortalite  oranları  OFEV  grubunda  (n=10;  % 3,5) ve plasebo  grubunda  (n=9;  %3,1) 
karşılaştırılabilirdir.  Çalışmanın  tümü  boyunca  ölüme  kadar  geçen  süre analizlerinde  elde edilen  HR 
(tehlike oranı) değeri 1,16’dır (%95 GA 0,47, 2,84; p=0,7535).  
 
QT aralığı  
Renal  hücre  kanserli  hastalarda  yapılan  özel bir çalışmada,  QT/QTc  ölçümleri  kaydedilmiş  ve gerek 
oral tek doz 200 mg nintedanib ile ve gerek se 15 gün boyunca günde iki kez çoklu oral dozları 
uygulanan 200 mg nintedanib ile QTcF aralığının uzamadığı gösterilmiştir.  
Pediyatrik  popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, idiyopatik pulmoner fibrozis için pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında 
OFEV ile ya pılan çalışmaların sonuçlarını bildirme zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik 
kullanımla ilgili bilgi için bölüm 4.2'ye bakınız).  
5.2 Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Nintedanib,  tokluk  koşullarında,  yumuşak  jelatin  kapsül  şeklinde,  oral uygulamadan  yaklaşık  2-4 saat 
sonra maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşmıştır (aralık 0,5 -8 saat). Sağlıklı gönüllülerde 100 
mg dozun mutlak biyoyararlanımı %4,69 olmuştur (%90 GA: 3,615 -6,078). Emilim ve 
biyoyararlanım, taşıyıcı etkiler ve belirgin ilk geçiş metabolizmasıyla azalır. Doz orantısallığı, 
nintedanib maruziyetinde artışla gösterilmiştir (doz aralığı 50 -450 mg günde bir kez ve 150 -300 mg 
günde iki kez). Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, en geç, dozlamanın ilk haftası içinde 
ulaşılmıştı r. 27  Yemekten  sonra  alındığında,  açlık  durumundaki  uygulamaya  kıyasla,  nintedanibe  maruziyet  yaklaşık  
%20 artmıştır (GA: % 95,3 -% 152,5) ve emilim gecikmiştir (medyan t maks  açlıkta: 2 saat; toklukta: 
3,98 saat).  
 
Bir in vitro çalışmada, nin tedanib kapsüllerinin az miktarda elma sosu veya çikolatalı puding ile 15 
dakikaya kadar karıştırılmasının farmasötik kalite üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Jelatin 
kapsül kabuğu  yumuşak gıdaya daha uzun süre maruz kaldığında  su almasına bağlı ola rak 
kapsüllerin şişmesi ve deformasyonu gözlenmiştir. Bu nedenle, kapsüllerin yumuşak yiyeceklerle 
hemen birlikte alınmasının klinik etkiyi değiştirmesi beklenmemektedir.   
Dağılım:  
Nintedanib,  en az bifazik  dispozisyon  kinetiği  gösterir.  İntravenöz infüzyondan  sonra  yüksek  bir 
dağılım hacmi (V ss: 1.050 L, %45 gCV) gözlenmiştir.  
Nintedanibin in vitro olarak insan plazmasında proteinlere bağlanma oranı yüksektir (bağlanma 
fraksiyonu  %97,8).  Serum  albümini  majör  bağlanma  proteini  olarak  kabul  edilmektedir.  Nintedanib, 
plazmada tercihli şekilde, 0,869'luk bir kan/plazma oranıyla dağılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Nintedanibin başlıca metabolik reaksiyonu, esterazlar tarafından hidrolitik kırılmadır ve serbest asit 
kısmı olan BIBF 1202 ile sonu çlanır. Daha sonra BIBF 1202, uridin 5' -difosfo - 
glukuronosiltransferaz (UGT) enzimleri, yani UGT 1A1, UGT 1A7, UGT 1A8 ve UGT 1A10 
tarafından BIBF 1202 glukuronide glukuronidlenir.  
 
Nintedanib biyotransformasyonunun sadece küçük bir kısmı, başlıca enzim C YP 3A4 olmak üzere, 
CYP yolaklarından  gerçekleşir.  Majör  CYP bağımlı  metabolit,  insan  emilim -dağılım - metabolizma - 
atılım  çalışmasında  plazmada  saptanamamıştır.  İn vitro , CYP’ye  bağımlı  metabolizma  yaklaşık  
%5'ten sorumludur, buna karşılık esterle kırılma yaklaşık %25’ten sorumludur. Nintedanib, BIBF 
1202 ve BIBF 1202 glukuronid, preklinik çalışmalarda CYP enzimlerini inhibe etmemiş ve 
indüklememiştir. Bu nedenle, nintedanib ile CYP substratları, CYP inhibitörleri veya CYP 
indükleyicileri arasında e tkileşme beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz infüzyondan  sonra toplam  plazma klerensi  yüksektir  (CL:  1,39 mL/dk,  % 28,8  gCV). 
Değişmemiş  aktif maddenin  48 saat içindeki  üriner  atılımı,  oral uygulama  sonrasında  dozun  yaklaşık  
% 0,05'i (%31,5 gCV), intravenö z uygulamadan sonra dozun  yaklaşık % 1,4'üdür (%24,2 gCV); 
renal klerens 20 ml/dk (%32,6 gCV) bulunmuştur. [14C]Nintedanibin oral uygulamasından sonra, 
ilaçla  ilişkili  radyoaktivitenin  majör  eliminasyon  yolu,  fekal/safra  atılımıdır  (dozun  % 93,4'ü,  % 2,61 
gCV). Renal atılımın toplam klerense katkısı düşüktür (dozun % 0,649'u, % 26,3 gCV). Doza 
başlanmasından sonra 4 gün içinde genel geri kazanımın tamamlandığı (% 90'ın üzerinde) kabul 
edilmiştir.  Nintedanibin  terminal  yarılanma  ömrü 10  ila 15 saat arasındadır  (% gCV  yaklaşık  % 50). 
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum:  
Nintedanib farmakokinetiğinin zamana göre doğrusal olduğu kabul edilebilir (yani, tek doz verileri 
çoklu doz verilerine ekstrapole edilebilir). Çoklu uygulamalara bağlı birikim C maks  için 1,04 kat ve 
EAA τ için 1,38 kat olmuştur.  Nintedanib  çukur  konsantrasyonları  bir yıldan  daha  uzun  bir süre stabil 
kalmıştır.  
 
Taşınma:  
Nintedanib  P-gp’nin  bir substratıdır.  Nintedanibin  bu taşıyıcı  ile etkileşme  potansiyeli  için bölüm  
4.5'e bakınız. Nintedanibin, OATP -1B1, OATP -1B3, OATP -2B1, OCT -2 veya MRP - 2'nin  bir 28  substratı veya inhibitörü olmadığı in vitro koşullarda gösterilmiştir. Nintedanib bir BCRP substratı 
da değildir. Yalnızca, OCT -1, BCRP ve P -gp üzerinde zayıf bir inhibitör potansiyel, in vitro 
koşullarda, gözlenmiştir, bu durumun klinik anlamlılığının düşük olduğu düşünülmüştür. Aynı 
durum, ninteda nibin bir OCT -1 substratı olması için de geçerlidir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Nintedanibin farmakokinetik özellikleri, sağlıklı gönüllüler, IPF hastaları, progresif fenotipli diğer 
kronik fibrozan İAH hastaları, SSk -İAH hastaları ve kanser ha stalarında benzerdir. IPF ve küçük 
hücreli olmayan akciğer kanseri (NSCLC) hastalarında (N = 1.191) yürütülen bir popülasyon 
farmakokinetiği (PopPK) analizinin ve tanımlayıcı araştırmaların sonuçlarına göre, nintedanibe 
maruziyet, cinsiyet (vücut ağırlığın a göre düzeltilmiş), hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği 
(kreatinin klerensi ile tahmin edilen), alkol tüketimi veya P -gp genotipinden etkilenmemiştir.  
Popülasyon  farmakokinetiği  analizleri,  yaş, vücut  ağırlığı  ve ırk faktörlerine  bağlı  olarak,  ninted anib 
maruziyeti üzerinde orta derecede etkileri işaret etmiştir (bkz. Aşağıdaki bilgiler). Maruziyetteki 
yüksek  bireylerarası  değişkenlikler  nedeniyle,  gözlenen  bu orta dereceli  etkilerin  klinik  olarak  önemli 
olmadığı kabul edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yaş: 
Nintedanibe maruziyet yaşla lineer olarak artmıştır. EAA τ,ss, medyan yaş olan 62 yıla göre, 45 
yaşındaki  bir hastada  % 16 azalmış  ve 76 yaşındaki  bir hastada  ise % 13 artmıştır.  Analizlerde  29-85 
yaş arası kapsanmıştır. Popülasyonun yaklaşık %5'i 75 yaşın üzerindedir. Bir popülasyon 
farmakokinetiği  modeline  göre,  65 yaş altındaki  hastalarla  kıyaslandığında,  75 yaş ve üzeri  hastalarda 
nintedanib maruziyetinde yaklaşık %20 -25 artış gözlenmiştir.  
Pediyatrik  popülasyonda  çalışma  yürütülmemiştir. 
Vücut ağı rlığı:  
Vücut  ağırlığı  ve nintedanibe  maruziyet  arasında  ters bir korelasyon  gözlenmiştir.  EAA τ,ss, medyan  
kilo olan 71,5 kg ağırlığındaki bir hastaya göre, 50 kg'lık bir hastada (5. persentil) % 25 artmış ve 
100 kg'lık bir hastada (95. persentil) % 19 azalmıştır.  
Irk: 
Nintedanibe popülasyon ortalama maruziyeti, beyaz ırkla kıyaslandığında (vücut ağırlığına göre 
düzeltme  yapılarak), Korelilerde  % 16-22 daha  düşükken, Çinli, Tayvanlı ve  Hintli hastalarda  %33- 
50 ve Japon hastalarda ise % 16 daha yüksek bu lunmuştur. Siyah ırktan bireylere ait veriler çok 
sınırlıdır, ancak beyaz ırkla aynı aralıktadır.  
 
Karaciğer  bozukluğu:  
Özel bir tek doz faz I çalışmasında ve sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında, C maks  ve EAA 
değerlerine dayanarak nintedanibe maruzi yet, hafif karaciğer yetmezliği (Child Pugh A; GA  
% 90 sırasıyla, C maks  için 1,3 -3,7 ve EAA için 1,2 -3,8) olan gönüllülerde 2,2 kat daha yüksek 
bulunmuştur. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan (Child Pugh B) gönülllülerde, sağlıklı 
gönüllülerle karşıla ştırıldığında, maruziyet, sırasıyla, C maks’a (GA %90 4,4 -13,2) göre, 7,6 kat ve 
EAA değerine (GA %90 5,7 -13,1) göre 8,7 kat daha yüksek bulunmuştur. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan bireylerde (Child Pugh C) çalışma yapılmamıştır.  
 
Pirfenidon  ile birlikt e tedavi:  
Özel bir farmakokinetik çalışmada, IPF hastalarında, nintedanib ile eş zamanlı pirfenidon tedavisi 
araştırılmıştır.  Grup  1, pirfenidonun  günde  üç kez 801 mg’a  titre edilmesinden  önce  ve sonra,  kararlı 
durumda, tek doz 150 mg nintedanib almıştır (tedavi edilen hasta sayısı=20). Grup 2, günde üç kez 29  801 mg kararlı  durum  pirfenidon  tedavisi  almış  ve eş zamanlı  nintedanib  tedavisinden  önce  ve en az 
7 gün süreyle  günde  iki kez 150 mg nintedanib  eş zamanlı  uygulamasından  sonra  bir farmakokinetik 
profilleme yapılmıştır (tedavi edilen hasta sayısı=17). Grup 1’de, nintedanibin C maks  ve EAA 0-tz için 
uyarlanmış geometrik  ortalaması oranları  (güven  aralığı (GA) %90) sırası ile %93  (%57 - %151) ve 
%96 (%70  - %131)  olmuştur  (bireyler  arası  karşılaştırma  için n= 12). Grup  2’de,  pirfenidonun  Cmaks,ss  
ve EAA τ,ss için uyarlanmış geometrik ortalama oranları (güven aralığı (GA) %90) sırası ile %97 (% 
86- % 110) ve % 95 (% 86 - % 106) olmuştur (bireyler arası karşılaştırma için n= 12).  
Bu sonuçlara dayanarak, kombinasyon şeklinde uygulandığında, nintedanib ile pirfeni don arasında 
önemli bir farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşimini gösteren bir kanıt yoktur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bosentan  ile eşzamanlı  tedavi  
Özel bir farmakokinetik çalışmasında, sağlıklı gönüllülerde bosentan ile eş zamanlı OFEV tedavisi 
araştırılmıştır. Katılımcılara kararlı durumda günde iki kez 125 mg bosentan ile gerçekleştirilen çok 
dozlu  tedavi  öncesinde  ve sonrasında  150 mg OFEV  tek doz olarak  uygulanmıştır.  Nintedanibin  Cmax 
ve EAA 0-tz değerlerine ait ayarlanmış geometrik ortalama değerler (% 90 güven aralıkları (GA)) 
sırasıyla %103 (% 86 -% 124) ve % 99 (% 91 -%107) (n=13) olarak bulunmuştur; bu bulgular 
nintedanibin bosentan ile birlikt e uygulanmasının nintedanib farmakokinetiğini değiştirmediğini 
göstermektedir.  
Oral  hormonal  kontraseptiflerle  eşzamanlı  tedavi  
Özel bir farmakokinetik çalışmada, SSc -ILD'li kadın hastalar, en az 10 gün süreyle, günde iki kez 
150 mg nintedanib dozundan önce ve sonra, 30 mcg etinilestradiol ve 150 mcg levonorgestrel 
kombinasyonundan  oluşan  tek bir doz almıştır.  Ayarlanmış  geometrik  ortalama  oranlar  (% 90 güven 
aralığı  (CI)),  etinilestradiol  ve levonorgestrel  için sırasıyla  % 101 (% 90 -% 113; Cma ks) ve % 96 (% 
91 -% 102; EAA 0 – tz) (n = 15) olup, nintedanibin birlikte uygulanmasının etinilestradiol ve 
levonorgestrelin plazma maruziyeti üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını göstermektedir.  
 
Maruziyet  yanıt  ilişkisi  
İPF ve progresif fenotipli diğer kronik fibrozan İAH hastalarının maruziyet yanıt ilişki analizleri, 
nintedanibin  plazma  maruziyeti  ile ALT  ve/veya  AST  yükselmeleri  arasında  zayıf  bir ilişki  olduğunu 
göstermiştir. Plazma maruziyeti her ne kadar risk belirleyici bir faktör olarak dışlanamaz ise de, 
uygulanan gerçek doz, herhangi bir yoğunluktaki diyare gelişme riskinin daha iyi bir öngörücüsü 
olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Genel  toksikoloji  
Sıçan ve farelerde yapılan tek doz toksisite çalışmal arı, nintedanibin akut toksisite potansiyelinin 
düşük olduğunu göstermiştir. Sıçanlardaki tekrar doz toksikoloji çalışmalarında advers etkiler 
(örneğin, epifizyal plakların kalınlaşması, kesici dişlerin lezyonu) çoğunlukla nintedanibin etki 
mekanizmasıyla  (yani,  VEGFR -2 inhibisyonu)  ilişkili  bulunmuştur.  Bu değişiklikler,  diğer  VEGFR - 
2 inhibitörlerinden de bilinmektedir ve sınıf etkileri olarak kabul edilebilir.  
 
Kemirgen olmayanlarda yapılan toksisite çalışmalarında, gıda tüketiminde azalma ve vücut 
ağırlığında azalmanın eşlik ettiği diyare ve kusma gözlenmiştir.  
 
Sıçan, köpek ve cynomolgus maymunlarında karaciğer enzimlerinde yükselmeye dair hiçbir kanıt 
bulunmamıştır.  Diyare  gibi ciddi  advers  etkilere  bağlı  olmayan  hafif  karaciğer  enzim  artışları  sadece 
rhesus maymunlarında gözlenmiştir.  30   
Üreme  toksisitesi  
Sıçanlarda,  günde  iki kez 150 mg olan maksimum  önerilen  insan  dozu  (MRHD)  ile elde edilen  insan 
maruziyetinin altındaki düzeylerde, embriyofötal letalite ve teratojenik etkiler gözlenmiştir. Ayrıca, 
terapötik  dozun  altındaki  maruziyet  düzeylerinde  aksiyal  iskelet  gelişimi  ve büyük  arterlerin  gelişimi  
üzerine  de etkiler  kaydedilmiştir.  
 
Tavşanlarda, maksimum önerilen insan dozundan yaklaşık 3 kat yüksek maruziyette embriyofötal 
letalite ve teratojenik etkiler gözlenmiştir. Ancak, embriyofötal aksiyal iskelet gelişimi ve kalp 
üzerindeki şüpheli etkiler, günde iki kez 150 mg şeklinde önerilen maksimum insan dozu ile elde 
edilenin altındaki bir maruziyette gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda  bir prenatal  ve postnatal  gelişim  çalışmasında,  önerilen  maksimum  insan  dozunun  altında 
bir maruziyette prenatal ve postnatal gelişim üzerinde etkiler gözlenmiştir.  
 
Sıçanlara uygulanan, implantasyona kadar süren bir erkek fertilitesi ve erken  embriyonik gelişim 
çalışması, erkek üreme sistemi ve erkek fertilitesi üzerinde etkiler göstermemiştir.  
Sıçanlarda, radyoaktif işaretli nintedanib ve/veya metabolitlerinin küçük miktarları süte 
salgılanmıştır (uygulanan dozun ≤ % 0,5'i).  
 
Fare ve sıçanlar da yürütülen 2 yıllık karsinojenite çalışmalarında, nintedanibin karsinojenik 
potansiyeli ile ilgili bir kanıt ortaya çıkmamıştır.  
 
Genotoksisite  çalışmaları,  nintedanib  için hiçbir  mutajenik  potansiyel  göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Kapsül  içeriği  
Orta zincirli  trigliseridler  
Katı yağ (bitkisel  kaynaklıdır) 
Soya lesitini (E322)  
 
Kapsül  gövdesi  
Jelatin  (domuz  derisi  kaynaklı) 
Gliserol (%85)  
Titanyum dioksit (E171) 
Kırmızı  demir  oksit  (E172) 
Sarı demir oksit (E172)  
 
Baskı  mürekkebi  
Şellak  glaze  (Coccus  Lacca  adlı böcekten  elde edilir) 
Siyah demir oksit (E172)  
Propilen  glikol  (E1520)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 31   
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Nemden  korumak  için orijinal  ambalajında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Her biri 10 kapsül içeren alüminyum/alüminyum blisterler, 60 kapsül içeren ambalajlarda piyasaya 
sunulur.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddeler in imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kapsül  içeriği  ile temas  edilmesi  halinde  eller hemen  bol su ile yıkanmalıdır.  
 
Kullanılmamış  olan ürün ya da atık materyaller,  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Boehringer  Ingelheim  İlaç Tic. A.Ş. 
Esentepe Mah. Harman 1 Sok.  
Nidakule  Levent  Apt. No:7/9/15 
Şişli / İstanbul  
 
Tel: (0 212) 329 1100  
Faks:  (0 212) 329 1101  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2017 / 161 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2017  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  25.04.2022  
 
10. KÜB'ÜN  YENİLENME  TARİHİ  