                                    1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GENOTROPİN  MİNİ QUİCK® S.C. enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü içeren 1.8 IU 
(0.6 mg) tek doz enjektör  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Somatropin                                             0.6  mg (1.8  IU) 
 
Somatropin, r ekombinant DNA tek nolojisiyle Escherichia Coli hücrelerinde üretil miştir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Sodyum dihidroje n fosfat susuz              0.050  mg          
Disodyum fosfat susuz                             0.027  mg 
Mannitol                                                   13.8 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü içeren tek doz enjektör . 
İki kompartımanlı kartuşun ön kompart ımanında beyaz toz ve arka ko mpart ımanında berrak 
çözelti bulunmaktadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
 Büyüme hormonunun yetersiz salgılanmasına bağlı çocuklardaki büyüme bozukluklarında; 
büyüme hormonunun yetersi zliği iki ayrı dinamik büyüme hormonu uyarı testi ile 
doğrulanarak;  
 Gonadal disgenezi (Turner Sendromu) ile birlikte bulunan büyüme    bozukluklarında;  
 Kronik böbrek yetersizliği olan prepubertal çocuklardaki büyüme bozukluklarında;  
 SGA tedavisinde;  
 Doğum ağırlığı ve/veya uzunluğu -2 SD olan ve 4 yaşı ve sonrasında gerekli büyümeyi 
yakalayamamış (son 1 yılda yıllık boy kazanımı SDS<0)çocuklarda  
 Gestasyonel yaşına göre küçük doğmuş olan (SGA) kısa çocuklardaki büyüme 
bozukluklarında (uzunluk SDS< -2.5 ve ebeveyne uyarlanmış uzunluk SDS< -1); 
 Hipotalamus -hipof izer hastalığı saptanan hipofizer cerrahi -girişim geçirmiş,   kraniyal 
radyoterapi görmüş veya çocuklukta başlamış büyüme hormonu    
yetmezliği olan erişkinler ile hipofizde adenomu olan hastalarda büyüme hormonu 
eksikliği varsa veya büyüme hormonu yetersi zliğini düşündüren bulguların bulunması 
durumunda biyokimyasal tanı testleri ile büyüme hormonu eksikliği kesin olarak saptanan 
yetişkinlerde, özetle:  
                                     2 
       Konjenital veya idiopatik hipofiz hastalıkları,  
      Hipotalamus hipofiz tümörleri ve tedavile ri sonunda,  
      Kraniofarenjioma tedavisinden sonra,  
      Cerrahi girişim hasarlarında,  
      Sheehan sendromu ve vasküler sebeple gelişen iskemik sebepli büyüme hormonu 
yetersizlikleri, radyasyon, travma, kronik otoimmun, bakteriyel veya viral enfla masyonlar ile 
hemokromatozis ve amiloidoziste görülen hipofizer yetmezliklerde,  
      Septo -optik displazide  
      
meydana gelebilen aşikar büyüme hormonu eksikliğinin replasmanı için büyüme  
hormonu replasman tedavisi endikasyonu vardır.  
 
Yetişkinlerde b üyüme hormonu eksikliği tanısı dikkatle konulmalıdır. Bunun için 
değerlendirmeye başlamadan önce diğer hormonlar yönünden hasta stabil olarak yeterli 
hormon replasman tedavisine alınmış olmalıdır.  Büyüme hormonu yetersizliğinin tanısı için 
tanı testi; ins ülin tolerans testidir (ITT). Bu test deneyimli endokrinoloji ünitelerinde 
yapılmalıdır. ASKH ile ilgili EKG bulgusu veya hikayesi olanlarda, felçli hastalarda bu test 
kontrendikedir. 60 yaş üstünde hastalarda riskli olabileceğinden tercih edilmemelidir.  
 
Normal cevap pik büyüme hormonu değeri 5 mcg/l üstünde olmalıdır. Pik büyüme hormonu 
değerinin 3 mcg/l’nin altında olması ciddi büyüme hormonu yetersizliğini düşündürür. Bu 
değerler polikonal kompetetif RIA ile çalışılan büyüme hormonu metodları için geçe rlidir. 
Alternatif testler arginin ve GHRH testlerinin kombine kullanılması veya tek başına arginin, 
glukagon veya L -Dopa testi olabilir. Ancak, tanı değerleri düşüktür. Hipotalamo -hipofizer 
hastalığı veya bir tane daha hipofiz hormonu eksikliği olanlarda,  çocuk yaşta başlayan 
büyüme hormonu yetersizliği olanlarda bir provokatif test yeterlidir. Izole BHY (büyüme 
hormonu yetersizliği) tanısı için 2 test gereklidir. IGF -1 düzeyinin normal bulunması BHY’ni 
ekarte ettirmez. IGF -1 seviyeleri yaşa göre düzeltilm iş olmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Çocuklardaki büyüme hormonu salgılanma yetersizliğine bağlı büyüme bozukluğunda : 
Genellikle  0.025 – 0.035 mg/kg  veya 0.7 –1.0 mg/m²   önerilmektedir . Daha yüksek dozlar ın 
da kullanıldığı olmuştur.  
 
Çocukluk çağı başlangıçlı BHY  ergenlik çağında da devam ederse, tam somatik gelişim 
(örneğin  vücut kompozisyonu, kemik k ütlesi) elde edilinceye dek tedavi sürdürülmelidir . 
Takip için,  geçiş döneminde T skoru > - 1  (cinsiyet ve et nik köken h esaba katılarak dual 
enerjili X -ışını absor psiyometri si ile ölçülen ortalama yetişkin pik kemik kütlesine 
standartlaştırılarak) olarak tanımlanan normal pik kemik k ütlesine erişim  terapötik 
hedeflerden bir tanesidir. Dozlama ile ilgili öneriler  için aşağıdaki yetişkinler bölümüne 
bakınız.  
Turner Sendromuna bağlı büyüme bozukluğu : 0.045–0.050 mg/kg  veya 1.4 mg/m² veya  
önerilir . 
 
Kronik böbrek yetmezliğine  bağlı büyüme bozukluğu : 0.045 –0.050 mg/kg  (1.4 mg/m² ) 
önerilir. Büyüme hızı çok düşükse daha  yüksek dozlar gerekebilir. 6 aylık tedavi sonra sında  
dozun yeniden düzenlenmesi gereke bilir.                                      3 
  
Gestasyonel yaşa göre küçük doğmuş (SGA) olan kısa boylu çocukların büyüme 
bozukluklarında:  Final uzunluğa erişinceye kadar genellikle vücut ağırlığına göre  günlük 
0.035 mg/kg (1.0 mg/m² ) önerilmektedir . Tedavinin ilk yılından sonra uzama hızı +1 
(SDS)’in altında ise tedavi bırakılmalıdır. Uzama hızı <2 cm/yıl ise tedavi bırakılmalıdır. 
Bununla ilgili bir onaya ihtiyaç duyuluyorsa; epifizyel büyüme plaklarının kap anmasına bağlı 
olarak kemik yaşı  >14 yaş (kızlar için ) veya >16 yaş  (erkekler için )’ dır. 
 
Pedi yatrik hastalarda doz önerileri  
Endikasyon  mg/kg vücut ağırlığı na göre  
günlük doz  mg/m² vücut yüzey alanı na 
göre günlük doz  
Çocuklarda büyüme 
hormonu eksikliği  0.025 - 0.035  0.7 - 1.0 
 
Turner sendromu  0.045 - 0.050  1.4 
Kronik böbrek yetmezliği  0.045 - 0.050  1.4 
Gestasyonel yaşına göre 
küçük doğan çocuklar  0.035  1.0 
 
 
Yetişkinlerdeki büyüme hormonu eksikliği : Çocukluk çağı BHY sonrasında  büyüme hormonu 
tedavi sine devam eden hastalarda önerilen yeniden başlangıç dozu 0.2 -0.5 mg/gün ’ dür. Doz, 
IGF-I konsantrasyonuyla belirlen en bireysel hasta ihtiyaçlarına göre aşamalı olarak artırılmalı 
veya azaltılmalıdır.  
 
Yetişkin başlangıçlı BHY  olan hasta larda tedavi  düşük  doz (0.15 -0.3 mg/gün)  ile 
başlamalıdır . Doz, IGF -I konsantrasyonuyla belirlen en bireysel hasta ihtiyaçlarına  göre 
aşamalı olarak artırılmalıdır . 
 
Her iki durumda da tedavi hedefi, IGF -I konsantrasyonlarının yaşa göre düzeltilmiş 
ortalamanın 2 SDS içinde o lmasıdır. Tedavinin başlangıcında normal IGF -I konsantrasyonları 
olan hastalar 2 SDS’i aşmayacak şekilde normalin üst sınırında IGF -I seviyesine dek büyüme 
hormonu almalıdır. Klinik yanıt ve yan etkiler  de doz titrasyonu için yönlendiricidir . İyi bir 
klinik yanıta rağmen, IGF -I seviyeleri normalleşemeyen ve doz artırımına gerek duyulmayan 
BHY hastaları olduğu bilinmektedir. İdame dozu nadiren günde 1.0 mg’ı aşmaktadır. 
Erkeklerin IGF -I duyarlılığının  zamanla art tığı göz önünde bulundurulursa, kadınlara daha  
yüksek doz gerekebilir . Yani kadınlarda ; özellikle oral östrojen replasmanı alanlarda , yetersiz 
tedavi riski varken; e rkeklerde aşırı tedavi riski vardır. Bu nedenle büyüme hormonu dozunun 
kesinliği altı ayda bir kontrol edilmelidir. Normal fizyolojik büy üme hormonu üretimi yaşla 
beraber azaldıkça , doz gereksinimleri de azalmaktadır. Altmış yaş üzeri hastalarda tedaviye 
günde 0.1 - 0.2 mg dozla başlanmalı ve bireysel gereksinimlere göre yavaşça artırılmalıdır. 
Minimum etkili doz kullanılmalıdır. Bu hastala rdaki idame dozu nadiren günde 0.5 mg’ı  
aşmaktadır.  
 
Uygulama şekli  
 
Dozlama  ve uygulama  sıklığı  bireyselleştirilmelidir.  
 
Enjeksiyonlar subkütan  enjeksiyon şeklinde ve lipoatrofi gelişmesini önleyebilmek için her  
seferinde yeri değiştirilerek uygulanır.  
 
                                     4 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Kronik böbrek yetmezliğinde, tedavi başlamadan önce renal fonksiyon yüzde 50’nin altında 
olmalıdır. Büyüme bozukluğunu doğrulamak için  tedaviden önceki yıl  boyunca büyüme  
değerlendi rilmelidir. Bu dönemde böbrek  yetmezli ği için konservatif tedavi verilmeli (asidoz 
kontrolü, hiperparatiroidizm ve beslenme durumunun kontrolü) ve tedavi boyunca idame 
edilmelidir. Böbrek nakli  sırasında tedavi kesilmelidir.  
 
Bugüne kadar GENOTROPİN  MİNİQU İCK ile tedavi edilen kronik böbrek  yetmezli ği olan 
hastaların  nihai boyu ile ilgili veriler bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliğine ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Pedi atrik popülasyon:  
Pediatrik kullanım ile ilgili bilgi üstte verilmiştir.  
 
Geriya trik popülasyon:  
80 yaş üstündeki hastalarda yeterli deneyim yoktur. Yaşlı hastalar GENOTROPİN  
MİNİQUİCK ’ in etkilerine karşı daha hassas olabilir ve dolayısıyla advers reaksiyon 
gelişi mine daha eğilimli olabilirler.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ve ya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılık  durumunda 
kullanılmamalıdır.  
 
Somatropin, tümör aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu nun bulunması durumunda 
kullanılmamalıdır.  Büyüme hormonu tedavisine başlanmadan önce intrakraniyal tümör ler 
inaktif olmalı ve antitümör tedavi tamamlanmış olmalıdır. Tümör büyümesine ilişkin kanıt 
olması halinde tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
GENOTROPİN MİNİ QUİCK epifizleri kapanmış çocuklarda büyümenin uyarılması için 
kullanılmamalıdır.  
 
Açık kalp ameliyatı, a bdominal cerrahi, kazaya bağlı multipl travma, akut solunum yetm ezliği 
veya benzeri durumları izleyen komplikasyonların bulunduğu  akut kritik hastalığı olan 
hastalara  GENOTROPİN MİNİ QUİCK uygulanmamalıdır (idame tedavisine giren hastalarla 
ilgili olarak Bölüm 4.4 ’ e bakınız ). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hastalığ ın t anısı ve GENOTROPİN  MİNİ QUİCK tedavisi , terapötik kullanım 
endikasyonu nda; hastaların tanı ve tedavisinde  yeterli nitelikte ve tecrübeli doktorlar 
tarafından baş latılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Maksimum önerilen günlük  doz aşılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.2).  
 
                                     5 
  
İnsülin hassasiyeti  
Somatropin insülin hassasiyetini azaltabilir. Diabetes mellitus  olan hastalarda somatropin 
tedavisine başlandıktan sonra insülin dozunun ayarlanması gerekebil ir. Diyabeti  olan, glukoz 
intoleransı veya diyabetle ilgili ilave risk faktörleri bulun an hastalar somatropin tedavisi 
sırasında yakından takip edilmelidir.  
 
Tiroi t fonksiyonu  
Büyüme hormonu T4’ün T3’e tiroit dışı dönüşümü nü artırabilir ve bu durum serum T 4’ünün 
azalması na ve serum T3’ünün artması na yol açabilir . Periferik tiroit hormon seviyeleri 
sağlıklı olguların büyük bölümünde referans aralığında kalır ken, subklinik hipotiroidizmi olan 
olgularda teorik olarak hipotiroidizm gelişebilir. Sonuç olarak, ti roit fonksiyonu tüm 
hastalarda takip edilmelidir.  Standart replasman tedavisi sırasında h ipopitüitarizm  olan 
hastalarda büyüme hormonu tedavisinin tiroit fonksiyonu üzerindeki potansiyel etkisi 
yakından izlenmelidir.  
 
Malign bir hastalığın tedavisine sekon der büyüme hormonu yetersizliğinde malignitenin 
relaps belirtilerine dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 
Büyüme hormonu yetersizliği  dahil, endokrin bozukluğu olan hastalarda kalça ekleminde 
epifiz kayması genel popülasyondan daha sık görülebilir. Somatropin tedavisi sırasında 
topallama görülen çocuklar  klinik olarak incelenmelidir.  
 
Benign intrakraniyal hipertansiyon  
Şiddetli  ve tekrarlayan  baş ağrısı, görme sorunları, bulantı ve/veya kusma gelişmesi halinde 
papilla ödemi için fundoskopi yapılması önerilmekte dir. Papilla ödemi doğrulandığında 
benign intrakraniyal hipertansiyon düşünülmeli ve eğer uygun ise büyüme hormonu tedavisi 
sonlandırılmalıdır. Günümüzde, intrakraniyal hipertansiyonu düzelmiş hastalarda büyüme 
hormonu tedavisinin sürdürülmesi konusunda ön eride bulunulacak yeterlilikte veri mevcut 
değildir . Büyüme hormonu tedavisine tekrar başlanırsa, intrakraniyal hipertansiyon 
semptomlarının dikkatli şekilde takibi  gerekir.  
 
Lösemi  
Büyüme hormonu eksikliği olan az sayıda hastada lösemi bildirilmiştir ve b u hastalardan 
bazıları somatropin ile tedavi edilmiş tir. Ancak , predispozan faktörler bulunmaksızın büyüme 
hormonu alan hastalarda lösemi indidansının arttığı yönünde kanıt yoktur . 
 
Antikorlar  
Somatropin içeren ürünlerin hepsinde olduğu gibi, hastaların düşük bir yüzdesinde  
GENOTROPİN  MİNİQUİCK ’e karşı antikorlar ge lişebilir. GENOTROPİN  MİNİQUİCK , 
hastaların yaklaşık %1’inde antikor oluşumuna neden olabilmektedir. Bu antikorların 
bağlanma kapasiteleri düşüktür ve büyüme hızı üzerinde etkili değildir . Etki k aybı başka türlü 
açıklanamayan hastalarda somatropin e karşı  antikorlar  test edilmelidir . 
 
Akut kritik hastalık  
Açık kalp ameliyatı, abdominal cerrahi, kazaya bağlı multipl travma  veya akut solunum 
yetm ezliğini izleyen komplikasyonların bulunduğu  552 kritik  yetişkin hasta yı içeren iki 
plasebo kontrollü çalışmada GENOTROPİN  MİNİ QUİCK ’in iyileşme üzerin deki etkileri 
incelenmiştir. Günde 5.3 veya 8 mg GENOTROPİN  MİNİ QUİCK alan hastalarda plasebo 
alanlara göre mortalite daha yüksek  olmuştur  (%42 ve %19). Bu bilg iler temelinde , bu tip                                     6 
 hastalar GENOTROPİN MİNİQUİCK ile tedavi edilmemelidir. Akut k ritik hasta lığı 
bulunanlarda  büyüme hormonu id ame tedavisinin güvenli liğine dair bilgi olmadığından, bu 
durumda tedaviye devamın  faydaları potansiyel riskler ine karşı değe rlendirilmelidir.  
 
Diğer veya benzer akut kritik hastalığı olan tüm hastalarda GENOTROPİN  MİNİ QUİCK  
tedavisinin potansiyel fayda sı, söz konusu  potansiyel riske karşı değerlendirilmelidir.  
 
Gestasyonel yaşı küçük olanlar  
SGA olarak doğan kısa  boylu  çocuklar da tedaviye başlamadan önce büyüme bozukluğuna 
neden olacak diğer tıbbi nedenler ve ya tedaviler ekarte edilmelidir.  
 
SGA çocuklarda tedaviye başlamadan önce ve daha sonra yılda bir kez, açlık insülin ve kan 
glukozu düzeyleri ölçülmelidir. Diabetes mellitus  riski yüksek olan hastalarda (mesela ailede 
diyabet  hikayesi , obezite, şiddetli insülin direnci, akanto zis nigrikans öyküsü)  oral gl ukoz 
tolerans testi (OGTT) yapılmalıdır. Aşikar diyabet varsa, büyüme hormonu 
uygulanmamalıdır.  
 
SGA çocuklarda tedavi ye başlamadan önce  ve daha sonra yılda iki kez, IGF-I değerleri 
ölçülmelidir. Eğer tekrarlanan ölçümlerde IGF -I seviyeler i ilgili yaş ve pubertal durum 
referanslarını +2 SD  aşarsa doz ayarı için IGF-I/IGFBP -3 oranı hesaba katılmalıdır.  
 
Puberteye yakın SGA hast alarında tedavi ye başlanmasına ilişkin deneyim ler kısıtlıdır. Bu 
nedenle tedavinin p uberteye yakın başla tılması önerilmemektedir. Si lver-Russel l sendromu 
olan hastalarda deneyim ler kısıtlıdır.  
 
SGA doğan kısa boylu çocukların büyüme hormonu tedavisi yle kaz anılan boy artışının bir 
kısmı , nihai boya ulaşmadan önce tedavi nin kesilmesi halinde kaybedilebilir . 
 
Bu tıbbi ürün, doz başına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Bu tibbi ürün, doz başına 13.8 mg mannitol ihti va etse de, uygulama yolu nedeniyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Glukokortikoidlerle eş  zamanlı tedavi somatropin içeren ürünlerin büyümeyi tetikleyici 
etkilerini engelleyebili r. Bu nedenle  glukokortikoidlerle tedavi edilen hastaların gelişim 
durumu , glukokortikoid tedavisinin büyüme üzerindeki potansiyel etkisinin değerlendirilmesi 
için dikkatli bir şekilde takip edilmelidir.  
 
Büyüme hormonu eksikliği olan yetişkinlerde yapılan  bir etkileşim çalışma sında somatropin 
uygulamasının sitokrom P450 izoenzimleriyle metabolize olduğu bilinen bileşiklerin 
klirensini artırdığı belirtilmektedir. Sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilen bileşiklerin (örn.  
seks steroidleri,  kortikosteroidler,  antikonvülz anlar ve siklosporin) klirensi  özellikle artabilir 
ve bu bileşiklerin daha düşük plazma seviyeleri ne yol açabilir . Bu durumun k linik anlamlılığı 
bilinmemektedir.  
 
Ayrıca diabetes mellitus ve tiroi t bozuklu ğu konusunda bölüm 4.4’e ve oral östroj en 
replasman tedavisi konusunda bölüm 4.2’ye bakınız.                                      7 
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda somatropin 
içeren ürünler önerilmemektedir.  
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar ; gebelik , embriyofetal geli şim, doğum veya  doğum 
sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz . Bölüm  5.3). Maruziyet olan 
gebelikl ere ilişkin klinik çalışmalar bulunmamaktadır. Bu nedenle, gebelik sı rasında 
somatropin içeren ürünler önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda somatropin içeren ürünlerle ilgili klinik çalışmalar yapılmamıştır. 
Somatropinin anne sütüne geçip  geçmediği bilinmemektedir, ancak yeni doğanlarda intakt 
proteinin gastrointestinal kanaldan emilme  olasılığı oldukça düşüktür . Bu yüzden emziren 
kadınlara somatropin içeren ürünler v erilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Genel toksisit e, lokal tolerans ve üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda klinik olarak anlamlı 
etkilere sahi p etkilerle karşılaşılmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
GENOTROPİN  MİNİ QUİCK ’ in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Büyüme hormonu eksik olan  hasta lar, ekstraselüler hacmin  azalması ile karakterizedir. 
Somatropin tedavisi ne başlandığında  bu sorun hızla düzelir. Yetişkin  hastalarda periferik 
ödem, kas-iskelet sertliği , artralji, miyalji ve  parestezi gibi sıvı retansiyonuna bağlı advers 
etkiler yaygındır . Genelde bu advers etkiler hafif ila orta şiddette olup tedavinin ilk aylarında 
ortaya çıkar ve kendiliğinden veya dozun az altılmas ıyla hafifler . 
 
Bu advers etkilerin insida nsı uygulanan doz  ve hastanın yaşı ile ilişkilidir ve muhtemelen, 
hastanın büyüme hormonu eksikliği başladığında ki yaşı ile ters olarak ilişkilidir. Bu advers 
etkiler çocuklarda yaygın değildir.  
 
GENOTROPİN  MİNİ QUİCK , hastaların yaklaşık %1’inde antikor ol uşumuna neden 
olabilmektedir. Bu antikorların bağlanma kapasiteleri düşüktür ve antikorların oluşumu ile 
klinik değişimler ilişkilendirilmemiştir  (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
GENOTROPİN  MİNİ QUİCK  tedavisi sırasında a şağıda ki istenmeyen etkiler  belirtilen 
sıklıklarla  gözlenmiş  ve bildirilmiştir: çok yaygın  (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10),                                     8 
 yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10,000 ila <1/1,000) , çok seyrek 
(<1/10 ,000), bilinmiyor(eldeki verilerden hareketle temin edilemiyor).  
 
İyi huylu ve kötü h uylu neoplazmalar  (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Çok seyrek  Lösemi*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın  Antikor oluşumu  
Endokrin hastalıklar   
Seyrek  Tip II diabetes mellitus  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın  Yetişkinlerde parestezi  
Yaygın olmayan  Yetişkinlerde karpal tünel sendromu,  
çocuklarda parestezi  
Seyrek  Benign intrakraniyal hipertansiyon  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın  Çocuklarda geçici enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik 
hastalıkları   
Yaygın  
 Yetişkinlerde kas-iskelet sertliği , artralji, 
miyalji  
Yaygın olmayan  
 Çocuklarda kas-iskelet sertliği , artralji, 
miyalji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar   
Yaygın  Yetişkinlerde periferik ödem  
Yaygın olm ayan  Çocuklarda periferik ödem  
 
Somatropinin muhtemelen taşıyıcı proteinleri etkileyerek veya karaciğer kl irens artışıyla 
serum kortizol düzeylerini azalttığı rapor edilmiştir. Bu bulg uların klinik önemi sınırlıdır. 
Bununla beraber, GENOTROPİN  MİNİ QUİCK tedavisine başlamadan önce kortikosteroid 
replasman  tedavisi optimize edilmelidir.  
 
*GENOTROPİN MİNİ QUİCK ile tedavi edilen , büyüme hormonu eksikliği olan  çocuklarda 
çok seyrek olarak lösemi vakaları rapor edilmiş tir ancak insidans, büyüme hormonu eksikliği  
olmayan çocuklarda kine benzer bulunmuştur ( bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
4.9 Doz aşımı  
 
Akut doz aşımı  başlangıçta  hipoglisemi ve takiben hiperglisemiye neden olabilir.  
Uzun süreli doz aşımı fazla miktardaki insan büyüme hormonunun bilinen etkilerine benzer 
belirti v e bulgulara neden olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Ön hipofiz lobu hormonları ve analogları  
ATC kodu: H01A C01  
                                     9 
 Somatropin lipid, karbonhidrat ve protein metabolizması açısından önemli,  potent bir  
metabolik hormondur. Somatropin yeterli  endojen  büyüme hormonu olmayan çocuklarda 
uzunlamasına büyümeyi ve büyüme hızındaki artışı uyarır. Yetişkinlerde ve çocuklarda 
somatropin azot tutulmasının artırarak ve iskelet kasının büyümesini uyararak ve vücut y ağını 
mobilize ederek normal vücut kompozisyonunu korur. Viseral adipoz doku somatropine 
özellikle duyarlıdır . Lipolizin artmasının a ek olarak  somatropin trigliseritlerin vücut yağı 
depolarına alımını azaltır. Büyüme hormonu yetersizliği olan hastalarda somatropin tedavisi 
serum IGF -I (İnsülin benzeri Büyüme Faktörü -I) ve IGFBP3 (İnsülin benzeri Büyüme 
Faktörü Bağlayıcı Protein 3) seviyelerini yükseltir. Ayrıca aşağıdaki etkiler görülür:  
 
 Lipit metabolizması: Somatropin hepatik LDL kolesterol reseptörlerini  indükler, serum 
lipit ve lipoproteinlerinin profilini etkiler. Genel olarak, büyüme hormonu yetersizliği olan 
hastalarda somatropin uygulaması serum LDL ve apolipoprotein B’yi azaltır. Serum total 
kolesterolünde  de azalma görülebilir.  
 
 Karbonhidrat metab olizması: Somatropin insülini artırır ancak açlık kan şekeri genellikle 
değişmez. Hipofiz bezi yetersizliği olan çocuklarda açlık kan şekerinin düşüşü görülebilir 
ve bu durum somatropin tedavisi ile düzelir.  
 
 Su ve mineral metabolizması: Büyüme hormonu ek sikliğinde plazma ve ekstraselüler 
hacim azalır. Somatropin tedavisi ile her ikisi de hızla artar Somatropin sodyum, potasyum 
ve fosfor retansiyonunu indükler.  
 
 Kemik metabolizması: Somatropin iskelet kemik  yıkım ve yapımını artırır. Osteopenisi 
olan hasta larda uzun süreli somatropin uygulanması kemiğin mineral içeriğinin ve ağırlık 
alanlarının dansitesinin artmasına neden olur.  
 
 Fiziksel kapasite: Kas gücü ve fizik egzersiz kapasitesi uzun dönemli somatropin tedavisi 
ile iyileşir. Somatropin aynı zamanda k ardiyak debiyi artırır, ancak bu mekanizma henüz 
tam olarak anlaşılamamıştır. Periferik vasküler rezistansın düşüşünün bu etkiye bir katkısı 
olabilir.  
 
Klinik çalışmalarda SGA doğan kısa çocuklarda son nihai uzunluğa dek günde 0.033 ve 0.067 
mg/kg dozlar k ullanılmıştır. Sürekli tedavi edilen ve nihai boya erişen (yaklaşan) 56 hastada 
tedavinin başından itibaren ortalama boy değişimi +1.90 SDS (0.033 mg/kg vücut 
ağırlığı/gün) ve +2.19 SDS (0.067 mg/kg vücut ağırlığı/gün) olarak bulunmuştur. Tedavi 
edilmemiş SGA doğan kısa çocuklardan elde edilen literatür verilerine göre kendiliğinden 
yaşıtlara yetişme durumu yoksa geç büyüme oranı 0.5 SDS’dir. Uzun dönem  güven lilik 
verileri henüz kısıtlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Subkutan uygulamadan sonra somatropin  biyoyararlanım , hem sağlıklı kişilerde hem de 
büyüme hormonu eksikliği olan kişilerde yaklaşık %80 ’ dir. 0.035 mg/kg'lık bir subkutan 
somatropin dozu plazma C max ve t max düzeylerinin sırasıyla 13 -35 ng/ml ve 3 -6 saat olmasını 
sağlar.  
 
 
                                     10 
 Dağılım:  
Büyüme hormonu eksikliği olan kişilerde GENOTROPİN  MİNİ QUİCK  uygulamasını takiben 
ortalama dağılım hacminin 1,3 (±0,8) L olması beklenmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
GENOTROPİN  MİNİ QUİCK ’ in metabolik akıbeti hem karaciğer hem de böbreklerdeki 
klasik prot ein katabolizmasını içerir. Renal hücrelerde, yıkım ürünlerinin en azından bir kısmı 
sistemik dolaşıma geri döndürülür.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulamadan sonra somatropin in ortalama terminal yarı ömrü büyüme hormonu 
eksikliği olan erişkinlerde 0.4 saat  civarındadır. Ancak subkutan uygulamadan sonra 2 -3 
saatlik yarı ömre ulaşılır. Gözlenen fark subkutan uygulamayı takiben muhtemelen enjeksiyon 
bölgesinden yavaş emiliminden dolayıdır.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Somatropinin subkutan uygulamayı  takiben mutlak biyoyararlanımının erkeklerde v e 
kadınlarda benzer olduğu görül mektedir.  
 
Geriyatrik ve pedi atrik popülasyonlarda, farklı ırklarda ve böbrek, karaciğer veya kardiyak 
yetmezliği olan hastalarda somatropinin farmakokinetiği hakkında bilgi bu lunmamaktadır 
veya yetersizdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Genel toksisite, lokal tolerans ve üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda klinik olarak anlamlı 
etkilere sahip etkilerle karşılaşılmamıştır.  
 
Gen mutasyonları ve kromozom aberasyon larının indüksiyonu ile ilgili in vitro ve in vivo 
genotoksisite çalışmaları negatiftir.  
 
Lenfositlerle ilgili in vitro bir çalışmada somatropin ile uzun vadeli tedavi alan bir hastada 
radyomimetik ilaç bleomisin ilavesinin ardından artmış kromozom frajili tesi gözlenmiştir. Bu 
çalışmanın klinik anlamı bilinmemektedir.  
 
Başka bir çalışmada, uzun vadeli somatropin tedavisi alan hastaların hiçbirinin lenfositlerinde 
kromozomal anomali artışı saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin li stesi 
 
Toz (ön kompartıman):  
Glisin (E640)  
Sodyum dihidrojen fosfat anhidroz (E339) (monohidrat olarak eklenmiştir)  
Disodyum fosfat anhidroz (E339) (dodekahidrat olarak eklenmiştir)  
Mannitol (E421)   
 
 
                                     11 
 Çözücü (arka kompartıman):  
Enjeksiyonluk su  
Mannito l (E421)   
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, b u tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında 6  Ay, (2°C – 8°C)’de buzdolabında 36 ay  
Sulandırıldıktan  sonra (2°C – 8°C) ‘d e buzdolabında 24 saat . 
Ürün , ışıktan ve donmaktan korunarak saklanmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Sulandırılmadan önce:  
 
Buzdolabında saklayınız  (2°C - 8°C’de ). Dondurmayınız.  Işıktan korumak için  enjektörü  
ambalajında saklayınız.  
 
Ürün açılmadan önce yeri değiştirilmemek suretiyle maksimum 6 ay süresinde 25 °C’de n 
yüksek olmayan sıcaklıklarda saklanabilir. Ürünün çıkarıldığı tarih ve yeni son kullanma 
tarihi ambalajın üstüne yazılmalıdır. Bu yeni son kullanma tarihi ambalajda en başta bel irtilen 
son kullanma tarihini asla geçmemelidir. Tıbbi ürün, yeni son kullanma tarihinden önce 
kullanılmazsa atılmalıdır.  
 
Sulandırıldıktan sonra:  
Dondurmayınız. Işıktan korumak için  enjektörü  ambalajında saklayınız. Sulandırılmış tıbbi 
ürünün saklama koşu lları için Bölüm 6.3’ e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
7 adet 1.8 IU’lik (0.6 mg) tek doz uygulamaya uygun, kuru toz(I) ile eritici (II) içeren iki 
kompartımanlı (I+II) kartuş ve 7 adet enjeksiyon iğnesi içeren ambalajlarda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Tozu sadece paketteki çözücü ile sulandırın.  
 
Çözelti, piston kolunun içeri doğru döndürülmesiyle hazırlanır . Böylece çözücü iki odacıklı 
kartuştaki tozla karışır.  Güçlü bir şekilde çalkalamayın, ak si takdirde etkin madde denatüre 
olabilir. Enjeksiyon iğnesi sulandırmadan önce yerine takılmalıdır. Sulandırılan çözelti 
renksi z ve biraz opelasan olmalıdır. Kullanmadan önce e njeksiyon için sulandırdığınız 
çözeltiyi inceleyin; s adece berrak ve zerre içer meyen çözeltileri kullanın.  
 
Hazırlanış ve sulandırılan GENOTROPİN MİNİ QUİCK’ in uygulanışı için kapsamlı bilgi 
kullanma talimatı ve kullanım klavuzunda bulunmaktadır.   
                                     12 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
PFIZER İLAÇLARI LTD.ŞTİ  
Muallim Naci Cad. No: 55  
34347 Ortaköy/ İSTANBUL  
Tel : (0 -212) 310 70 00  
Faks : (0 -212) 310 70 58  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
120/77  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSATIN YENİLENME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  21.08.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 