 
 
 
  1/19        KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
INEGY  10/10 mg tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Ezetimib: ……… ……………...10 mg 
Simvastatin: …………………..10 mg 
  
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat : ………..58.23 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Üzerinde “311” ibaresi yer alan beyaz veya beyazımtrak renkt e tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
  
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
Hiperkolesterolemiye ba ğlı aterosklerotik vasküler hastalık riskinin belirgin bir biçimde arttı ğı 
bireylerde, çoklu risk faktörlerine kar şı lipid de ğiştirici ajanlarla tedavi, müdehalenin yalnızca bir 
bile şeni olmalıdır. Doymu ş ya ğ ve kolesterol kısıtlı diyete ra ğmen yeterli lipid dü şüşü sa ğlanamayan 
hastalarda diyete ek olarak endikedir. 
 
Primer Hiperkolesterolemi  
INEGY primer (heterozigot ailesel ve ailesel olmayan) hiper kolesterolemi veya mikst hiperlipidemili 
hastalarda yükselmi ş total kolesterol (total-K), dü şük dansiteli lipoprotein kolesterol (LDL-K), 
apolipoprotein B (Apo B), trigliseridler (TG) ve yüksek dansiteli  olmayan lipoprotein kolesterolün 
(HDL-dı şı-K) dü şürülmesi ve yüksek dansiteli lipoprotein kolesterolün (HDL-K) yükselti lmesi için 
diyeti destekleyen tedavi olarak endikedir.  
 
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi (HoFH)  
INEGY, HoFH’li hastalarda yükselmi ş total-K ve LDL-K’ün dü şürülmesi için diyete ek olarak 
endikedir. Hastalar ek destekleyici tedaviler de alabilir ( örn. LDL aferezi). 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi 
Hasta INEGY almadan önce uygun bir kolesterol dü şürücü diyete ba şlatılmalı ve INEGY ile tedavi 
sırasında bu diyete devam etmelidir. Dozaj, ba şlangıçtaki LDL-K düzeyine, önerilen tedavi hedefine 
ve hastanın yanıtına göre bireyselle ştirilmelidir.  
 
Doz aralı ğı günde 10/10 mg-10/80 mg arasındadır. Önerilen klasik ba şlangıç dozu, gece tek doz 
verilen günde 10/20 mg ya da 10/40 mg arasındadır. Şiddetli hiperkolesterolemili ve yüksek 
kardiyovasküler komplikasyonlu, daha dü şük dozlarda tedavi hedefine ula şmayan hastalarda yarar 
potansiyel risklerin önüne geçmesi beklenen durumlarda günde 10/80 mg dozu t avsiye edilir (bkz. 
Bölüm 4.4. ve 5.1). Tedaviye ba şlarken ya da doz ayarlaması yapılırken, hastanın dü şük dansiteli  
 
 
  2/19  lipoprotein kolesterol düzeyi (LDL-K), koroner kalp hastalı ğı risk durumu ve güncel kolesterol 
dü şürücü tedaviye yanıtı gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
INEGY’nin dozu, bilinen etkililik ve çe şitli doz gücüne ve güncel kolesterol dü şürücü tedavi yanıtına 
göre ki şiselle ştirilmelidir. Doz ayarı gerekirse 4 haftadan daha kısa bir sür ede yapılmamalıdır. INEGY 
besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. Tablet böl ünmemelidir. 
 
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemili Hastalardaki Doz 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda önerilen doz a k şamları 10/40 mg/gün veya 
10/80 mg/gün INEGY’dir. Bu hastalarda INEGY di ğer lipid dü şürücü tedavilere (örn., LDL aferezi) 
ek olarak kullanılabilir ya da bu tip tedaviler uygulanmıyorsa  kullanılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
INEGY oral yolla alınmalı ve sıvı yardımıyla bütün olarak yut ulmalıdır. Ak şamları, yemeklerle 
birlikte ya da yemeklerden ayrı olarak alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Orta dereceli böbrek yetmezli ği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤30 ml/dak) tedavinin gerekli 
oldu ğu dü şünüldü ğünde, günde 10/10 mg'dan yüksek dozlar dikkatle uygulanmalıdır (bkz. 
bölüm 5.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez (Child Pugh skoru 5 -6). Orta 
derecede (Child Pugh skoru 7-9) ve ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu (Child Pugh skoru >9) olan 
hastalara INEGY tedavisi önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 v e 5.2).     
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkililik ve güvenlilik verileri bulunmadı ğından INEGY'nin çocuklarda kullanımı tavsiye 
edilmez (bkz. bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gere kli de ğildir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Di ğer ilaçlarla birlikte uygulanması: 
INEGY dozu, safra asidi sekestranlarından ≥2 saat önce veya ≥4 saat sonra verilmelidir. 
 
INEGY ile birlikte diltiazem veya amlodipin alan hastalarda I NEGY dozu 10/40 mg/günü 
geçmemelidir (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5).    
 
INEGY ile birlikte amiodaron veya verapamil alan hastalarda INEGY dozu 10/20 mg/günü 
geçmemelidir (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5).    
 
INEGY ile birlikte niasinin lipid dü şürücü dozlarını ( ≥1 g/gün) alan hastalarda, INEGY dozu 
10/20 mg/günü geçmemelidir (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5).    
 
Siklosporin veya danazol ile birlikte INEGY alan hastalarda, IN EGY dozu 10/10 mg/günü 
geçmemelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
 
 
  
 
 
  3/19  4.3.    Kontrendikasyonlar 
-Ezetimib, simvastatin veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılık. 
-Gebelik ve emzirme (bkz. bölüm 4.6)         
-Aktif karaci ğer hastalı ğı veya karaci ğer transaminaz seviyelerinde açıklanamayan 
yükselmeler. 
-Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, eritromisin, 
klaritromisin, telitromisin, HIV proteaz inhibitörleri (örn nel finavir), nefazodon, boceprevir, 
telaprevir) ile birlikte uygulama kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4 v e 4.5). 
- Gemfibrozil, siklosprin ya da danazol ile uygunsuz dozlarda birl ikte kullanım 
  
4.4.    Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Miyopati/Rabdomiyolizis : 
Ezetimib ile pazarlama sonrası deneyimlerde miyopati ve rabdom iyoliz vakaları bildirilmi ştir. 
Rabdomiyoliz geli şen pek çok hasta ezetimibe ba şlamadan önce statin kullanmaktaydı. Ancak 
ezetimib monoterapisinde ve ezetimibin fibratlar gibi rabdomiyoli z riskinin artmasıyla ili şkisi 
oldu ğu bilinen ilaçlarla birlikte uygulanmasında çok nadiren rabdomiyol iz bildirilmi ştir.  
 
INEGY simvastatin içerir. Di ğer 3-hidroksi-3-metil glukoz Koenzim A (HMG-KoA) redüktaz 
inhibitörleri gibi, simvastatin de zaman zaman normal üst lim itin (ULN) on kat üzerindeki 
kreatin kinaz (CK) seviyesi ile birlikte kas a ğrısı, dokunmaya kar şı duyarlılık ya da güçsüzlük 
olarak kendini gösteren miyopatiye neden olmaktadır. Miyopati bazen, miyoglobinüriye 
sekonder olarak ortaya çıkan akut böbrek yetmezli ği ile ya da akut böbrek yetmezli ği 
olmaksızın rabdomiyoliz formunu almakta ve nadiren ölümler meydana gelmektedir. Miyopati 
riski, plazmadaki HMG-KoA redüktazın engelleyici faaliyet ar tı şı ile yükselir.  
 
Kreatin kinaz ölçümü: 
Ağır bir egzersizden sonra veya olası CK artı şına neden olabilecek mantıklı bir alternatif sebebin 
varlı ğında CK artı şını de ğerlendirmek zor oldu ğundan kreatin kinaz (CK) ölçümü yapılmamalıdır. 
Eğer CK seviyeleri ba şlangıca göre belirgin olarak yükselmi şse (>5 x ULN) sonuçları do ğrulamak 
için 5 ila 7 gün sonra tekrar ölçüm yapılmalıdır.  
 
Tedaviden önce: 
INEGY ile tedaviye ba şlayan veya INEGY dozu artırılan tüm hastalar miyopati riskine  kar şı ve 
miyopati belirtileri konusunda önceden uyarılmalıdır ve hastaların açıklanamayan kas a ğrısı, 
hassasiyeti veya zayıflı ğı hissetmeleri durumunda hemen bildirmeleri tavsiye edilmelidi r. 
 
Önceden rabdomiyolize zemin hazırlayan faktörleri olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Referans 
taban de ğeri belirlemek için a şağıdaki durumlarda tedaviye ba şlamadan önce CK seviyeleri 
ölçülmelidir: 
 
-Ya şlılar ( ≥65 ya ş) 
-Kadınlar 
-Böbrek yetmezli ği 
-Kontrol altına alınamayan hipotiroidi  
-Geçmi şte bireysel veya ailesel kalıtsal kas hastalı ğı olması 
-Daha önceden bir fibrat veya statine kar şı musküler toksisite olu şumu 
-Alkol suistimali 
 
Bu tür durumlarda olası faydaları dikkate alınarak tedavinin riskle ri de ğerlendirilmelidir. Klinik 
monitorizasyon önerilmektedir. E ğer hasta daha önceden bir fibrat veya statine kar şı bir kas 
bozuklu ğu ya şamı şsa, statin içeren herhangi bir ürün (INEGY) ile tedaviye ba şlarken dikkatli 
olunmalıdır. E ğer CK seviyeleri ba şlangıca göre belirgin olarak yükselmi şse (>5 ULN) tedaviye 
ba şlanmamalıdır. 
  
 
 
  4/19   
Tedavi sırasında: 
INEGY ile tedavi sırasında e ğer hastada kas a ğrısı, zayıflı ğı veya kramp olu şursa CK seviyeleri 
ölçülmelidir. E ğer zorlu bir egzersiz yapılmamı şsa ve de ğerler belirgin olarak yüksek çıktıysa (>5 
ULN) tedavi durdurulmalıdır. E ğer kas semptomları şiddetli ise ve günlük hayatta sıkıntı 
olu şturuyorsa CK seviyeleri <5 ULN olsa bile tedavinin kesilmesi  dü şünülmelidir. Ba şka herhangi 
bir nedenden dolayı miyopatiden şüpheleniliyorsa tedaviye devam edilmemelidir. 
 
Eğer semptomlar ortadan kalkar ve CK seviyeleri normale dönerse, yakın gözlem altında INEGY'ye 
tekrar ba şlanması veya en dü şük dozlarda alternatif bir statin verilmesine ba şlanması dü şünülebilir.  
 
Simvastatin dozunun 80 mg'a çıkarılmasıyla, miyopati geli şen hasta oranının arttı ğı bildirilmi ştir 
(bkz. bölüm 5.1). Periyodik CK ölçümleri, subklinik miyopati olgularını saptamakta yararlı 
oldu ğundan, bu ölçümlerin yapılması tavsiye edilir. Ancak bu tip tak ibin miyopatiyi önleyece ği 
garantisi yoktur.   
 
Önceden bilinen büyük bir ameliyattan birkaç gün önce veya herhangi bir ciddi tıbbi veya cerrahi 
durum ortaya çıktı ğında INEGY tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır.  
 
İlaç etkile şimleri nedeniyle olu şan miyopati riskinin azaltılması için önlemler (bkz. bölüm 4.5) 
INEGY'nin simvastatin bile şenine ba ğlı olarak, di ğer fibratlar, niasinin lipid dü şürücü dozları 
(günde 1 gram veya daha yüksek) veya amiodaron veya verapamil i le birlikte yüksek dozda 
INEGY kullanımında da miyopati ve rabdomiyoliz riski artar (bkz.  bolüm 4.2 ve 4.5). Aynı 
zamanda diltiazem veya amlodipin ile birlikte INEGY 10/80 mg  kullanıldı ğında da risk artar. 
INEGY ile birlikte fusidik asit kullanıldı ğında da rabdomiyoliz dahil miyopati riski artabilir (bkz. 
bolüm 4.5). 
 
Sonuçta sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) inhibitörleri ile ilgili olarak, itrakonazol, ketokonazol, HIV 
proteaz inhibitörleri (örn. nelfinavir), boceprevir, telaprevir, eritromisin, klaritromisin, telitromisin 
ve nefazodon ile birlikte INEGY kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4. 3 ve 4.5). E ğer itrakonozol, 
ketokonazol, eritromisin, klaritromisin veya telitromisin tedav isi sonlandırılamıyorsa, bu tedavi 
sırasında INEGY'ye ara verilmelidir. Ayrıca INEGY'nin ba zı di ğer, daha az güçlü CYP3A4 
inhibitörleri (flukonazol, siklosporin, verapamil, diltiazem) ile bi rlikte kullanımında da dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5). Greyfurt suyu ile birlikte IN EGY alımından kaçınılmalıdır. 
 
Klinik yarar miyopati riskindeki artı ştan fazla olmadı ğı sürece, günde 10/20 mg'dan yüksek INEGY 
dozları ile niasinin lipid dü şürücü dozlarının (  1 g/gün)  birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.2 ve 4.5). 
 
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile niasinin (nikotinik asit) lipid de ğiştirici dozlarının (  1 g/gün)  
birlikte kullanımı nadir miyopati/rabdomiyoliz olgularıyla ili şkili bulunmu ştur; bu ajanlardan her biri 
tek ba şına verildi ğinde miyopatiye neden olabilmektedir. 
 
Hastalarında, simvastatin ile birlikte niasinin (nikotinik as it) lipid de ğiştirici dozlarını (  1 g/gün) 
veya niasin içeren ürünleri birlikte kullanmayı dü şünen hekimler potansiyel faydaları ve riskleri 
kar şıla ştırmalı ve özellikle de, her bir ilacın dozunun yükseltildi ği tedavinin ilk aylarında hastaları 
kaslarda a ğrı, hassasiyet veya güçsüzlük semptom ve bulguları yönünden dikkatle  izlemelidir.   
 
Klinik faydaları, artan miyopati riskinden fazla olmadıkça, 10/20 mg/gün'den yüksek dozlarda 
INEGY ile amiodaron veya verapamilin birlikte kullanımından kaçını lmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 
4.5).  
 
  
 
 
  5/19  Klinik faydaları, artan miyopati riskinden fazla olmadıkça, 10/40 mg'den yüksek dozlarda INEGY 
ile diltiazem veya amlodipinin birlikte kullanımından kaçınılmalı dır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
INEGY ile fibratların birlikte uygulanmasının güvenlili ği ve etkilili ği çalı şılmamı ştır. Simvastatin 
fibratlar (özellikle gemfibrozil) ile birlikte kullanıldı ğında miyopati riski artmaktadır. Bu nedenle 
INEGY ile fibratların birlikte kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5).  
 
Karaci ğer enzimleri      
Ezetimib ile simvastatin alan hastalarda yürütülen kontrollü birli kte uygulama çalı şmalarında  
transaminazlarda ardı şık artı şlar (ULN’nin 3 katı veya daha fazla) gözlenmi ştir (bkz. bölüm 4.8). 
 
INEGY ile tedaviye ba şlanmadan önce karaci ğer fonksiyon testlerinin yapılması ve sonrasında 
klinik yönden gerekli oldu ğunda tekrarlanması tavsiye edilmektedir. 10/80 mg dozuna titre edile n 
hastalar, tedavinin ilk yılında titrasyondan önce, 10/80 mg dozuna ti trasyondan 3 ay sonra ve 
ardından periyodik olarak (örne ğin, yılda iki kez) ilave test yaptırmalıdır. Serum transam inaz 
seviyelerinde artı ş meydana gelen hastalara özellikle dikkat edilmeli ve bu hast alarda hemen 
ölçümler tekrarlanmalı ve ardından daha sık aralıklarla karaci ğer testleri yapılmalıdır. Transaminaz 
düzeylerinde progresyon gözlenirse ve özellikle de bu enzimlerde U LN’nin 3 katı veya daha fazla 
artı şlar olup kalıcı hale gelirse, ilaç kesilmelidir.  
 
Simvastatin dahil, statin alan hastalarda ölümcül ya da ölüm cül olmayan hepatik fonksiyon 
bozuklu ğuna dair nadir pazarlama sonrası bildirimler vardır. INEGY il e tedavi sırasında 
hiperbiliribünemi ya da sarılı ğa ait klinik semptomlarla birlikte, ciddi karaci ğer hasarı meydana 
gelirse, tedaviyi hemen durdurunuz. Alternatif etiyoloji bulunmazsa , INEGY ile tedaviye tekrar 
ba şlamayınız. 
 
Fazla miktarda alkol tüketen hastalarda INEGY dikkatli kullanılm alıdır.  
 
Karaci ğer Yetmezli ği 
Orta derecede veya ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ezetimibe artmı ş maruz kalımın 
etkileri bilinmedi ğinden INEGY bu hastalara önerilmez (bkz. bölüm 5.2). 
 
Endokrin hastalıkları  
Di ğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde oldu ğu gibi  INEGY ile tedavi edilen hastalarda HbA1c 
ve açlık serum glukoz düzeylerinde artı şlar gözlenmi ştir.Diyabet açısından risk faktörleri ta şıyan 
hastalarda INEGY ile diyabet sıklı ğında artı ş bildirilmi ştir. 
 
Antikoagülanlar  
INEGY tedavisine varfarin, kumarin sınıfından ba şka bir antikoagülan veya fluindion ilave edilirse, 
Uluslararası Normalize Oran (INR) uygun şekilde takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.5). 
 
İnterstisyel akci ğer hastalı ğı 
Simvastatin dahil bazı statinler ile, özellikle uzun süren te davide interstisyel akci ğer hastalı ğı 
olguları bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Ba şvuru semptomları dispne, kuru  öksürük ve genel sa ğlık 
durumunda kötüle şmeyi (yorgunluk, kilo kaybı ve ate ş) içerebilir. Hastada interstisyel akci ğer 
hastalı ğından ku şkulanılırsa INEGY tedavisi kesilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat:  Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikli ği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan hastaların bu  ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
 
  
 
 
  6/19  4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkile şimler 
 
Tek ba şına verildi ğinde miyopatiye neden olabilen lipid dü şürücü ilaçlarla etkile şimler:  
Rabdomiyoliz dahil miyopati riski, fibratlar ile birlikte simv astatin kullanımı sırasında artmaktadır. 
Ek olarak gemfibrozil ile birlikte simvastatin kullanımında far makokinetik bir etkile şim olmakta ve 
simvastatinin plazma seviyelerinde artı ş meydana gelmektedir (bkz. Farmakokinetik etkile şimler ). 
Niasinin lipid dü şürücü dozları (günde ≥1g) ile simvastatinin birlikte uygulanması, nadir 
miyopati/rabdomiyoliz olgularıyla ili şkili bulunmu ştur (bkz. bölüm 4.4). 
 
Fibratlar safra kesesine kolesterol atılmasını artırara k kolelitiyazise neden olabilirler. 
Köpeklerde yapılan klinik öncesi bir çalı şmada ezetimib safra kesesindeki kolesterolü 
artırmı ştır (bkz. bölüm 5.3). Bu klinik öncesi bulgunun insanlar için geçerli olup olmadı ğı 
bilinmedi ğinden, INEGY'nin fibratlarla birlikte kullanılması önerilmemekte dir (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Farmakokinetik etkile şimler 
 
Etkile şime giren ilaçlarla ilgili reçeteleme önerileri a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir (daha fazla 
detaylı bilgi için bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4) 
 
Artan miyopati/rabdomiyoliz riski ile ili şkili ilaç etkile şimleri 
Etkile şime giren ajanlar Reçeteleme tavsiyeleri 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri: 
İtrakonazol 
Ketokonazol 
Posakonazol 
Eritromisin 
Klaritromisin 
Telitromisin 
HIV proteaz inhibitörleri 
(örn nelfinavir) 
Nefazodon 
Boceprevir 
Telaprevir 
 INEGY ile birlikte kullanımı kontrendikedir. 
Fibratlar  INEGY ile birlikte kullanımı önerilmez 
Siklosporin  
Danazol 
Gemfibrozil 
 INEGY ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
Amiodaron  
Verapamil  
Niasin ( ≥1 g/gün) 
Diltiazem Günde 10/20 mg INEGY dozu a şılmamalıdır  
Amlodipin  Günde 10/40 mg INEGY dozu a şılmamalıdır  
Fusidik asit Hastalar yakından izlenmelidir. INEGY tedavisinin 
geçici olarak durdurulması dü şünülebilir.  
Greyfurt suyu INEGY alırken greyfurt suyu tüketimin den 
kaçınılmalıdır 
 
  
 
 
  7/19   
Di ğer ilaçların INEGY üzerindeki etkileri 
 
INEGY 
 
Niasin: 15 sa ğlıklı eri şkini içeren bir çalı şmada, e ş zamanlı INEGY (7 gün süreyle 10/20 
mg/gün) NIASPAN uzun salımlı tabletler (2 gün süreyle 1000 mg v e 5 gün süreyle 2000 mg; 
dü şük oranda ya ğ içeren kahvaltıdan sonra) şeklinde uygulanan niasin (%22) ve nikotinürik 
asidin (%19) ortalama E ğri Altı Alanlarında (EAA) küçük bir artı şa yol açmı ştır. Aynı 
çalı şmada e ş zamanlı NIASPAN ezetimib (%9), total ezetimib (%26), sim vastatin (%20) ve 
simvastatin asidinin (%35) ortalama EAA'larını hafifçe art tırmı ştır. Bu artı şlar klinik yönden 
anlamlı kabul edilmemektedir (bkz.bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Daha yüksek simvastatin dozlarıyla ilaç etkile şim çalı şmaları yapılmamı ştır. 
 
Ezetimib  
 
Antasitler: E ş zamanlı antasit uygulanması ezetimibin emilim hızını azalt mı ş ancak ezetimibin 
biyoyararlanımı üzerinde hiçbir etkisi olmamı ştır. Azalmı ş emilim hızının klinik yönden 
anlamlı oldu ğu dü şünülmemektedir. 
 
Kolestiramin: Kolestiramin ile birlikte uygulama total ezeti mibin (ezetimib + ezetimib 
glukuronidi) ortalama EAA'sını yakla şık %55 azaltmı ştır. Kolestiramine INEGY eklenmesine 
ba ğlı olarak LDL-K'de ilave dü şüş bu etkile şim ile azalabilir.  
 
Fibratlar: Eş zamanlı fenofibrat veya gemfibrozil uygulanması total ezetimi b konsantrasyonlarını 
sırasıyla yakla şık 1.5 ve 1.7 kat yükseltmi ştir. Bu artı şların klinik yönden anlamlı oldu ğu 
dü şünülmemekle birlikte, INEGY ile fibratların e ş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 
Simvastatin 
 
Simvastatin CYP3A4'ün bir substratıdır. CYP 3A4'ün güçlü inhibitörleri , simvastatin tedavisi 
sırasında HMG-KoA redüktaz inhibitör aktivitesinin plazmadaki kons antrasyonunu yükselterek 
miyopati ve rabdomiyoliz riskini arttırır. Bu tip inhibitörler itrakonazol, ketokonazol, 
posakonazol, eritromisin, klaritromisin, telitromisin, HIV prote az inhibitörleri (ör. nelfinavir) 
ve nefazodondur. E ş zamanlı itrakonazol uygulanması simvastatin asidine (aktif bet a-
hidroksiasit metaboliti) maruz kalımda 10 kattan fazla artı şa yol açmı ştır. Telitromisin 
simvastatin asidine maruz kalımı 11 kat arttırmı ştır.  
 
Dolayısıyla, itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri, ( ör. nelfinavir), eritromisin, 
klaritromisin, telitromisin ve nefazodon ile kombinasyon kontrendikedir.  Eğer itrakonazol, 
ketokonazol, posakonazol, eritromisin, klaritromisin veya telitrom isin tedavisi kaçınılmaz ise, 
bu tedavi sırasında INEGY'ye ara verilmelidir. INEGY ile  birlikte daha az güçlü ba şka 
CYP3A4 inhibitörleri (siklosporin, verapamil, diltiazem) kombine uygul anırken dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4.) 
 
Flukonazol: Simvastatin ve flukonazolün birarada kullanımıyla nadir ra bdomiyoliz vakaları 
bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
 
  
 
 
  8/19  Amiodaron: Yüksek dozlarda simvastatin ile birlikte amiodaron uygulandı ğında miyopati/ 
rabdomiyoliz riski artar (bkz. bölüm 4.4). Klinik bir çalı şmada 80 mg simvastatin ve amiodaron alan 
hastaların %6'sında miyopati bildirilmi ştir. Bu nedenle, klinik fayda miyopati ve rabdomiyoliz 
riskindeki artı şa üstün gelmedikçe, e ş zamanlı olarak amiodaron alan hastalarda INEGY dozu günde 
10/20 mg'yi a şmamalıdır. 
 
Kalsiyum Kanal Blokerleri 
Verapamil: Verapamil ve INEGY’ yi birarada alan hastalar da, INEGY dozu günde 10/20 mg’ı 
aşmamalıdır (bkz. bölüm 4.4). Bir farmakokinetik çalı şmasında, simvastatin ile birlikte verapamil 
uygulandı ğında muhtemelen kısmen CYP3A4 inhibisyonuna ba ğlı olarak simvastatin asidine maruz 
kalımda 2.3 kat artı ş görülmü ştür. Bu nedenle klinik yararları, miyopati/rabdomiyoliz riskindeki 
artı şa üstün gelmedikçe verapamil alan hastalarda INEGY dozu günde 10/ 20 mg'ı geçmemelidir.  
 
Diltiazem: Miyopati ve rabdomiyoliz riski 80 mg simvastatin v e diltiazemin birlikte kullanımı ile 
artmı ştır. 40 mg simvastatin ile birlikte diltiazem alan hastala rda miyopati riskinde artı ş olmamı ştır 
(bkz. bölüm 4.4). Yapılan bir farmakokinetik çalı şmasında muhtemelen CYP3A4 inhibisyonuna 
ba ğlı olarak simvastatin ile birlikte diltiazem uygulanmasıyl a simvastatin asidine maruz kalımda 2.7 
kat artı ş görülmü ştür. Bu nedenle klinik yararları, miyopati/rabdomiyoliz riskindeki a rtı şa üstün 
gelmedikçe diltiazem alan hastalarda INEGY dozu günde 10/40 mg'ı g eçmemelidir.  
 
Amlodipin:  80 mg simvastatin ile birlikte amlodipin tedavisi alan ha stalarda miyopati riski artmı ştır. 
40 mg simvastatin ile birlikte amlodipin alan hastalarda miyopati  riskinde artı ş olmamı ştır. Yapılan 
bir farmakokinetik çalı şmasında, simvastatin ile birlikte amlodipin uygulanmasıyla sim vastatin 
asidine maruz kalımda 1.6 kat artı ş görülmü ştür. Bu nedenle klinik yararları, miyopati/rabdomiyoliz 
riskindeki artı şa üstün gelmedikçe amlodipin alan hastalarda INEGY dozu günde 10/40 mg'ı 
geçmemelidir.  
 
Fenofibrat:  Günde 10/20 mg lNEGY ve 160 mg fenofibratm birarada kullanıldı ğı 184 hastada 
yapılan 12 haftalık bir çalı şmada miyopatiyi içeren bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
Di ğer Fibratlar :  Fenofibrat haricinde, lNEGY' nin diger fibratlarla kullanımında n kaçınılmalıdır. 
Gemfibrozille birlikte kullanımı kontrendikedir. 
 
Fusidik asit: Fusidik asit INEGY ile birlikte uygulandı ğında rabdomiyoliz dahil miyopati riski 
artabilir (bkz. Bölüm 4.4). Karaci ğerde fusidik asit metabolizmasının spesifik yolları 
bilinmemektedir; ancak fusidik asit ile CYP 3A4 ile metaboliz e edilen HMG-KoA redüktaz 
inhibitörleri arasında bir etkile şimden ku şkulanılabilir. 
 
Greyfurt suyu: Greyfurt suyu sitokrom P450 3A4'ü inhibe eder. Fazla m iktarda (1 litreden fazla) 
greyfurt suyu ve simvastatinin birlikte alınması simvastat in asidine maruz kalımda 7 kat artı şa yol 
açmı ştır. Sabahları 240 ml greyfurt suyu içilmesi ve ak şam simvastatin alınması da 1.9 kat artı şla 
sonuçlanmı ştır. INEGY tedavisi sırasında greyfurt suyu içilmesinden kaç ınılmalıdır.  
 
Kol şisin: Renal yetmezli ği olan hastalarda, kol şisin ve simvastatinin birarada kullanımıyla miyopati 
ve rabdomiyoliz geli şti ğine dair raporlar vardır. Bu kombinasyonu alan hastalarda yakın kli nik 
gözlem tavsiye edilmektedir. 
 
Rifampisin: Rifampisin potensiyal CYP3A4 indükleyicisi oldu ğundan, uzun süreli rifampisin 
tedavisi alan hastalar (ör. tüberküloz tedavisi) simvastatinin etkilili ğinde azalma ya şayabilir. Sa ğlıklı 
gönüllülerdeki farmakokinetik çalı şmada, simvastatin asidi için EAA, rifampisinle birarada 
kullanımda %93 oranında azalmı ştır.  
 
 
  
 
 
  9/19  INEGY'nin di ğer ilaçların farmakokinetikleri üzerindeki etkileri 
 
Ezetimib 
Klinik öncesi çalı şmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilaç metabolizma enzimlerini indüklemedi ği 
gösterilmi ştir. CYP1A2, CYP2D6, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP3A4 veya N-asetilt ransferaz ile 
metabolize edildi ği bilinen ilaçlar ile ezetimib arasında klinik yönden anlamlı fa rmakokinetik 
etkile şimler gözlenmemi ştir. 
 
Antikoagülanlar: E ş zamanlı ezetimib uygulanması (günde 10 mg) sa ğlıklı 12 eri şkin erkekte yapılan 
bir çalı şmada varfarinin biyoyararlanımını ve protrombin zamanını anlamlı ol arak etkilememi ştir. 
Ancak, ezetimibin varfarin veya fluindiona eklendi ği hastalarda INR de ğerinde artı şa ili şkin 
pazarlama sonrası raporlar alınmı ştır. INEGY varfarin, di ğer kumarin türevi antikoagülanlar veya 
fluindion ile birlikte kullanıldı ğında INR de ğeri uygun şekilde izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Simvastatin 
Simvastatinin CYP3A4 üzerinde inhibe edici etkisi yoktur. Bu nedenl e simvastatinin CYP3A4 ile 
metabolize olan maddelerin plazma konsantrasyonunu etkilemesi bekle nmez.  
 
Oral antikoagülanlar : Biri normal gönüllülerde, di ğeri hiperkolesterolemik hastalarda yapılan iki 
klinik çalı şmada, 20-40 mg/kg/gün simvastatin, kumarin sınıfı antikoagülanlar ın etkisini orta 
derecede güçlendirmi ştir. INR olarak rapor edilen protrombin zamanı, gönüllülerde ba şlangıçta 1.7 
den 1.8'e ve ve hastalarda 2.6'dan 3.4'e artmı ştır. Çok seyrek olarak INR de ğerlerinde yükselme olan 
vakalar rapor edilmi ştir. Kumarin antikoagülanları alan hastalarda INEGY tedavisine ba şlamadan 
önce ve tedavinin ba şlangıcında yeterli sıklıkta protrombin zamanı ölçümü yapılarak protrom bin 
zamanında belirgin bir de ğişiklik olmadı ğından emin olunmalıdır.  Stabil bir protrombin zamanı elde 
edildi ğinde, kumarin antikoagülanları alan hastalar için genelde uygulanan ar alıklarla protrombin 
zamanı ölçümü yapılabilir. E ğer INEGY dozu de ğiştirilir veya sona erdirilirse aynı prosedür 
tekrarlanmalıdır. Antikoagülan kullanmayan hastalarda simvastat in tedavisi kanama veya 
protrombin zamanındaki de ğişikliklerle ili şkilendirilmemi ştir.   
 
Özel popülasyonlardaki ilaç etkile şimleri 
Veri bulunmamaktadır. 
 
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi X’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Herhangi bir lipit bozuklu ğundan dolayı INEGY kullanmak durumunda kalan çocuk do ğurma 
potansiyeli bulunan kadınlara etkili bir kontrasepsiyon kullanmaları öne rilmelidir. Gebe kalmaya 
çalı şan kadınlarda INEGY tedavisinin sonlandırılması dü şünülmelidir. E ğer gebelik meydana 
gelmi şse INEGY tedavisi hemen sonlandırılmalıdır. 
 
 
Gebelik dönemi 
Ateroskleroz kronik bir süreçtir ve gebelik döneminde lipit dü şürücü tıbbi ürünlerin ola ğan şekilde 
bırakılması, primer hiperkolesterolemiyle ili şkili uzun vadedeki risk üzerinde çok az etki yaratır.  
 
INEGY 
INEGY gebelik döneminde kontrendikedir. Gebelik döneminde INEGY kullanımı na ili şkin klinik 
veri yoktur. Kombine tedavi uygulanan hayvan çalı şmaları üreme toksisitesi göstermi ştir (bkz. 
bölüm 5.3).  
 
 
  10/19  Simvastatin 
Gebe kadınlarda simvastatinin güvenlili ği gösterilmemi ştir. Simvastatin ile gebe kadınlarda 
kontrollü klinik çalı şmalar yapılmamı ştır. HMG-KoA redüktaz inhibitörlerine rahim içi maruz 
kalımdan sonra nadir konjenital anomali bildirimleri alınmı ştır. Bununla birlikte, simvastatin veya 
yapısal olarak ona çok benzer ba şka bir HMG-KoA redüktaz inhibitörüne gebeli ğin ilk trimesterinde 
maruz kalan ve ileriye dönük olarak izlenen yakla şık 200 gebeli ği içeren bir analizde, konjenital 
anomalilerin insidansı genel popülasyondaki insidansa yakın bulunmu ştur. Bu sayıdaki gebelikler, 
toplumdaki insidansa göre konjenital anomalilerde 2.5 kat veya daha fazla  artı şı dı şlamak için 
istatistiksel olarak yeterlidir.   
 
Simvastatin veya yapısal olarak çok benzer ba şka bir HMG-KoA redüktaz inhibitörünü alan 
hastalardan do ğan bebeklerde konjenital anomali insidansının genel popülasyonda gözle nenden 
farklı oldu ğuna dair hiçbir kanıt bulunmamasına kar şın, annenin simvastatin tedavisi kolesterol 
biyosentezinin bir öncülü olan mevalonatın fetal düzeylerini azaltabi lir. Bu nedenle, INEGY gebe, 
gebe kalmaya çalı şan veya gebe oldu ğundan ku şkulanılan kadınlarda kullanılmamalıdır. INEGY 
tedavisine gebelik süresince veya kadının gebe olmadı ğı belirleninceye kadar ara verilmelidir (bkz. 
bölüm 4.3). 
 
Ezetimib  
Gebelik döneminde ezetimib kullanımına ili şkin hiçbir klinik veri yoktur. 
 
 
Laktasyon dönemi 
INEGY emzirme döneminde kontrendikedir. Sıçanlarda yapılan çalı şmalar ezetimibin anne sütüne 
geçti ğini göstermektedir. INEGY'nin etkin bile şenlerinin insanlarda anne sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.3). 
 
 
Üreme yetene ği (fertilite) 
Ezetimib 
Ezetimib erkek ya da di şi sıçanlarda üreme yetene ği üzerinde etki göstermemi ştir. 
 
 
Simvastatin 
Sıçan ve tav şanlarda maksimum tolere edilen dozlarda simvastatin fertilit e ya da üreme 
fonksiyonu üzerinde etkili de ğildir. 
 
 
4.7.    Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkisiyle ilgili çalı şma yapılmamı ştır. Ancak 
araç veya makine kullanırken ba ş dönmesi rapor edildi ği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
4.8.    İstenmeyen etkiler 
 
INEGY'nin (veya ezetimib ve simvastatinin INEGY'e e şde ğer şekilde uygulanması) güvenlili ği 
yakla şık 12,000 hastada yapılan klinik çalı şmalarda de ğerlendirilmi ştir. 
 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklı ğı a şağıdaki gibi derecelendirilmi ştir: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10) yaygın olmayan (> 1/1,000 ila <1/100), seyrek 
(> 1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
 
 
  11/19   
INEGY: A şağıdaki istenmeyen reaksiyonlar INEGY ile tedavi edilen hasta larda (n=2404) ve 
plaseboya (n=1340) göre daha yüksek insidansla ve INEGY ile tedavi edilen hastalarda 
(n=9595) ve tek ba şına uygulanan statinlere (n=8883) göre daha yüksek insidansla 
gözlenmi ştir. 
 
Aşağıdaki yaygın ( ≥1/100, <1/10) ya da yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); ilaçla ili şkili 
istenmeyen reaksiyonlar INEGY ile tedavi edilen hastalarda  (n=2404) ve plaseboya (n=1340) 
göre daha yüksek insidansla ve/veya INEGY ile tedavi edilen ha stalarda (n=9595) ve tek 
ba şına uygulanan statinlere (n=8883) göre daha yüksek insidansla gözlenm i ştir. 
 
Psikiyatrik bozukluklar: 
Yaygın olmayan:  Uyku bozuklu ğu 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Ba ş dönmesi, sersemlik hali, parestezi, ba ş a ğrısı 
 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Karın a ğrısı, karında rahatsızlık, gerginlik hissi, karnın üst bölgesi nde a ğrı, 
hazımsızlık, mide gazı, bulantı, kusma, mide gazı, ishal,  a ğız kurulu ğu,gastroözofageal reflü 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Ka şıntı, döküntü, kurde şen 
 
Kas, iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Miyalji  
Yaygın olmayan:  Eklem a ğrısı, kas spazmları, kas güçsüzlü ğü, kas-iskelet rahatsızlı ğı ve a ğrısı, 
boyun a ğrısı, uzuv a ğrısı, sırt a ğrısı,  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Asteni, yorgunluk, kırıklık, periferik ödem, gö ğüs a ğrısı,  
 
Ara ştırmalar 
Yaygın:  ALT ve/veya AST yükselmesi, kan CPK düzeyinde artı ş 
Yaygın olmayan:  Kan bilirübin düzeyinde artı ş; gama-glutamil transferaz artı şı, INR artı şı, 
proteínüri, zayıflama 
 
Laboratuvar De ğerleri 
Birlikte uygulama çalı şmalarında serum transaminazlarında (ALT ve/veya AST ≥3 X ULN) 
klinik yönden önemli yükselmelerin insidansı INEGY ile tedavi edile n hastalar için %1.7'dir. 
Bu yükselmeler genellikle asemptomatiktir, kolestazis ile il i şkili de ğildir ve tedavinin 
durdurulmasıyla veya tedavinin devamında ba şlangıç de ğerlerine geri döner (bkz. bölüm 4.4).  
 
CK'da klinik yönden önemli artı şlar ( ≥10 X ULN) INEGY ile tedavi edilen hastaların 
%0.2'sinde görülmü ştür. 
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Aşağıdaki di ğer istenmeyen reaksiyonlar INEGY ile pazarlama sonrası kullanı mda veya her bir 
bile şenin pazarlama sonrası kullanımında veya klinik çalı şmalarda rapor edilmi ştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Trombositopeni, anemi 
  
 
 
  12/19   
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Periferik nöropati 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Bilinmiyor:  Öksürük, dispne, interstisyel akci ğer hastalı ğı (bkz. bölüm 4.4) 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Bilinmiyor:  Kabızlık, pankreatit, gastrit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor:  Saç dökülmesi, eritema multiforme, döküntü, ürtiker, anaflaksi, anjiyoödem dahil 
aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 
Kas, iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor:  Kas krampları; miyopati*(miyosit dahil) /rabdomiyoliz (böbrek yetm ezli ği ile 
birlikte veya tek ba şına) (bkz. bölüm 4.4) 
 
 
*Klinik bir çalı şmada miyopati simvastatin 80 mg/gün tedavisi alan hastalarda 20 m/gün alan 
hastalara kıyasla yaygın şekilde görülmü ştür (sırasıyla %1.0 ve %0.02). 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
İş tah azalması 
 
Vasküler bozukluklar 
Sıcak basması, hipertansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar 
Ağrı  
 
Hepato-bilier  bozukluklar 
Hepatit/sarılık, ölümcül ya da ölümcül olmayan karaci ğer yetmezli ği, kolelitiyazis, kolesistit 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Erektil disfonksiyon 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Depresyon  
 
Statin kullanımı ile nadir olarak hafıza kaybı, unutkanlık, amnezi , hafıza bozuklu ğu, konfüzyon 
gibi bili şsel bozuklu ğu içeren pazarlama sonrası bildirimler bulunmaktadır. Bu bili şsel 
bozukluklar tüm statinler için bildirilmi ştir. Bildirimler genellikle ciddi de ğildir ve statin 
tedavisinin bırakılmasıyla, semptomun ba şlangıç zamanındaki de ğişikli ğe (1 gün ila yıllar) ve 
semptomun ortadan kalkmasına göre (ortalama 3 hafta) de ğişik zamanlarda ortadan kalkar. 
 
Aşağıdakilerden bazılarını içeren belirgin bir a şırı duyarlılık sendromu belirtileri nadiren rapor 
edilmi ştir: anjiyoödem, lupus benzeri sendrom, romatoid polimiyalji, derma tomiyozit, vaskülit, 
trombositopeni, eozonofili, alyuvar sedimentasyon hızında artı ş, artrit ve artralji, ürtiker, 
fotosensitivite reaksiyonu, pireksi, sıcak basması, dispne ve k ırıklık.  
 
 
 
  
 
 
  13/19   
Laboratuvar de ğerleri 
Alkalen fosfatazda yükselme, anormal karaci ğer fonksiyon testi 
 
Bazı statinlerle a şağıdaki istenmeyen olaylar bildirilmi ştir: 
• Kabusları içeren uyku bozuklukları 
• Hafıza kaybı 
• Cinsel fonksiyon bozuklu ğu 
 
4.9.    Doz a şımı ve tedavisi 
INEGY  
Doz a şımı durumunda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Fareler ve sıçanlarda 
yürütülen akut, oral toksisite çalı şmalarında ezetimib (1000 mg/kg) ile simvastatinin (1000 mg/kg) 
birlikte uygulanması iyi tolere edilmi ştir. Bu hayvanlarda klinik toksisite bulguları gözlenmemi ştir. 
Her iki hayvan türünde hesaplanan oral LD 50  (letal doz 50 ) ezetimib ≥1000 mg/kg/simvastatin ≥ 1000 
mg/kg'dır. 
 
Ezetimib : 15 sa ğlıklı gönüllüye 14 gün boyunca günde 50 mg'ye kadar ezetimibin uygulandı ğı 
veya primer hiperkolesterolemili 18 hastaya 56 gün boyunca 40 mg/gün e zetimibin 
uygulandı ğı klinik çalı şmalarda ezetimib iyi tolere edilmi ştir. Çok az sayıda doz a şımı vakası 
bildirilmi ştir; bunların ço ğu istenmeyen etkilerle ili şkili olmamı ştır. Bildirilen istenmeyen 
olaylar ciddi de ğildir. Hayvanlarda: sıçanlarda ve farelerde ezetimibin tekli  oral 5000 mg/kg 
dozları ve köpeklerde 3000 mg/kg dozlarından sonra toksisite gözlenme mi ştir.  
 
Simvastatin : Simvastatin ile birkaç a şırı doz vakası bildirilmi ştir. Maximum alınan doz 3.6 
gramdır. Tüm hastalar sekel bırakmadan iyile şmi ştir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grup:   HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile kombine di ğer lipit de ğiştirici 
ajanlar  
 
ATC Kodu:  C10BA02 
 
INEGY (ezetimib/simvastatin) kolesterolün ve ili şkili bitki sterollerinin barsaktan emilimini 
seçici olarak inhibe eden ve kolesterolün endojen sentezini inhibe ede n, lipit dü şürücü bir 
üründür.  
 
Etki mekanizması : 
INEGY 
Plazmadaki kolesterol, barsaklardan emilerek ve endojen sentez i le sa ğlanır. INEGY, etki 
mekanizması olarak birbirini tamamlayan iki lipit dü şürücü bile şik olan ezetimib ve 
simvastatin içerir. INEGY, kolesterol emilimi ve sentezi ni ikili yoldan inhibe ederek yükselmi ş 
total-C, LDL-K, Apo-B, TG ve non-HDL-K seviyesini azaltır ve  HDL-K seviyesini artırır.  
 
Ezetimib: Ezetimib kolesterolün barsaktan emilimini inhibe eder.  Ezetimib oral yolla aktiftir ve 
di ğer kolesterol dü şürücü bile şik sınıflarından (örn., statinler, safra asidi sekestranları  
[reçineler], fibrik asit türevleri ve bitki stanolleri) far klı bir etki mekanizmasına sahiptir. 
Ezetimibin moleküler hedefinin, sterol ta şıyıcısı Niemann- Pick C1-benzeri 1 (NPC1L1) 
molekülü oldu ğu gösterilmi ştir; NPC1L1 kolesterol ve fitosterollerin barsaktan alınmasında r ol 
oynar. 
  
 
 
  14/19  Ezetimib ince barsa ğın fırçamsı kenarına lokalize olur ve kolesterol emilimini inhi be ederek 
barsaktan karaci ğere da ğılan kolesterolü azaltır; statinler ise karaci ğerde kolesterol sentezini azaltır. 
Birlikte bu iki mekanizma komplementer kolesterol azaltımı sa ğlar. Hiperkolesterolemili 18 hastada 
yapılan 2 haftalık klinik bir çalı şmada ezetimib barsaktan kolesterol emilimini plaseboya göre %54  
inhibe etmi ştir.  
 
Ezetimibin kolesterol emilimini inhibe etmedeki seçicili ğini belirlemek amacıyla bir dizi klinik 
öncesi çalı şma yapılmı ştır. Ezetimib, [ 14 C]-kolesterol emilimini inhibe ederken trigliseridler, ya ğ 
asitleri, safra asitleri, progesteron, etinil östradiol ve ya ya ğda çözünen vitaminlerin (A ve D) emilimi 
üzerinde hiçbir etki göstermemi ştir.  
 
Simvastatin: İnaktif bir lakton olan simvastatin, oral alımdan sonra karac i ğerde aktif beta 
hidroksiasit formuna hidrolize olur ve bu da HMG-KoA redüktazı inhibe  etme potansiyeline 
sahiptir. Bu enzim HMG-KoA'nın mevalonata dönü şümünü katalizleyerek, kolesterol 
biyosentezinin ba şlangıcında hız sınırlayıcı bir basamak olur. 
 
Simvastatinin hem normal hem yükselmi ş LDL-K konsantrasyonlarını dü şürdü ğü gösterilmi ştir. 
LDL çok dü şük dansiteli protein (VLDL)'den olu şur ve öncelikli olarak yüksek afiniteli LDL 
reseptörleri tarafından katabolize edilir. Simvastatinin LDL  dü şürücü etkisi mekanizması, hem 
VLDL-kolesterol (VLDL-K) konsantrasyonunun azalmasını hem de LDL- K üretiminin azalması ve 
katabolizmasının artı şına yol açan, LDL reseptörlerinin indüksiyonunu içerir. Apolipoprotein B  de 
simvastatin tedavisi sırasında önemli ölçüde dü şer. Ayrıca simvastatin, HDL-K'yi orta derecede 
artırır ve plazma TG'sini dü şürür. Bu de ğişiklikler sonucunda total/ HDL-K oranı ve LDL-K/ HDL-
K oranı azalır.   
 
KL İNİK ÇALI ŞMALAR 
Kontrollü klinik çalı şmalarda, INEGY hiperkolesterolemili hastalarda total kolest erol (total-K), 
dü şük dansiteli lipoprotein kolesterol (LDL-K), apolipoprotein B (Apo B),  trigliseridler (TG) ve 
non-HDL-K'yi anlamlı oranda dü şürmü ş ve yüksek dansiteli lipoprotein kolesterolü (HDL-K) 
yükseltmi ştir. 
 
Primer Hiperkolesterolemi 
Sekiz haftalık çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalı şmada, simvastatin monoterapisi alan ve Ulusal 
Kolesterol E ğitim Programının (NCEP) LDL-K hedefinde olmayan (ba şlangıç özelliklerine ba ğlı 
olarak 2.6-4.1 mmol/l [100- 160 mg/dl]) 240 hiperkolesterolemili hasta,  devam eden statin 
tedavisine ek olarak ezetimib 10 mg veya plasebo almak üzere randomize edildi. Ba şlangıçta LDL-K 
hedefinde olmayan, simvastatin tedavisi alan hastalardan (~% 80), ezetimib ile birlikte simvastatine 
randomize edilenlerde, çalı şmanın son noktasında LDL-K hedefine ula şanların oranı, plasebo ile 
birlikte simvastatine randomize edilenlere göre anlamlı ol arak daha yüksektir (sırasıyla %76 ve 
%21.5).  
 
Simvastatin ile birlikte uygulanan ezetimib veya plasebo ile kar şılık gelen LDL-K azaltımları da 
birbirinden anlamlı olarak farklıdır (sırasıyla %27 ve %3). Ay rıca, simvastatin ile birlikte uygulanan 
ezetimib tedavisi total-K, Apo B ve TG’yi plasebo ile birli kte uygulanan simvastatine göre anlamlı 
oranda dü şürüm sa ğlamı ştır. 
 
INEGY'nin farklı doz güçlerinin (10/10 ila 10/80) etkilili ği INEGY'nin mevcut tüm dozları ve 
simvastatinin kar şılık gelen tüm dozlarını içeren çok-merkezli, çift-kör, plasebo -kontrollü, 12 
haftalık bir çalı şmada gösterilmi ştir. INEGY'nin tüm dozlarını alan hastalar simvastatinin tüm  
dozlarını alan hastalarla kar şıla ştırıldı ğında, INEGY total-K, LDL-K ve TG'yi (Tablo 1) ve ayrıca 
Apo B (sırasıyla -%42 ve -%29), non-HDL-K (sırasıyla -%49 ve - %34) ve C-reaktif proteini 
(sırasıyla -%33 ve -%9) anlamlı oranda dü şürmü ştür. INEGY’nin HDL-K üzerindeki etkileri 
simvastatin ile gözlenen etkiler ile benzerdi. Daha kapsaml ı analiz INEGY’nin HDL-K’yi plaseboya 
göre anlamlı oranda arttırdı ğını göstermi ştir.   
 
 
  15/19  Tablo 1 
Primer Hiperkolesterolemili Hastalarda INEGY’ye Yanıt  
(Tedavisiz Ba şlangıca göre Ortalama a % De ğişim b)   
Tedavi      
(Günlük Doz) N Total-C LDL-K HDL-K TG a 
Birle ştirilmi ş veriler (Tüm 
INEGY dozları) c 353 -38 -53 +8 -28 
Birle ştirilmi ş veriler (Tüm 
simvastatin dozları) c 349 -26 -38 +8 -15 
Ezetimib 10 mg 92 -14 -20 +7 -13 
Plasebo 93 +2 +3 +2 -2 
Doza göre INEGY      
10/10 87 -32 -46 +9 -21 
10/20 86 -37 -51 +8 -31 
10/40 89 -39 -55 +9 -32 
10/80 91 -43 -61 +6 -28 
Doza göre Simvastatin       
10 mg 81 -21 -31 +5 -4 
20 mg 90 -24 -35 +6 -14 
40 mg 91 -29 -42 +8 -19 
80 mg 87 -32 -46 +11 -26  
a Trigliseritler için, ba şlangıca göre medyan % de ğişim. 
b Ba şlangıç: lipit dü şürücü ilaç uygulanmıyor.  
c Birle ştirilmi ş INEGY dozları (10/10-10/80) total-K, LDL-K ve TG’y i simvastatine göre anlamlı olarak 
azaltmı ş ve HDL-K’yi plaseboya göre anlamlı olarak yükseltm i ştir. 
 
Benzer tasarımlı bir çalı şmada, tüm lipit parametrelerine ait sonuçlar genel olarak t utarlı 
bulunmu ştur. Bu iki çalı şmanın birle ştirilmi ş analizinde INEGY’ye verilen lipit yanıtının, TG 
düzeyleri 200 mg/dL’nin üzerinde veya altında olan hastalarda be nzer oldu ğu saptanmı ştır. 
 
INEGY simvastatin içermektedir. İki büyük plasebo-kontrollü klinik çalı şmada [ İskandinavya 
Simvastatin Sa ğkalım Çalı şması (20-40 mg; N=4,444 hasta) ve Kalp Koruma Çalı şması (40 mg; 
N=20,536 hasta)] simvastatin tedavisinin etkileri mevcut koroner ka lp hastalı ğı (KKH), diyabet, 
periferik damar hastalı ğı, inme veya ba şka bir serebrovasküler hastalık öyküsü nedeniyle koroner 
olaylar açısından yüksek risk ta şıyan hastalarda incelenmi ştir. Simvastatinin KKH ölümlerini 
azaltarak total mortalite riskini, ölümcül olmayan miyokard infa rktüsü ve inme riskini ve koroner ve 
koroner olmayan revaskülarizasyon prosedürleri gereksinimini azalt tı ğı kanıtlanmı ştır.  
 
INEGY'nin kardiyovasküler morbidite ve mortalite açısından yar arlı bir etkisi gösterilmemi ştir.    
 
Homozigot Ailevi Hiperkolesterolemi (HoFH)  
Klinik ve/veya genotipik HoFH tanısı olan hastalarda çift-kör, randomize, 12 haftalık bir çalı şma 
yapılmı ştır. Ba şlangıçta simvastatin 40 mg alan bir hasta alt grubundaki (n=14) ve riler analiz 
edilmi ştir. Simvastatin dozunun 40 mg’den 80 mg’ye (n=5) çıkarılması LDL -K’de simvastatin 
40 mg ile ba şlangıca göre %13 azalma sa ğladı. INEGY’ye e şde ğer ezetimib ve simvastatin 
eşzamanlı uygulaması (10 mg/40 mg ve 10 mg/80 mg havuzlanmı ş, n=9) LDL-K’de simvastatin 
40 mg ile ba şlangıca göre %23 azalma sa ğlamı ştır. E ş zamanlı olarak INEGY’ye e şde ğer  ezetimib 
ve simvastatin uygulanan hastalarda (10 mg/80 mg, n=5) LDL-K’ de simvastatin 40 mg ile 
ba şlangıca göre %29 azalma gerçekle şmi ştir.  
 
 
  
 
 
  16/19   
5.2. Farmakokinetik özellikleri 
 Ezetimib simvastatin ile birlikte uygulandı ğında klinik yönden anlamlı farmakokinetik 
etkile şim görülmemi ştir. 
 
Emilim:  
INEGY 
 
INEGY, birlikte uygulanan ezetimib ve simvastatine biyoe şde ğerdir.  
 
 Ezetimib: Oral uygulamadan sonra ezetimib hızla emilir ve f armakolojik yönden aktif bir 
fenolik glukuronide (ezetimib-glukuronid) kapsamlı biçimde konjuge olur.  Ortalama 
maksimum plazma konsantrasyonlarına (C max ) ezetimib ile 4- 12 saatte ve ezetimib-glukuronid 
ile 1-2 saatte ula şılır. Ezetimibin mutlak biyoyararlanımı belirlenemez çünkü bile şik 
enjeksiyon için uygun olan sulu ortamda neredeyse hiç çözünmemekte dir.  
 
Ezetimib 10 mg tabletler şeklinde uygulandı ğında e ş zamanlı gıda alımı (yüksek oranda ya ğ içeren 
veya ya ğ içermeyen ö ğünler) ezetimibin oral biyoyararlanımını etkilememi ştir.  
 
Simvastatin: Oral bir simvastatin dozundan sonra sistemik dola şımdaki aktif β-hidroksiasit 
miktarının dozun %5’den daha azı oldu ğu saptanmı ştır; bu, geni ş kapsamlı hepatik ilk geçi ş 
metabolizması ile uyumludur. Simvastatinin insan plazmasında buluna n majör metabolitleri β-
hidroksiasit ve ba şka dört aktif metabolittir.  
 
Simvastatin test ö ğününden hemen önce uygulandı ğında hem aktif hem de total inhibitörlerin plazma 
profilleri açlık durumuna kıyasla etkilenmemi ştir.  
 
Dağılım:  
 
Ezetimib: Ezetimib ve ezetimib-glukuronid insan plazma proteinleri ne sırasıyla %99.7 ve %88-92 
oranında ba ğlanır. 
 
Simvastatin: Hem simvastatin hem de beta-hidroksiasit ins an plazma proteinlerine yüksek 
oranda (%95) ba ğlanır.  
Simvastatinin tekli ve çoklu dozlarının farmakokineti ği, çoklu dozdan sonra ilacın birikim 
yapmadı ğını göstermi ştir. Yukarıdaki farmakokinetik çalı şmalarının tümünde, inhibitörlerin 
maksimum plazma konsantrasyonuna dozdan 1.3-2.4 saat sonra ula şılmı ştır. 
 
Biyotransformasyon:  
 
Ezetimib: Ezetimib, esas olarak ince barsakta ve karaci ğerde glukuronid konjugasyonu (faz II 
reaksiyonu) ile metabolize olur; daha sonra safrayla atılır. İncelenen tüm türlerde minimal oksidatif 
metabolizma (faz I reaksiyon) gözlenmi ştir. Ezetimib ve ezetimib-glukoronid plazmada bulunan, 
ilaçla ili şkili majör bile şiklerdir. Plazmadaki ilacın sırasıyla yakla şık %10 ila %20'si ve %80 ila 
%90'ını te şkil ederler. Hem ezetimib hem de ezetimib-glukoronid anlamlı e nterohepatik döngü 
bulgularıyla plazmadan yava ş elimine edilir. Ezetimib ve ezetimib-glukuronidin yarılanma ömrü 
yakla şık 22 saattir. 
 
Simvastatin: Simvastatin HMG-KoA redüktazın güçlü bir inhibitörü olan β-hidroksiaside in vivo  
ko şullarda hızla hidrolizlenen inaktif bir laktondur. Hidroliz esas  olarak karaci ğerde gerçekle şir; 
insan plazmasında hidroliz hızı çok dü şüktür. 
  
 
 
  17/19  İnsanlarda simvastatin iyi absorbe edilir ve geni ş çaplı hepatik ilk geçi ş metabolizmasına u ğrar. 
Karaci ğerdeki metabolizma hepatik kan akımına ba ğımlıdır. Birincil etki bölgesi karaci ğerdir ve 
daha sonra ilaç e şde ğerleri safrayla atılır. Buna ba ğlı olarak sistemik dola şıma geçen aktif ilaç 
miktarı azdır.   
 
β-hidroksiasit metabolitinin intravenöz injeksiyonundan sonra yarılanma  ömrü ortalama 1.9 saattir.   
 
Eliminasyon:  
 
Ezetimib: Gönüllülere 14 C-ezetimibin (20 mg) oral uygulanmasından sonra, total ezetimib 
plazmadaki toplam radyoaktivitenin yakla şık %93’ünü olu şturmu ştur. 10 günlük örnek alma 
döneminde, uygulanan radyoaktivitenin yakla şık %78 ve %11’i sırasıyla feçes ve idrarda 
saptanmı ştır. 48 saat sonra plazmada radyoaktivite ölçülemeyecek düzeyle rdedir.   
 
Simvastatin: 14 C ile i şaretli radyoaktif simvastatinin oral bir dozunun insanlara 
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin %13’ü idrarla ve %60’ı feçes ile 96 saat içinde 
atılmı ştır. Feçeste saptanan miktar emilmemi ş ilaç olarak safraya atılan ilaç e şde ğerlerini 
temsil eder. Beta-hidroksiasit metabolitinin intravenöz injeks iyonundan sonra İV dozun sadece 
ortalama %0.3’ü idrarda inhibitörler şeklinde idrar yoluyla vücudu terkeder. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik hastalar :  
Çocuklar ve adölesanlarda (10-18 ya ş arası) ezetimibin emilimi ve metabolizması eri şkinlerle 
benzerdir. Total ezetimibe dayanarak, adolesanlar ile eri şkinler arasında farmakokinetik yönünden 
fark yoktur. 10 ya şından küçük pediyatrik popülasyon için farmakokinetik veriler mevcut de ğildir. 
Pediyatrik ve adolesan hastalarda (9-17 ya ş arası) klinik deneyim HoFH veya sitosterolemili 
hastaları içerir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Ya şlı hastalar :  
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları ya şlı ki şilerde ( ≥65 ya ş) genç ki şilere (18- 45 ya ş arası) 
göre yakla şık 2 kat daha yüksektir. Ezetimib ile tedavi edilen ya şlı ve genç gönüllülerde LDL-K 
dü şürümü ve güvenlilik profili benzerdir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Karaci ğer yetmezli ği :  
Ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra, total ezetimibin ortalama EAA  de ğeri hafif karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh skoru 5 ila 6) sa ğlıklı bireylere göre yakla şık 1.7 kat 
artmı ştır.  Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh skoru 7 ila 9) 14 gün 
süren bir çoklu-doz çalı şmasında (günde 10 mg) total ezetimibin ortalama EAA de ğeri 1. günde ve 
14. günde sa ğlıklı bireylere göre yakla şık 4 kat artmıştır. Orta derecede veya şiddetli (Child-Pugh 
skoru > 9) karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda artmı ş ezetimib maruziyetinin etkileri 
bilinmedi ğinden, ezetimib bu hastalara önerilmez (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4.).  
 
Böbrek yetmezli ği :  
 
Ezetimib: Şiddetli böbrek hastalı ğı olan hastalarda (n=8; ortalama kreatin klerensi ≤ 30 ml/dak) 
ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra total ezetimibin ortalama EA A’sı sa ğlıklı bireylere göre 
(n=9) yakla şık 1.5 kat artmı ştır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Bu çalı şmadaki ba şka bir hastada (böbrek transplantasyonu yapılmı ş, siklosporin dahil pek çok ilaç 
alan) total ezetimibe maruz kalım 12 kat daha yüksektir. 
 
 
  
 
 
  18/19  Simvastatin:  Ciddi böbrek yetersizli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dak) yürütülen bir 
çalı şmada, aynı sınıftan bir HMG-KoA redüktaz inhibitörünün tekli dozunun uygul anmasından 
sonra toplam inhibitörlerin plazma konsantrasyonları sa ğlıklı gönüllülere göre yakla şık iki kat daha 
yüksektir.  
 
Cinsiyet :   
Toplam ezetimibin plazma konsantrasyonları erkeklere göre kadınlarda biraz daha yüksektir 
(yakla şık %20). Ezetimib ile tedavi edilen erkekler ve kadınlarda LD L-K dü şürümü ve güvenlilik 
profili benzerdir.  
 
5.3.    Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
INEGY 
Ezetimib ve statinlerin kombine uygulandı ğı çalı şmalarda gözlenen toksik etkiler statinler ile 
tipik olarak gözlenen etkilerdir.  Toksik etkilerin bazıları tek ba şına statinlerle tedavi sırasında 
gözlenenlerden daha çarpıcıdır. Bu durum birlikte uygulamayı takiben farmakokinetik ve 
farmakodinamik etkile şimlere ba ğlanmaktadır. Bu tip etkile şimler klinik çalı şmalarda ortaya 
çıkmamı ştır. Sıçanlarda miyopatiler, yalnızca insanlara verilen dozdan  birkaç kat yüksek 
dozlarda (simvastatin için EAA seviyesinin yakla şık 20 katı ve aktif metabolitin EAA 
seviyesinin 1800 katı) maruz kalımdan sonra görülmü ştür. Ezetimibin birlikte uygulanmasının 
simvastatinin miyotoksik potansiyeline etki etti ğine dair bir kanıt yoktur. 
 
Köpeklerde ezetimib ve statinlerin birlikte uygulanmasında dü şük maruz kalımlarda ( ≤1 kez 
insan EAA) karaci ğerde bazı etkiler tespit edilmi ştir. Karaci ğer enzimlerinde (ALT, AST) 
anlamlı bir yükselme görülmü ş, fakat doku nekrozu görülmemi ştir. Köpeklerde ezetimib ve 
simvastatinin birlikte uygulanmasında histopatolojik karaci ğer bulguları (safra kesesi 
hiperplazisi, pigment birikimi, mononükleer hücre infiltrasyonu ve küçük hepatositler) 
gözlenmi ştir. Bu de ğişiklikler 14 ay gibi daha uzun bir süre ile uygulamada ilerleme 
göstermez. Genel olarak karaci ğer bulgularının son bulması ilacın kesilmesi ile gerçekle şir. Bu 
bulgular HMG-KoA inhibitörleri için tarif edilenlerle uyumludur v eya etkilenen köpeklerde 
ula şılan çok dü şük kolesterol seviyeleri ile ili şkilidir.  
 
Ezetimib ve simvastatinin birlikte uygulanması sıçanlarda ter atojenik de ğildir. Gebe 
tav şanlarda az sayıda iskelet bozuklukları (kaudal omurlarda birle şme, kaudal omurların 
sayısında azalma) görülmü ştür.  
 
Bir seri in vivo  ve in vitro  çalı şmada tek ba şına veya simvastatin ile birlikte ezetimib 
verildi ğinde genotoksik potansiyel görülmemi ştir.  
 
Ezetimib: Hayvanlarda ezetimib ile yapılan kronik toksisite çal ı şmalarında toksik etkiler için 
hedef organ belirlenmemi ştir. Dört hafta boyunca ezetimib ile tedavi edilen köpeklerde ( ≥0.03 
mg/kg/gün) safra kesesindeki kolesterol konsantrasyonu 2.5-3.5 kat yükse lmi ştir. Bununla 
beraber köpeklerde yapılan bir yıllık çalı şmada günde 300 mg/kg'a kadar dozlarda kolelitiyazis 
insidansında veya di ğer hepatobiliyer etkilerde artı ş gözlenmemi ştir. Bu verilerin insanlar için 
anlamlılı ğı bilinmemektedir. Ezetimibin terapötik kullanımı ile ili şkili litojenik risk göz ardı 
edilemez. Ezetimibin uzun süreli karsinojenite testi negatif tir. 
 
Simvastatin: Farmakodinamik, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksi site ve karsinojeniteyi içeren 
klasik hayvan çalı şmalarına göre, hasta açısından, farmakolojik mekanizmadan beklen enden 
ba şka hiçbir risk söz konusu de ğildir. Hem sıçanda hem de tav şanda, maksimum tolere edilen 
dozlarda uygulanan simvastatin hiçbir fetal malformasyona yol açm amı ş ve fertilite, üreme 
fonksiyonu veya yenido ğan geli şimi üzerinde hiçbir etki göstermemi ştir.  
 
  
 
 
  19/19   
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi 
Bütil hidroksianisol 
Sitrik asit monohidrat  
Kroskarmelloz sodium 
Hipromelloz 
Laktoz monohidrat 
Magnezyum stearat 
Mikrokristalin selüloz 
Propil gallat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
 
6.4.    Saklamaya yönelik özel uyarılar 
30°C’nin altındaki oda sıcaklıklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5.    Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutuda 28 tabletlik blister (PVC / Aclar) ambalajlarda. 
  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edi lmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri  
No:127  B Blok  Kat:8 
Esentepe 34394 İSTANBUL 
Telefon : (212) 336 10 00 
Faks :  (212) 215 27 33 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
119/72 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  