1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FİX-AT 475 mg film tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
Her bir film tablet 475 mg kalsiyum asetat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz    20,19 mg  
Rafine kastor yağı   1,73 mg 
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film Tablet 
Beyaz, yuvarlak, bikonveks film tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Diyal iz yapılan hastalarda kronik böbrek yetmezliği ile birlikte olan hiperfosfateminin 
düzelti lmesi.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji :  
Doz, serum fosfat seviyesine bağlı  olarak belirlenir.  
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler  
Tedavi her yemek le beraber alınan 1 veya 2 tablet ile başlanmalıdır ( günde 1.425-2.850 mg 
kalsiyu m asetata tekab ül eder) . 
FİX-AT dozunu her yemekle beraber alınan 3 veya 4 tablete kadar artırmak mümkündür 
(günde 5.700 mg kalsiyum asetata tekabül eder) . 
FİX-AT tedavisi serum kalsiyum ve serum fosfat seviyelerinin monitorizasyonunu gerektirir. 
Kalsiyum x fosf at seviyesi 5 ,3 mmol2/I2’yi aşmamalıdır. Aştığı durumlarda tedavi 
kesilmelidir.  
Uygulama şe kli:  
Yemekler ile birlikte , oral yol la kullanılır.  
 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Kronik renal yetmezli k nedeniyle uzun dönemli kalsi yum asetat t edavisi altında bulunan 
hastalarda serum kalsiyum ve fosfat s eviyelerinin mo nitorizasyonu gereklidir. Özellikle 
beraberinde D vitami ni türevlerini de alan hastalarda bu daha da önem kazanır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda kullan ımı ile ilgili bir bilgi bul unmamaktadır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonlarda kullanımı ile i lgili özel bir bilgi bulunmamaktadır .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Kalsiyum asetat a veya il acın formülasyonunda bulunan yardımcı maddeler den herhangi 
birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen kişil erde kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1) . 
 
Hipofosfatemi, şiddetli hipofosfatemi, hiper kalsemi, kalsiyum içeren böbrek taşları, kir eç 
çözücü tümörler ve iskelet metastazları ile ilişkili hiperkalsiüri; diyaliz  tedavisi olmaksızın 
şiddetli böbrek yetmezliği; kabızlık; kalın bağırsağın bilinen stenoz u, hareketsizliğe bağlı 
osteoporoz olan kişi lerde kullanılmamalıdır . 
 4.4. Özel k ullanım uyar ıları ve önlemleri  
 
Fosfat bağlayıcıların böbrek yetmezliğinde  kullanımı,  hastaya uygun diyaliz yöntemleri  ve 
fosfa t alımı ile ilgili diyet tavsiyesi ile birlikte  yapılmalıdır.  
Diyaliz ile alınan veya atılan fosfat miktarın a ve serum kalsi yumu üzerinde süregelen etkisine 
bağlı olarak dozun ayarlanması gerekebilir. Örneğin her hafta olmak ü zere ilacın etkililiği 
saptamak ve hiperkalsemiyi önlemek için hem serum fosf at hem de kal siyum seviyelerinin 
düzenli olarak izlenmesi ger ekir. 
Eğer hipe rkalsemi mey dana gelirse, hiperkalseminin derecesine bağlı olarak doz azaltılmalı 
veya geçi ci olarak t edavi durdurulmalıdır. Özellikle vitamin D preparatları ile aynı anda 
tedavi y apılması halinde hiperkalsemi riskinin dikkate alınması gere kir. 
Hastalar hi perkalsemi s emptomları konusunda uyarılmalıdır.  Kalsiyum ve D vitamini 
türevlerinin birlikte uygulanması doktor gözetiminde yapılmalıdır.  
Progresif böbrek yetmezliği olan hastalar , hiperkalsemi, ektopik veya vasküler kalsifikasyon 
veya adinamik kemik hastalığı belirtile ri gösterebilir ve bu semptomlar konusunda 
uyarılmalıdır. Bu koşullar altında  FİX-AT'ın uygulanmasında dikkatli olunması ger ektiğinden 
düzenli izleme gereklidir.  
Klinik çalışmalarda kalsiyum asetat’ın uzun vadeli toksisitesi değerlendirilmemiştir. Özellikle 
kalsiyum tuzları ile uzun vadeli fos fat tedavisi sırasında doku kalsifikasyonu hakkında 
bildiriml er yapıl mıştır.  Kalsifikasy on riskinin F İX-AT (kalsiyum asetat) ile diğer kalsiyum 
tuzlarından daha fazla olup olmadı ğı bilinmemektedir.  3 
 Hastaların kals iyum yüküne daha fazla ilave yapılmasından  kaçınmak için  içinde kalsiyum  
karbonat veya diğer kalsiy um tuzları bu lunan r eçetesiz an tiasit ilaçları almadan önce doktora 
başvurmaları tavsiye edilir.  
Ailevi üriner kalsiyum ta şları anamnezi olan  hastalarda abs orptif hiper kalsi üri ihtima linin 
olmad ığı kanıtlanmalı dır. 
 
Kardiyak glikozitlerle ve kalsiyumla e ş zamanl ı kulla nan hasta larda EKG takibi yapı lmalı  ve 
serum kalsiyum de ğerleri kontrol edilmelidir ( bkz. B ölüm 4.5) 
 Ürün, 20,19 mg sukroz içerir. Nad ir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya  sukraz- izomaltaz yet mezliği problemi olan  hastalar ın bu ilacı 
kullanmamalar ı gerekir.  
 Ürün 1,73 mg rafine kastor yağı içerir. Mide bulantısına ve ishale sebep olabili r. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etk ileşim şekilleri  
 FİX-AT'nin diğer tıbbi ürünlerle birlikte alınması emilimini bo zabilir. Ç ok sayıda anyonik 
tıbbi madde için, örn. tetrasiklinler ve doksisiklin, kinolonlar (giraz inhibitörleri), bifosfonatlar, florürler ve antikolinerj iklerin emiliminde değişiklikler meydana gelebilir.  
 Kalsiyum re zorpsi yonu D vit amini ve D v itamini türevler inin kullanımı ile artar. Tiyazid türü  
diüretikler kalsiyum sekresyonunu a zaltırlar. Tiyazidlerin eşzamanlı uygulanması, 
hiperkalsemi riskinin artmasına neden olur. Kalsiyum seviyesi yükselirse, adrenalin kullanımı ciddi kardiyak aritmiye yol açabi lir. Kalsi yum ve tiyazidler ay nı zamanda alınırsa,  serum  
kalsiyum seviyesinin monitorizasyonu gerekir.  Bu ilaçlar ın alımı ile FİX-AT alımı ara sında en az 3 saat süre bul unmalıdır.  
 Kardiyak glikozitlerin etkisi artabilir, kalsiyum antagonistlerinin etkisi azalabilir. Hiperkalsemi varlığında digitalis glikozitler, verapamil ve gallopamil kardiyak etkileri artırabilir ve kardiyak toks isiteye yol açabilir. Bu nedenle, kullanım için özel önlemler (EKG 
ve biyolojik takip ) alınmalıd ır. 
 Daha büyük miktarlarda kalsiyum tuzlarının alınması, yağ veya safra asitlerinin kalsiyum sabunları olarak çökelmesine neden olabilir. Bu, ursodeoksikolik asit ve kenodeoksikolik 
asidin yanı sıra yağların ve yağda çözünen vitaminlerin emilimini bozabil ir. 
 Alüminyum içerikli antiasitlerle birlikte kullanımı alüminyum absorpsiyonunda bir artışa  
sebebiyet verebilir. 
 Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmama ktadır . 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonl arda yap ılmış bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
   4 
 4.6. Gebeli k ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategor isi: C  
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar / doğum kontrolü (Kon trasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına dair veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Kalsiy um asetat ın gebe kad ınlarda kullanı mına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir (bkz. 
bölüm 5.3). İns anlara yö nelik potansiye l risk bilinmemektedir.  
FİX-AT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. Bununla birlikte, kalsiyum 
ve D vitam ininin birlikte uygulandığı gebe kadı nlarda hiperkals emi olasılığı artar.  
 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyu m asetat anne sütü ile atılmakta dır. Ancak, Kalsiyum asetat’ın tüm  dozlarında,  
emzirilen ç ocuk üzerinde herhangi bir  etki g örülmemektedir.  
 FİX-AT, sadece bu ilacı alabileceği açıkça belirtilm iş emziren kadınlara verilmelidir.  
Üreme yeteneği/ F ertilite  
FİX-AT’ın üreme yetene ğine iliş kin etkisi bilinmektedir.  
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı üzerindeki etkiler  
 
FİX-AT’ın araç ve makine kull anma yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi,  FİX-AT’ın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan  kişilerde istenmeyen 
etkiler meydana gelebilir.  
İstenmeyen reaksiy onlar ın sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır : 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ). 
 Kan ve lenf sistem hastalı kları: 
Bilinmiyor: B öbrek yetmezliğinde ve uzun süreli yüksek doz kullanımı sonucunda  
hiperka lsemi, hiperkalsiüri ve metabolik alkaloz ortaya çıkabilir. Kronik böbrek iflası olan ve  
fosfat  bağlayıcı olarak Kalsiyum asetat kullanan hastalarda yükse k dereceli ve önceden  
tahmin edilemeyen h iperkalsemik epizotlar gelişebilir. Bu nedenle serum kalsiyum ve f osfatın  
düzenli kontrolü mutlaka gereklidir.  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar: kızarma, şişme, solunumda zorluk, deride izler  
 Metabolizma ve Beslenme Bozuklukları  
Çok yaygın: Hiperkalsemi  
 5 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ş işkinlik, gaz, konstipasyon veya diyar e, bulantı , kusma 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkları: 
Yaygın olmayan: Kemiklerde ağrı, aşırı  susama, aşırı miktarda idrar yapm a, yumuşak doku 
kalsifikasyonu (örn. deri altındaki yağ dokusunda) genellikle ancak uzun yıl lar alımdan  sonra 
ortaya çıkar ve sıklıkla artan kan kalsiyum seviyel eri ile ilişkilidir.  
 
Kalsiyum karbonat ile yapılmış klinik araştırmalar kronik ren al yet mezlikte uzun dönemli  
kalsiyum karbonat tedavisi s ırasında yumuşak doku kalsifikasyonlarının geliş mesinin  
müm kün olduğunu göstermiştir. Ancak bu durumla ilgili olarak kalsiyum asetat ile yapı lan 
tedaviler için herhangi bir veri yayımlanmamıştır. Bu ş ikayet lerin engellenmesi için kalsiyum 
asetat dozu mümkün olduğunca düşük tutulmalı ve sıkı bir şekilde serum kalsi yum ve s erum  
fosfat seviyelerine göre ayarlanmalıdır.  
İstenmeyen etki olarak bildirilen bulgu ve belirtilerin bazıları hafif veya  ciddi kalse miye bağlı 
olabilir.  
Hiperkalsemi oluşabilir ve  bu yüzden toplam ve iyonize serum se viyeleri izlenmelidir. 
Hastalar ın yaklaşık %1'inde hafif hi perkals emi (Ca>2 ,6 mol/L) oluş abilir ve bu durum 
asemptomatiktir veya kendisini kabızlık, iştahsızlık , bulantı ve  kusma  olarak gösterir. 
Hastaların yaklaşık %1' inde daha ciddi  hiperkalsemi (Ca>3  mmol/L) meydana gelebi lir ve bu 
konfüzyon, deliryum, stupor ve  çok ciddi hallerde ise koma şeklinde ortaya çıkabilir. 
Hastalara bu semptomlardan herhangi birisi  meydana geldi ğinde doktoruna danışması tavsiye 
olunur. 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek karaci ğer yetmezli ği: 
Fosfat bağlay ıcı ajan olarak F İX-AT kulla nan kronik renal yet mezlikli hastalarda, özellikle 
beraberinde D vitamini t ürevlerini de kullanı yorlars a, hip erkalsemik  epizotlar geliş ebilir. Bu 
nedenle s ürekli v e düzenli serum kalsiyum ve serum fosfat  monitorizasyonu gereklidir. 
Kalsiyum tuz ları, çözünmeyen tuz formlar ı oluş turarak f osfat  emilimini azaltı r. 
 Literatürlerde kronik renal yetm ezlikte uzun d önemli  kalsiyum asetat tedavisi sırasında  
yumuşak doku kalsifikasyonlarının gelişmesinin mümkün olduğuna  ilişkin bilgiler vardır. Bu  
raporlar ın anl amlılığ ı henüz belirgin değildir. Profilaktik olarak mümkün olan en düşük 
kalsiyum dozu tavsiye  edilir ki bu serum kalsiyum ve fosfat seviyelerinin monitorizasyonu ile  
tayin edilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk de ngesinin sürekli ol arak izlenmesi ne 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilan s Merk ezi (TÜFAM)’ne bildirmeler i gerekmekt edir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Kalsiyum içeren maddeler ile doz aşımı yumuşak doku kalsifikasyonuna sebep olabilir. 
Şiddetli hiperkalsemi hemodiyali z ile tedavi edilebilir.  
 6 
 Aşırı dozda D vitamini alan hastalar dışında, doz aşımının büyük hiperkalsemiye neden 
olması beklenmez. Doz aşımı durumunda alınacak önlemler: Tıbbi ürünün kesilmesi ve 
kalsiyum düzeylerinin düşürülmesi dahil semptom atik tedavi örn. oral fosfatların ve laktuloz 
gibi tuzlu olmayan laksatiflerin uy gulanması. 
 
5. FA RMA KOLOJİK ÖZEL LİKLER 
 5.1. Far makodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hiperkal emi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanı lan ila çlar.  
ATC kodu: V03AE07 
Kalsiyum, bir dizi fizyolojik sürecin sürdürülmesi için gerekli olan vücudun endojen bir iyonudur. Sinir sisteminin fo nksiyonel bütünlüğünün korunmasında, kas dokusunun kasılma 
mekanizmalarında, kanın pıhtılaşmasında ve iskeletin ana yapı sal materyalinin oluşumunda 
ayrılmaz bir faktör olarak yer alır.  
 Kan kalsiyumu ve iskelet kalsiyumu arasında dinamik bir denge oluşur, homeostaz esas 
olarak paratiroid hormonu, kalsitonin ve D vitamini tarafından düzenlenir. İyonize kalsiyum 
konsantrasyonundaki deği şiklik ler hiper/hipokalsemi semptomlarından sorumludur. Çözünür 
kalsiyum tuzları, kalsiyum eksikliğinin tedavisinde yaygın ol arak kullan ılmaktadır.  
 Oral kalsiyum alı mı kalsiyum eksikli ği durumunda kemiklerin remineralizasyonunu art ırır. 
Fosfat bağlayıcı ajan ol arak kalsiyum asetat ın önemi, gastr ik hidroklorik asit ile aktive  
edilmeye ihtiyaç duymadan doğrudan bağırsaktaki di yet fosfatı ile çözünmez kalsiyum taşları  
oluşturmasındandır. Oluşan bu çözünmez bileşikler ise feçes le atılır. Maksimum fosfat  
bağlam a kapasitesi pH 6 – 8 değe rleri arasındad ır. Bu nedenle kalsiyum asetat, fosfat  
bağlayıcı ajan olarak hip o- ve anasidite h astalar ında da uygundur. 
 5.2. Farmakokinetik özell ikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Kalsiyum asetat, g astrik asit ile reaksiyona girerek çö zünür kalsiyum kl orür ve asetik asit  
oluşturur. Aktif sol üsyonda kalsiyum asetat, kalsiyum hidroksit ve asetik aside ayr ılır. Eğer 
yiyeceklerle fosfat al ınmam ışsa kalsiyum iyonlar ı bağırsakl ardan ab sorbe olur. İ ntestina l 
absorbsiyonda iki transport mekanizmas ı söz konusudur.  
 
1. D vitamin ine ba ğlı aktif ve doyurulabilir transport 
2. Hormondan ba ğımsız pasi f transport  
 D vitamin i durumuna ve al ınan kalsiyum dozuna ba ğlı olarak kalsiyumun %10-36 kadar ının 
absorbe edilmesi beklenir. Diyaliz hastasında, özel olarak D vitamini t edavi si yapılmıy orsa 
kalsiyumun absorbsiyonu daha azdır.  
 Oral uygulamayı takiben aç durumdayken %40'ı ve  aç olmayan  durumda yaklaşık %30'u 
emilir.  
   7 
 Dağılım: 
Kalsiyum asetat ın kalsiyum iyonları , yem ek esnasında alındığında yenen gıdada mevcut 
fosfatı bağla r kola yca er imeyen  Kalsiyum fosfat ür ününü oluşturur. 
 
Biyotransformasyon: 
Kalsiyum asetatın biyotransformasyonu hakkında detaylı bilgi yoktur. 
 
Eliminasyon:  
İtrah ediliş i absor be edilmemiş kalsiyum olarak başlıca feçesle olur. %20’si idrarla itrah olur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik ver ileri 
Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, insanlarda kullanılabilecek en  yüksek düzeyden daha fazla  
oranda maruz ka lındığında gözlemlenmiş tir ve bu klinik kullanım açısından fazla  önem  
taşımamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardı mcı maddelerin listesi  
 Mısır Nişast ası 
Sodyum Nişasta Glikolat  
Kroskarme loz Sodyum 
Magnezyum Ste arat 
Sukro z (Öğütülmüş)  
Jelatin 110 Bloom (sığır jelatini)  
Hidroksi Propil Metil Selüloz Grade 606 
Rafine Kastor Yağı  
Sakkarin Sodyum Talk 
Portakal Aroması  
Deiyonize Su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır . 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay.  6.4. Saklamaya yöne lik özel tedb irler 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC - Alu Blister de 90, 120, 150 ve 180 Tablet  
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünl er ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' v e 
'Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliği'ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 8 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbra him İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Ca ddesi No:4   
34467 Ma slak/Sar ıyer/İs tanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
247/60  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 17.01.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 