KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OMNİVER 350 mg I/mL enjeksiyon için çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Beher mL’de 350 mg iyoda eşdeğer 755 mg iyoheksol içerir.
İyoheksol, non-iyonik, monomerik, yapısında üç iyot içeren, suda çözünür bir röntgen kontrast
maddesidir.
OMNİVER 350 mg I/mL’nin osmolalite ve viskozite değerleri şu şekildedir.
Konsantrasyon Osmolalite* Viskozite (mPa.s)
Osm/kg H O 20oC 37oC
2
37C
350 mgI/mL 0,78 23,3 10,6
*Metot: Buhar basıncı osmometrisi
Yardımcı maddeler:
Bu tıbbi ürün her 1 mL’de 0,012 mg sodyum içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
OMNİVER, berrak, renksizden soluk sarıya kadar renkte, steril bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Bu ürün sadece tanı amacı ile kullanılır.
Yetişkinlerde ve çocuklarda, anjiyografi, ürografi, flebografi ve bilgisayarlı tomografide kontrast
arttırmada kullanılan röntgen kontrast maddesidir. Ürün, artrografi, endoskopik retrograd
pankreatografi (ERP), endoskopik retrograd kolanjiyopankreatografi (ERCP), herniyografi,
histerosalpingografi, sialografi ve gastrointestinal sistemin tetkiklerinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doz, tetkikin tipi, hastanın yaşı, kilosu, kalp verimi ve genel sağlık durumu ile kullanılan tekniğe
bağlı olarak değişebilir. Genel olarak, halen kullanılan, iyot içeren diğer röntgen kontrast maddeleri
ile yaklaşık olarak aynı iyot konsantrasyonu ve hacmi kullanılır. Diğer kontrast maddeler için olduğugibi uygulanma öncesinde ve sonrasında yeterli hidrasyon sağlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Ürün intravenöz, intraarteriyel yolla ve vücut boşluklarında kullanım içindir.
Aşağıdaki dozlar rehber olarak kullanılabilir.
İntravenöz Kullanım için Rehber
Endikasyon Konsantrasyon Hacim Yorumlar
Ürografi
Seçilmiş vakalarda 80
Yetişkinler: 300 mgI/mL 40-80 mL
mL aşılabilir.
veya 350 mgI/mL 40-80 mL
Çocuklar <7 kg: 240 mgI/mL 4 mL/kg
veya 300 mgI/mL 3 mL/kg
Çocuklar >7 kg: 240 mgI/mL 3 mL/kg
maks 40 mL
veya 300 mgI/mL 2 mL/kg
Flebografi (bacak) 240 mgI/mL 20-100 mL/bacak
veya 300 mgI/mL
Dijital Subtraksiyon 300 mgI/mL 20-60 mL/enj.
anjiyografisi veya 350 mgI/mL 20-60 mL/enj.
BT- kontrast arttırma
Yetişkinler: 140 mgI/mL 100-400 mL
Total iyot miktarı
240 mgI/mL 100-250 mL
genellikle 30-60 g.
veya 300 mgI/mL 100- 200 mL
veya 350 mgI/mL 100-150 mL
Çocuklar: 240 mgI/mL 2-3 mL/kg v.a
Birkaç vakada 100
veya 300 mgI/mL (40 mL ’ye kadar)
mL’ye kadar
1-3 mL/kg v.a
verilebilir.
(40 mL’ye kadar)
v.a.: Vücut ağırlığıİntraarteriyel kullanım için rehber
Endikasyon Konsantrasyon Hacim Yorumlar
Arteriyografiler
Ark aortografi 300 mgI/mL 30-40 mL/enj.
Selektif serebral 300 mgI/mL 5-10 mL/enj. Enjeksiyon başına hacim
Aortografi 350 mgI/mL 40-60 mL/enj. enjeksiyon yerine bağlıdır.
Femoral 300 mgI/mL 30-50 mL/enj.
veya 350 mgI/mL
Çeşitli 300 mgI/mL Tetkikin türüne göre
Endikasyon Konsantrasyon Hacim Yorumlar
Kardiyoanjiografi
Yetişkinler:
Sol ventrikül ve aort kökü 350 mgI/mL 30-60 mL/enj.
enjeksiyonu
Selektif koroner 350 mgI/mL 4-8 mL/enj.
arteriyografi
Çocuklar: 300 mgI/mL Yaş, ağırlık ve maks. 8 mL/kg
veya 350 mgI/mL patolojiye
bağlıdır.
Dijital Subtraksiyon 140 mgI/mL 1 -15 mL/enj Enjeksiyonun yapıldığı yere
anjiyografi veya 240 mgI/mL 1 -15 mL/enj. bağlı olarak zaman zaman
veya 300 mgI/mL 1-15 mL/enj. büyük hacimler (30 mL’ye
kadar) kullanılabilir.
Vücut Boşluklarında Kullanım için Rehber
Endikasyon Konsantrasyon Hacim Yorumlar
Artrografi 240 mgI/mL 5-20 mL
veya 300 mgI/mL 5-15 mL
veya 350 mgI/mL 5-10 mL
ERP/ERCP 240 mgI/mL 20-50 mL
Herniyografi 240 mgI/mL 50 mL Dozaj fıtık
büyüklüğüne göre
değişir.
Histerosalpingografi 240 mgI/mL 15-50 mL
veya 300 mgI/mL 15-25 mL
Sialografi 240 mgI/mL 0,5 –2 mL
veya 300 mgI/mL 0,5 –2 mLGastrointestinal çalışmalar
Oral kullanım
Yetişkinler: 180 mgI/mL Bireysel
veya 350 mgI/mL Bireysel
Çocuklar: 300 mgI/mL 2-4 mL/kg v.a. Maks. doz 50 mL
Özofagus veya 350 mgI/mL 2-4 mL/kg v.a. Maks. doz 50 mL
Ventrikül/ izleme 140 mgI/mL 4-5 mL/kg v.a.
Prematüreler 350 mgI/mL 2-4 mL/kg v.a.
Rektal kullanım 140 mgI/mL veya Örnek: OMNİVER
Çocuklar: içme suyu ile 100- 300 veya 350 içme
5-10 mL/kg v.a
150 mgI/mL’ye dilüe suyu ile 1:1 veya 1:2
edilir. oranında dilüe edilir.
Bilgisayarlı tomografide
kontrast arttırılması
Oral kullanım
Yetişkinler İçme suyu ile yaklaşık Dilüe edilmiş Örnek: OMNİVER
6 mgI/mL’ye çözeltinin 800- 300 veya 350 içme
dilüe edilir. 2000 mL’si suyu ile 1:50 oranında
belli bir süre dilüe edilir.
boyunca verilir.
Çocuklar İçme suyu ile yaklaşık Dilüe edilmiş
6 mgI/mL’ye çözeltinin 15-20
dilüe edilir. mL/kg v.a.
Rektal kullanım İçme suyu ile yaklaşık
Çocuklar 6 mgI/mL’ye
dilüe edilir.
v.a.: Vücut ağırlığı
4.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite
 Belirgin tirotoksikoz
 Baktereminin muhtemel olduğu önemli lokal veya sistemik enfeksiyon durumunda
myelografi
 Aşırı doz olasılığı nedeniyle, teknik bir arıza nedeniyle miyelografik tetkikin kısa zaman
içinde yenilenmesi
 OMNİVER ile intratekal kortikosteroid uygulaması.4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntratekal kullanımı olmayan iyotlu kontrast maddelerin yanlışlıkla intratekal yolla kullanılması
sonucunda ciddi advers etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler arasında, ölüm, konvülziyonlar, serebral
kanama, koma, paraliz, araknoidit, akut renal yetmezlik, kardiyak arrest, nöbetler, rabdomiyoliz,
hipertermi ve beyinde ödem bulunur. OMNİVER 350, intratekal yolla kullanılmaz. Bu ilacın
itratekal yolla uygulanmaması için dikkatli olunmalıdır.
Non-iyonik monomerik kontrast maddelerin kullanımları ile ilgili özel önlemler:
İyotlu kontrast maddelerle alerji, astım veya istenmeyen etki hikayesi bulunması, kullanım açısından
özel dikkat gerektirir. Bu gibi vakalarda kortikosteroidler veya histamin H ve H antagonistleri ile
1 2
premedikasyon düşünülmesi gerekebilir.
OMNİVER kullanımıyla ilişkili ciddi reaksiyon riski minör olarak kabul edilir. Bununla birlikte,
iyotlu kontrast maddeler ciddi, hayati tehlike oluşturan anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları veya
saman nezlesi, gıda alerjileri gibi diğer hipersensivite belirtilerini tetikleyebilir. Bu nedenle, ciddi
bir reaksiyon ortaya çıkması olasılığına karşı, acil tedavi için gerekli ilaçlar ve ekipman el altında
hazır bulundurularak önceden önlem alınmalıdır. Tüm röntgen işlemi süresince, intravenöz girişi
hızlandırmak üzere, kalıcı kanül veya kateter kullanılması önerilir.
Fazla miktarda kanlı serebrospinal sıvı ile karşılaşılırsa, hastaya risk yaratmaması açısından
myelografi işleminin riskleri ve yararları değerlendirilmelidir.
β-blokör kullanan hastalarda, hatalı olarak vagal reaksiyon olarak değerlendirilen, atipik anaflaksi
semptomları ortaya çıkabilir.
Non-iyonik kontrast maddeler, koagülasyon sistemi üzerinde, in-vitro olarak, iyonik kontrast
maddelere göre daha az etki gösterir. Vasküler kateterizasyon işlemi yapılırken, işleme bağlı
tromboz ve embolizm riskini en aza indirmek üzere, anjiyografik tekniğe titizlikle dikkat edilmeli ve
kateter sık sık heparinize salin çözeltisi gibi bir çözelti ile yıkanmalıdır.
Kontrast madde uygulaması öncesinde ve sonrasında yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Hidrasyon
özellikle, multipl miyeloma, diabetes mellitus, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarla,
infantlar, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar için önemlidir.
Ciddi kardiyak hastalığı ve pulmoner hipertansiyonu olan hastalar hemodinamik değişiklikler veya
aritmiler geliştirebileceğinden, bu hastalarda da dikkatli olunmalıdır.
Akut serebral patolojileri, tümörleri veya epilepsi hikayesi olanlar nöbet geçirmeye yatkındır ve bu
nedenle özel dikkat gerekir. Alkolikler ve ilaç bağımlıları da nöbet ve nörolojik reaksiyonlar
açısından daha fazla risk altındadır. Multipl skleroz hastalarında dikkatli olunmalıdır. Birkaç hastada
miyelografiden sonra görülen geçici işitme kaybı veya sağırlığın, lomber ponksiyon yapılan yerdeki
spinal sıvı basıncındaki düşüşe bağlı olduğu düşünülmektedir.
Myelografiden sonra yaşlı hastalar daha büyük risk altındadır. Bu nedenle bu hasta grubunda işlemin
gerekliliği dikkatle değerlendirilmeli, kullanılan doz, konsantrasyon ve teknik konusunda özellikledikkatli olunmalı ve hastanın hidrasyon durumuna dikkat edilmelidir.
Kaza ile büyük dozda veya konsantre bolus şekilde ilacın intrakraniyel yolla verilmesini önlemek
üzere dikkat edilmelidir. Ayrıca, ilacın intrakranyal düzeylerinin hızlı şekilde yükselmesini önleyici
tedbirler alınmalıdır (örneğin, hastanın aktif hareketliliğinin önlenmesi). Standart radyografinin
(bilgisayarlı tomografi değil) direkt intrasisternal veya ventriküler uygulamasından kaçınılmalıdır.
İyotlu kontrast madde kullanımı, kontrast madde nefropatisi, renal fonksiyonlarda bozulma veya
akut renal yetmezliğe neden olabilir. Bu durumları önlemek için, risk altında olan, böbrek yetmezliği
ve diabetes mellitus gibi hastalıkları bulunan hastalarda özel dikkat gereklidir. Paraproteinemileri
(miyelomatoz ve Waldenström makroglobulinemisi) olan hastalar da risk altındaki gruptadır.
Önleyici tedbirler şunları kapsar;
- Yüksek risk altındaki hastaların tanımlanması,
- Yeterli hidrasyonun sağlanması. Gerekirse, kontrast madde uygulaması öncesinden başlayıp,
kontrast madde böbrekler yoluyla tamamen temizleninceye kadar i.v. infüzyon ile hasta
hidrate edilir.
- Kontrast madde vücuttan tamamen temizleninceye kadar, nefrotoksik ilaçlar, oral
kolesistografik ajanlar, arteriyel klempler, renal arteriyel anjiyoplasti veya büyük cerrahi
girişimler gibi böbreğe ek yük getirecek uygulamalardan kaçınılması
- Renal fonksiyonlar tetkik öncesindeki düzeylere dönünceye kadar kontrast maddeli bir
tetkikin tekrarının ertelenmesi.
Metformin kullanan diyabetik hastalar:
Metformin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda, özellikle renal fonksiyonlarında bozukluk varsa,
iyotlu kontrast madde uygulanması ile laktik asidoz gelişme riski vardır.
Laktik asidoz riskini azaltmak için, metformin tedavisi gören diyabetli hastalara iyot içeren kontrast
maddenin intravasküler uygulamasından önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve aşağıda belirtilen
önlemler alınmalıdır:
Normal serum kreatinini (<130 µmol/l)/normal renal fonksiyon: Kontrast ajanın uygulanması
başladığında metformin uygulaması kesilmeli ve 48 saat boyunca uygulanmamalıdır. Metformin,
ancak renal fonksiyon/serum kreatinin düzeyleri normal sınırlar içinde stabil kaldığında yeniden
başlanmalıdır.Anormal serum kreatinini (>130 µmol/l)/bozulmuş renal fonksiyon: Metformin kesilmeli ve
kontrast madde uygulanması 48 saat ertelenmelidir. Metformin uygulamasına 48 saat sonra
başlanabilmesi için, renal fonksiyonlarda kontrast madde uygulanmasından önceki değerlere göre
azalma olmaması (serum kreatininin yükselmemesi) gerekir.
Acil durumlar: Renal fonksiyonun bozulmuş olduğu veya bilinmediği acil durumlarda doktor,
kontrast ajanlı tetkikin risk/yarar oranını değerlendirmeli ve şu önlemleri almalıdır: Metformin
kesilmelidir. Hastanın kontrast madde uygulaması öncesinde ve tetkikten 24 saat sonrasına kadar
tam olarak hidrate edilmesi çok önemlidir. Renal fonksiyonlar (ör: serum kreatinini), serum laktik
asit düzeyleri ve kan pH değerleri izlenmelidir.
Potansiyel bir geçici karaciğer fonksiyon bozukluğu riski mevcuttur. Şiddetli renal ve hepatik
fonksiyon bozukluklarının bir arada bulunduğu hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır, çünkü bu
durumlar kontrast madde klerensini belirgin şekilde geciktirebilir. Hemodiyalize giren hastalar
radyolojik amaçlı olarak kontrast madde alabilirler. Kontrast madde enjeksiyon zamanı ile
hemodiyaliz seansı arasında korelasyon kurulması gerekmez. Çünkü hemodiyalizin böbrek
fonksiyonu bozuk hastaları kontrast maddenin neden olduğu nefropatiden koruduğuna dair bir kanıt
yoktur.
İyotlu kontrast madde uygulaması miyestenia gravis semptomlarını alevlendirebilir. Girişimsel
işlemler uygulanan feokromasitoma hastalarına hipertansif krizleri önlemek amacıyla proflaktik
olarak alfa-blokörler verilmelidir. Hipertiroidizmi olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.
Multinodüler guatrı olan hastalar iyotlu kontrast madde enjeksiyonunu takiben hipertiroidizm
gelişmesi riskini taşıyabilirler.
Kontrast maddenin ekstravazasyonu seyrek olarak lokal ağrı ve ödeme sebep olabilir ve bunlar
genellikle sekel bırakmadan ortadan kalkar. Bununla birlikte, enflamasyon ve hatta doku nekrozu
görülmüştür. Ekstravazasyon durumunda, rutin uygulama olarak, etkilenen bölgenin yükseltilmesi
ve soğutulması önerilir. Kompartman sendromu vakalarında cerrahi dekompresyon gerekli olabilir.
İşlemin tekrarlanması: Doktorun değerlendirmesine göre işlemin tekrarı gerekiyorsa, bir önceki
işlemle ikinci işlem arasında ilacın vücuttan atılmasına olanak sağlayacak bir sürenin geçmesine
dikkat edilmelidir.
Gözlem süresi
Kontrast madde verilmesinden sonra hasta en az 30 dakika gözlem altında tutulmalıdır, çünkü yan
etkilerin büyük bir bölümü bu süre içinde ortaya çıkmaktadır. Bununla birlikte gecikmiş reaksiyonlar
da görülebilir.
İntratekal kullanım
Miyelografiden sonra hasta, baş ve toraks 20o yükseltilerek 1 saat dinlendirilmelidir. Daha sonra
hasta dikkatli bir şekilde hareket edebilir, ancak aşağı doğru eğilmemelidir. Hasta yatakta kalacaksa,
ilk 6 saat süresince baş ve toraks yüksekte kalacak şekilde tutulmalıdır. Nöbet eşiğinin düşük olduğu
düşünülen hastalar bu süre içinde gözlenmelidir. Ayaktan tedavi gören hastalar ilk 24 saat yalnızbırakılmamalıdır.
Pediyatrik Popülasyon
Prematüre infantlar, yenidoğanlar ve diğer çocuklarda, iyotlu kontrast madde uygulanmasını takiben
geçici hipotiroidizm bildirilmiştir. Prematüre infantlar iyot etkisine özellikle duyarlıdır. Tiroid
fonksiyonlarının izlenmesi önerilir. Gebelik sırasında iyotlu kontrast madde uygulanan kadınların
yeni doğan bebeklerinde, yaşamın ilk haftası boyunca tiroid fonksiyonları kontrol altında
bulundurulmalıdır.
Özellikle infantlarda ve küçük çocuklarda kontrast madde uygulanması öncesi ve sonrasında yeterli
hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Nefrotoksik ilaçların kullanımı askıya alınmalıdır. İnfantlarda,
yaşa bağlı glomeruler filtrasyon hızı düşüklüğü nedeniyle, kontrast maddelerin atılımı gecikebilir.
Küçük infantlar (1 yaşından küçükler) ve özellikle yenidoğanlar, elektrolit denge bozukluklarına ve
hemodinamik değişikliklere daha duyarlıdır.
OMNİVER 350, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
İyotlu kontrast madde kullanımı, geçici böbrek yetmezliği ile sonlanabilir. Bu da metformin
kullanan diyabet hastalarında laktik asidoza neden olabilir (Bk. 4.4).
İyotlu kontrast madde uygulamasından önceki 2 hafta içinde interlökin-2 ile tedavi edilmiş hastalar,
geç ortaya çıkan advers reaksiyonlar açısından (deri reaksiyonları veya grip benzeri semptomlar)
artmış bir risk ile ilişkili bulunmuştur.
Tüm iyotlu kontrast maddeler tiroid fonksiyon testleri ile etkileşebilir. Bu nedenle tiroidin iyot
bağlama kapasitesi birkaç haftaya kadar bir süre için azalabilir.
Kontrast maddenin serum ve idrardaki yüksek konsantrasyonları, bilirubin, proteinler veya
inorganik maddelerin (örneğin; demir, bakır, kalsiyum ve fosfat) laboratuvar testleri ile etkileşebilir.
Bu nedenle bu maddelerin analizleri tetkik gününde yapılmamalıdır.
Düşük nöbet eşiği olan ilaçların, özellikle de fenotiyazin türevlerinin (antihistaminik veya bulantı
önleyiciler dahil) OMNİVER ile birlikte kullanılması önerilmez. MAO inhibitörleri, trisiklik
antidepresanlar, merkezi sinir sistemi stimülanları, psikoaktif ilaçlar da birlikte kullanılmamalıdır.
Bu tip ilaçlar, miyelografinin başlamasından en az 48 saat önce kesilmeli, işlemden sonra da en az
24 saat kullanılmamalıdır. Bu ilaçları kullanan ve elektif olmayan işlem uygulanan hastalarda
antikonvülzanlarla profilaksi değerlendirilmelidir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: BÇocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda dikkatli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
İyoheksolün hamilelikte kullanımı açısından güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Hamilelik süresince mümkün olduğunca radyasyona maruziyetten kaçınmak gerektiğinden,
kontrast madde kullanılsın veya kullanılmasın, röntgen filmi ile yapılacak bir tetkikin yararları olası
risklerine karşı dikkatle değerlendirilmelidir. OMNİVER, yararları risklerine üstün olmadıkça ve
doktor tarafından zorunlu görülmedikçe, hamilelikte kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Kontrast maddelerin insan sütüne geçişi çok düşüktür ve barsaklar tarafından minimum oranda
absorbe edilir. Bu nedenle emzirilen yeni doğanlara zararı muhtemel değildir. Anne, iyotlu kontrast
madde uygulandıktan sonra normal bir şekilde emzirmeye devam edebilir. Bir çalışmada,
enjeksiyondan 24 saat sonra anne sütüne geçen iyoheksol miktarı, ağırlığa göre ayarlanmış dozun
%0,5’i olarak bulunmuştur. Enjeksiyondan sonraki ilk 24 saatte bebeğin sindirim yolu ile aldığı
iyoheksol miktarı, pediyatrik dozun sadece %0,2’sine karşılık gelmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlar için yeterli veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte,
son enjeksiyondan sonraki ilk bir saat içinde veya intratekal incelemelerden sonraki ilk 24 saat içinde
araba veya makine kullanılması önerilmez (bkz. 4.4). Kalıcı postmiyelografik semptomların devam
edip etmediği bireysel olarak değerlendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Genel (iyotlu kontrast maddelerin tüm kullanım şekilleri ile ilgili istenmeyen etkiler) Non-
iyonik monomerik kontrast maddelerin kullanıldığı durumlar da dahil olmak üzere, radyografik
işlemlerle ilişkili olası genel yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Uygulama yoluna ilişkin spesifik
istenmeyen etkiler ise spesifik bölümlerde verilmiştir.
Doz ve uygulama yolundan bağımsız olarak hipersensitivite reaksiyonları ortaya çıkabilir ve hafif
semptomlar ciddi bir anafilaktoid reaksiyon/anafilaktoid şok tablosunun ilk belirtileri olabilir. Böyle
bir durumda kontrast madde uygulanması derhal durdurulmalı ve gerekiyorsa, damar yolu ile
spesifik tedavi yapılmalıdır.
İyotlu kontrast maddelerin uygulanmasından sonra, yaygın olarak, S-kreatinin düzeyinde geçici bir
yükselme gözlenir, kontrast maddenin indüklediği nefropati ortaya çıkabilir.
İodizm veya “iyota bağlı kabakulak benzeri reaksiyon” iyotlu kontrast maddelerin çok seyrek bir
komplikasyonudur; tükrük bezlerinde, tetkikten yaklaşık 10 gün sonrasına kadar süren, şişme vehassasiyete neden olur.
Aşağıda verilen sıklıklar, firma içi klinik dökümantasyona ve 90.000’den fazla hastayı içine alan
büyük ölçekli yayımlanmış çalışmalara dayanmaktadır.
Sıklık tanımları şu şekilde yapılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 - <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 - <1/100), seyrek
(≥1/10,000 - <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000) ve bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Hipersensitivite (dispne, döküntü, eritem, ürtiker, prürit, deri reaksiyonları,
vaskülit, anjiyonörotik ödem, laringeal ödem, laringospazm, bronkospazm
veya non-kardiyojenik pulmoner ödem dahil). Bu bulgular enjeksiyondan
hemen sonra ortaya çıkabileceği gibi, birkaç gün sonrasına kadar da
görülebilir.
Bilinmiyor: Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyon, anaflaktik/anaflaktoid şok
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş ağrısı
Çok seyrek: Disgozi (geçici metalik tat)
Bilinmiyor: Vazovagal senkop
Kardiyak hastalıkları
Seyrek: Bradikardi
Vasküler hastalıkları
Çok seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı
Seyrek: Kusma
Çok seyrek: Diyare, abdominal ağrı/rahatsızlık
Bilinmiyor: Tükrük bezlerinde büyümeGenel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Sıcaklık hissi
Seyrek: Ateş
Çok seyrek: Titreme (ürperme)
Yaralanma ve zehirlenme
Bilinmiyor: İyodizm
İNTRAVASKÜLER KULLANIM (intraarteriyel ve intravenöz)
Lütfen, ilk önce “Genel” başlığı altında yer alan bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece non- iyonik
monomerik kontrast maddelerin intravasküler kullanımı sırasında görülen istenmeyen etkiler
sıklıkları ile tanımlanmaktadır.
Özellikle intraarteriyel kullanımda görülen istenmeyen etkilerin niteliği, enjeksiyon yerine ve
uygulanan doza bağlıdır. Kontrast maddenin belirli bir organda yüksek konsantrasyonda ulaştığı
selektif arteriyografi ve diğer uygulamalar, o organda komplikasyonlara neden olabilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Şiddetli püstüler veya eksfoliyatif veya büllöz cilt lezyonları
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Tirotoksikoz, geçici hipotiroidizm
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş dönmesi
Çok seyrek: Nöbetler, bilinç bozuklukları, ensefalopati, stupor, duyusal bozukluklar
(hipoestezi dahil), parestezi, tremor
Bilinmiyor: Geçici motor fonksiyon bozuklukları (konuşma bozuklukları, afazi,
dizartri dahil), geçici hafıza kayıpları, dezoryantasyon, koma, retrograd
amnezi
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Geçici kortikal körlük
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Geçici işitme kaybı
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Aritmi (bradikardi ve taşikardi dahil)
Çok seyrek: Miyokard infarktüsü
Bilinmiyor: Şiddetli kardiyak komplikasyonlar (kardiyak arrest, kardiyorespiratuvararrest dahil), koroner arter spazmı, göğüs ağrısı
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Flushing (Yüz kızarması)
Bilinmiyor: Şok, arteriyel spazm, iskemi, tromboflebit ve tromboz
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Öksürük
Çok seyrek: Dispne, nonkardiyojenik pulmoner ödem
Bilinmiyor: Şiddetli respiratuvar belirti ve semptomlar, bronkospazm, laringospazm, astım
atağı
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Diyare,
Bilinmiyor: Pankreatit alevlenmesi, akut pankreatit
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Büllöz dermatit, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz,
eozinofili ile birlikte cilt döküntüsü ve sistemik semptomlar, psöriyaziste
alevlenme
Kas-iskelet bozukluklar ve bağ doku hastalıkları
Bilinmiyor: Artralji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Akut renal yetmezlik dahil böbrek fonksiyonlarının bozulması
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Sıcaklık hissi
Yaygın olmayan: Ağrı ve rahatsızlık
Seyrek: Astenik durumlar (kırıklık, yorgunluk dahil)
Bilinmiyor: Ekstravazasyon, sırt ağrısı dahil uygulama bölgesi reaksiyonları
İNTRATEKAL KULLANIM
Lütfen, ilk önce “Genel” başlığı altında yer alan bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece non-
iyonik monomerik kontrast maddelerin intratekal kullanımı sırasında görülen istenmeyen
etkiler sıklıkları ile tanımlanmaktadır.İntratekal kullanımdan sonraki istenmeyen etkiler gecikmiş olarak ortaya çıkabilir ve tetkikten
birkaç saat ve hatta günler sonra devam edebilir. Bunların sıklığı sadece lomber ponksiyonun
uygulandığı durumdakiler ile benzerdir.
Baş ağrısı, bulantı, kusma veya baş dönmesi büyük ölçüde ponksiyon yerindeki sızıntı sonucu
subaraknoid boşlukta meydana gelen basınç kaybına bağlı olabilir. Basınç kaybını minimize
etmek için beyin-omurilik sıvısının aşırı kaybından kaçınılmalıdır.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı (şiddetli ve uzun süreli olabilir)
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit (kimyasal menenjit dahil)
Seyrek: Nöbet, baş dönmesi
Bilinmiyor: Elektroensefelogram anormallikleri, meninjizm, geçici hafıza kaybı
dahil kontrast madde tarafından indüklenen geçici ensefalopati, koma,
stupor, retrograd amnezi, motor fonksiyon bozuklukları (konuşma
bozuklukları, afazi, dizartri dahil), parestezi, hipoestezi ve duyusal
bozukluklar
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Geçici kortikal körlük, fotofobi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Geçici işitme kaybı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma
Kas-iskelet bozukluklar ve bağ doku hastalıkları
Seyrek: Boyun ağrısı, sırt ağrısı
Bilinmiyor: Kas spazmları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Ekstremitelerde ağrı
Bilinmiyor: Uygulama bölgesi reaksiyonları
VÜCUT BOŞLUKLARINDA KULLANIM
Lütfen, ilk önce “Genel” başlığı altında yer alan bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece non- iyonik
monomerik kontrast maddelerin vücut boşluklarında kullanımı sırasında görülen istenmeyen
etkiler sıklıkları ile tanımlanmaktadır.Endoskopik Retrograd Kolanjiyo Pankreotografi (ERCP):
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Pankreatit, kan amilaz düzeylerinde yükselme
Oral kullanım:
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare
Yaygın: Bulantı, kusma
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı
Histerosalpingografi (HSG):
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Alt abdominal ağrı
Artrografi:
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Artrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Ağrı
Herniografi:
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: İşlem sonrası ağrı
Seçilmiş advers etkilerin açıklaması:
Kontrastı arttırılmış koroner-, serebral-, renal- ve periferik arter anjiyografileri ile bağlantılı
tromboembolik komplikasyonlar bildirilmiştir. Kontrast madde bu komplikasyonlara katkıda
bulunmuş olabilir (bkz. 4.4).
Kontrastı arttırılmış koroner anjiyografi sırasında veya sonrasında, akut miyokard infarktüs dahil
kardiyak komplikasyonlar bildirilmiştir. Daha yaşlı hastalar veya şiddetli koroner arter hastalığı,
stabil olmayan anjina pektorisi ve sol ventrikül disfonksiyonu olanlarda risk daha fazladır (bkz. 4.4).
Çok seyrek durumlarda, kontrast madde kan-beyin bariyerini geçerek kontrast maddenin serebral
korteks tarafından alınmasına yol açabilir. Bu durum, nörolojik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu
reaksiyonlar arasında, konvülziyonlar, geçici motor veya duyusal bozukluklar, geçici konfüzyon,
geçici hafıza kaybı ve ensefalopati olabilir (bkz. 4.4).
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok, aşırı bir hipotansiyona ve hipoksik ensefalopati gibi
hipotansiyonla ilişkili belirti ve bulgulara, renal ve hepatik yetmezliğe neden olabilir (bkz. 4.4).Çeşitli vakalarda; kontrast maddenin ekstravazasyonu lokal ağrı ve ödeme neden olabilir. Bu durum
genellikle sekel bırakmadan düzelir. İnflamasyon, doku nekrozu ve kompartman sendromu ortaya
çıkabilir (bkz. 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik hastalar:
Prematüre infantlar, yenidoğanlar ve diğer çocuklarda, iyotlu kontrast madde uygulanmasını takiben
geçici hipotiroidizm bildirilmiştir. Prematüre infantlar, iyot etkisine özellikle duyarlıdır. Anne sütü
alan prematüre bir infantta geçici hipotiroidizm bildirilmiştir. Emziren anne tekrarlanan şekilde
OMNİVER’e maruz kalmıştır (bkz. 4.4).
Özellikle infantlarda ve küçük çocuklarda, kontrast madde uygulanması öncesinde ve sonrasında
yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Nefrotoksik ilaçların kullanımı ertelenmelidir. İnfantlarda
yaşa bağlı olarak glomeruler filtrasyon hızının daha düşük olması, kontrast maddelerin atılımının
gecikmesine yol açabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İyoheksol ile ilgili klinik öncesi veriler güvenlilik sınırının yüksek olduğunu göstermektedir ve rutin
intravasküler kullanım için sabit bir üst doz seviyesi belirlenmemiştir. Hasta belirli bir süre zarfında
kg vücut ağırlığı başına 2000 mg I’ı aşan miktarlar almadıkça semptomatik doz aşımı görülmesi
muhtemel değildir. Kontrast maddenin yüksek dozlarının renal tolerabilitesi için işlemin süresi
önemlidir (t ⁓2 saat). Çocuklardaki kompleks anjiyografik uygulamalardan sonra, özellikle de
1/2
yüksek konsantrasyonda kontrast maddenin çoklu dozlarının uygulandığı durumlarda, kaza ile doz
aşımı görülme ihtimali yüksektir.
Doz aşımı görüldüğü hallerde, meydana gelen su veya elektrolit dengesizlikleri düzeltilmelidir.
Böbrek fonksiyonları en azından izleyen 3 gün süre ile gözlenmelidir. Gerekirse, hastanın vücut
sisteminden fazla kontrast maddeyi uzaklaştırmak için hemodiyaliz kullanılabilir. Spesifik bir
antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: X- ray kontrast maddesi
ATC kodu: V08AB02Sağlıklı gönüllülerde intravenöz iyoheksol enjeksiyonunu takiben incelenen hemodinamik, klinik-
kimyasal ve koagülasyon parametrelerinin çoğunda enjeksiyon öncesi değerlere göre kayda değer
bir sapma bulunmamıştır. Laboratuvar parametrelerinde gözlenen bazı değişiklikler çok küçük olup,
klinik açıdan önemli olmadığı düşünülür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İntravenöz yolla uygulanır.
Dağılım:
OMNİVER’in proteinlere bağlanma oranı çok düşüktür (%2’den daha az) ve klinik önemi yoktur.
İhmal edilebilir.
Biyotransformasyon:
Vücutta bir değişikliğe uğramaz. Herhangi bir metabolitine rastlanmamıştır.
Eliminasyon:
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda intravenöz yolla enjekte edilen iyoheksolün %100’e
yakını 24 saat içinde böbrekler aracılığı ile değişmeden atılır. Normal böbrek fonksiyonuna sahip
hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir.
Klinik öncesi güvenlilik verileri
İyoheksolün farelerde ve sıçanlardaki akut intravenöz toksisitesi çok düşüktür. Hayvan çalışmaları
iyoheksolün proteinlere çok düşük oranda bağlandığını ve böbrekler tarafından iyi tolere edildiğini
göstermektedir. Kardiyovasküler toksisite ve nörotoksisite düşüktür. İyonik kontrast maddelere
kıyasla histamin salgılama yeteneği ve antikoagülan aktivitenin daha az olduğu gösterilmiştir.
Deneysel hayvan çalışmalarının bir değerlendirilmesinde, üreme, embriyo veya fetüsün gelişmesi,
gebelik süresi, doğum öncesi ve sonrası gelişmesi açılarından, doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler
göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Trometamol
Sodyum Kalsiyum Edetat
Sodyum hidroksit (pH ayarlama)
Hidroklorik asit (pH ayarlama)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, OMNİVER, diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır. Ayrı bir
şırınga kullanılmalıdır.6.3. Raf ömrü
24 ay
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC’yi geçmeyen oda sıcaklığında ışıktan ve sekonder X-ışınlarından korunarak saklanmalıdır.
Ürün dış ambalajı içinde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir adet 50, 100 ve 200 mL’lik şeffaf Tip I cam flakonlarda, bromobütil tıpa, yeşil renkli soyulabilir
flip-off kapak. Tüm ambalaj büyüklükleri pazarda olmayabilir.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır.
Bütün parenteral ürünlerde olduğu gibi OMNİVER, partikül madde, renk bozulması ve ambalaj
bütünlüğü bakımından kullanım öncesinde göz ile kontrol edilmelidir.
Ürün kullanmadan hemen önce enjektöre çekilmelidir, çünkü koruyucu içermez.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Bu ürün ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve ‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Otoenjektör/pompa uygulanması için ek talimatlar:
500 mL büyüklüğündeki ürünler, sadece, bu hacim için uygun bulunan oto enjektör/pompa yardımı
ile uygulanmalıdır. Bu amaçla sadece “bir kez delme işlemi” kullanılmalıdır. Oto enjektörden hastaya
giden hat, her hasta için değiştirilmeli ve sadece tek hasta için kullanılmalıdır. Her çalışma gününün
sonunda, şişede artakalan kontrast madde, tüm bağlantı tüpleri ve enjektör sisteminin tüm tek
kullanımlık parçaları atılmalıdır. Uygun olduğunda daha küçük hacimli şişeler de kullanılabilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ASEMFARMA İlaç Sanayi Ve Ticaret Anonim Şirketi
Mutlukent Mah. 2007 Cad. No:30 Çankaya / Ankara
Tel: 0312 230 29 29
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2024/3829. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.10.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ