1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TAFİNLAR 75 mg kapsül ” 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : Her bir kapsül 75 mg dabrafenibe eşdeğer 88,88 mg dabrafenib mesilat içerir.  
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül (kapsül).  
Üzeri “GS LHF ve “75 mg” baskılı opak, koyu pembe renkli kapsüller.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TAFİNLAR, daha önce herhangi bir RAF yolağı inhibitörü kullanmamış, ECOG performans 
skoru 0 -1 olan, lokal tedaviler sonrası nüks eden ve tekrar lokal tedavilerin kullanılmadığı relaps 
veya metastatik BRAF V600 mutasyonu pozitif olan malign melanom hastalar ın tedavisinde tek 
ajan olarak veya trametinib ile kombinasyon halinde progresyona kadar kullanımda endikedir.  
TAFİNLAR, trametinib ile kombinasyon halinde BRAF V600 E mutasyonlu Evre III melanomu 
olan yetişkin hastaların, tam rezeksiyonu takiben adjuvan tedavisi için en fazla 12 ay süreyle 
kullanılır. Bu süre içerisinde progresyon gelişen hastalarda tedavi kesilir. TAFİNLAR , tek başına 
kullanılamaz.  
BRAF V600E mutasyonu akredite laboratuvarda saptanmış olup EGFR veya ALK mutasyonu 
olmayan veya bilinmeyen, ECOG performans durumu 0 -1, kemik iliği rezervi yeterli olan 
(nötrofil sayısı 1500, trombosit sayısı 100000 üzerinde olan), karaciğer ve renal fonks iyonları 
yeterli olan (ALT, AST, bilirubin ve serum kreatinin normalin en fazla 1,5 katı olan) lokal ileri 
veya metastatik akciğer adenokanserli hastaların sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu normal 
sınırlarda olması durumunda trametinib ile birlikte progre syona kadar kullanımında endikedir. 
TAFİNLAR , tek başına kullanılamaz.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
TAFİNLAR tedavisine konusunda uzman ve anti -kanser tıbbi ürünlerin kullanımında deneyimli 
bir hekim tarafından başlanmalı ve yakından takip edilmelidir.  
TAFİNLAR’ı kullanmadan önce malign melanom hastalarının BRAF V600 ve küçük hücreli dışı 
akciğer kanseri (KHDAK)  hastalarının BRAF V600E mutasyonuna sahip oldukları geçerliliği 
kanıtlanmış bir test kullanılarak doğrulanmalıdır.  
TAFİNLAR’ın etkililik ve güvenliliği yabanıl tip (wild -type) BRAF melanomu veya yabanıl tip 
BRAF KHDAK’si olan hastalarda gösterilmemiştir, bu nedenle TAFİNLAR yabanıl tip BRAF 
melanom hastalarında ya da yabanıl tip BRAF KHDAK hastalarında kullanılmamalıdı r (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1).  
Pozoloji:  
İster monoterapi olarak ister trametinib ile kombinasyon halinde uygulansın, önerilen 
TAFİNLAR dozu günde iki kez 150  mg’dır (günde iki kez 75  mg’lık iki kapsül; 300 mg toplam 
2 
 günlük dozuna karşılık gelir). TAFİNLAR ile kombinasyon halinde uygulandığında önerilen 
trametinib dozu günde bir kez (QD) 2 mg’dır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi , hasta daha fazla fayda görmeyene veya kabul edilemez toksisite gelişinceye kadar devam 
ettirilmelidir (bkz. Tablo 2). Adjuvan melanom durumunda, hastalar hastalık nüksü veya kabul 
edilemez toksisite görülmediği müddetçe 12 aylık bir süre boyunca tedavi ed ilmelidir.  
Atlanan  dozlar  
Eğer bir TAFİNLAR dozu alınmamışsa ve diğer doza 6 saatten daha az bir süre kaldıysa, unutulan 
doz alınmamalıdır.  
Eğer TAFİNLAR  trametinib ile kombinasyon halinde uygulanırken, bir doz trametinib 
alınmamışsa; unutulan trametinib dozu sadece diğer trametinib dozuna 12 saatten daha fazla bir 
süre varsa alınmalıdır.  
Doz modifikasyonu  
Doz modifikasyonu gereksinimlerini etkili bir şekilde yönetmek için 50 mg ve 75 mg’lık iki 
TAFİNLAR kapsül formu bulunmaktadır.  
Advers reaksiyonların yönetimi, tedaviye ara verilmesini , doz azaltılmasını veya tedavinin 
bırakılmasını gerektirebilir (bkz. Tablolar 1 ve 2).  
Kutanöz skuamöz hücreli karsinom (cuSCC) veya yeni primer melanom advers reaksiyonlarında 
doz modifikasyonları veya doza ara vermeler önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
Oküler enflamasyon etkili lokal tedavilerle kontrol altına alınabildiği sürece üveit için doz 
modifikasyonu gerekmemektedir. Üveit lokal oküler tedaviye yanıt vermezse, oküler 
enflamasyon iyileşene kadar TAFİNLAR kesilir ve daha sonra bir doz düzeyi düşürü lerek 
TAFİNLAR tekrar başlanır (bkz. Bölüm 4.4).  
Önerilen doz seviyesi azaltmaları ve önerilen doz modifikasyonları sırasıyla Tablo 1 ve Tablo 
2’de verilmiştir.  
Tablo 1  Önerilen doz seviyesi azaltımları  
Doz Seviyesi  TAFİNLAR  dozu  
Monoterapi veya trametinib ile 
kombinasyon halinde 
kullanılırken  Trametinib dozu *  
Sadece TAFİNLAR ile 
kombinasyon halinde 
kullanılırken  
Başlangıç dozu  Günde iki kez 150 mg  Günde bir kez 2 mg  
Birinci doz azaltımı  Günde iki kez 100 mg  Günde bir kez 1,5 mg  
İkinci doz azaltımı  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 1 mg  
Üçüncü doz azaltımı  Günde iki kez 50 mg  Günde bir kez 1 mg  
Monoterapi olarak veya trametinible kombinasyon halinde uygulanan günde iki kez 50 mg altındaki 
TAFİNLAR için doz ayarlaması önerilmemektedir. Dabrafenible kombinasyon halinde kullanıldığı 
zaman günde bir kez 1 mg altındaki trametinib için doz ayarlaması önerilmemektedir.  
* Trametinib monoterapisine yönelik doz uygulama talimatları için bkz. Trametinib KÜB, Pozoloji ve uygulama 
yöntemi.   
Tablo 2  Herhangi bir Advers Reaksiyonun  derecesine göre TAFİNLAR  doz 
modifikasyon şeması  (pireksi hariç)  
Derece CTCAO*  Önerilen TAFİNLAR  doz modifikasyonu  
Monoterapi veya trametinib ile kombinasyon halinde kullanılırken  
Derece 1 veya 
Derece 2 (Tolere 
edilebilir)  Tedaviye devam ediniz ve klinik olarak izleyiniz.  3 
 Derece2 (Tolere 
edilemez) veya 
Derece 3  Toksisite derece 1 -0 olana kadar tedaviye ara veriniz ve tedaviye 
başlarken dozu bir seviye düşürünüz.  
Derece 4  Kalıcı olarak tedaviyi kesiniz veya derece 1 -0 olana kadar tedaviye 
ara veriniz ve tedaviye başlarken dozu bir seviye düşürünüz.  
* Klinik advers reaksiyonların  şiddeti Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriteri (CTCAO) ile 
derecelendirilmiştir.  
Hastanın advers reaksiyonlarının etkili şekilde yönetildiği durumda, doz düşürülmesinde izlenen 
adımlar doz yükseltilmesinde de göz önünde bulundurulabilir.  TAFİNLAR dozu günde 2 kez 
150 mg’ı geçmemelidir.  
Pireksi  
Hastanın ateşi ≥38ºC ise tedaviye ara verilmelidir (monoterapi olarak kullanıldığında dabrafenib 
ve kombinasyon halinde kullanıldığında hem dabrafenib hem de trametinib). Nüks durumunda, 
pireksinin ilk belirtisinde de tedavi kesilebilir. İbuprofen veya asetaminofen/parasetamol gibi ateş 
düşürücü ilaçlarla tedaviye başlanmalıdır. Ateş düşürücü ilaçların yetersiz kaldığı durumlarda oral 
kortikosteroid kullanımı d üşünülmelidir. Hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları açısından 
değerlendirilmeli ve gerekirse yerel uygulamalara göre tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer 
hasta en az 24 saat süreyle semptomsuzsa (1) aynı doz seviyesinde veya (2) ateş tekrarlıyor sa 
ve/veya dehidratasyon, hipotansiyon veya böbrek yetmezliği gibi başka semptomlar eşlik 
ediyorsa, dabrafenib veya kombinasyon halinde kullanıldığında hem dabrafenib hem de 
trametinib bir doz seviyesinde azaltılarak yeniden başlatılmalıdır.  
TAFİNLAR, trametinib ile kombinasyon halinde kullanıldığında tedavi ile ilişkili toksisiteler 
ortaya çıkarsa, eşzamanlı olarak iki tedavide de doz azaltımı yapılmalı, tedavilere ara verilmeli ya 
da tedaviler kesilmelidir. İki tedaviden sadece birinde doz m odifikasyonların gerekli olduğu 
istisnai durumlar üveit, RAS mutasyonu -pozitif kutanöz olmayan maligniteler (temelde 
TAFİNLAR ile ilişkili), sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) azalması, retinal ven 
tıkanıklığı (RVO), retinal pigment epitel dekolma nı (RPED) ve interstisyel akciğer hastalığı 
(ILD)/pnömoni (temelde trametinib ile ilişkili) için aşağıda detaylı tarif edilmektedir.  
Belirli advers reaksiyonlarda doz modifikasyonu için istisnai durumlar (iki tedaviden sadece 
birinde dozun azaltıldığı durumlar)  
Üveit  
Oküler enflamasyon, etkili lokal tedaviler ile kontrol edebildiği sürece üveit için herhangi bir doz 
modifikasyonu gerekmez. Eğer üveit lokal oküler tedaviye yanıt vermezse, oküler enflamasyon 
iyileşene kadar TAFİNLAR durdurulmalıdır ve ardından bir doz dü zeyi azaltılarak TAFİNLAR 
yeniden başlatılmalıdır. TAFİNLAR ile kombinasyon halinde alındığında trametinib için doz 
modifikasyonu gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4).  
RAS mutasyonu pozitif kutanöz dışı maligniteler   
RAS mutasyonu pozitif kutanöz dışı maligniteleri olan hastalarda TAFİNLAR tedavisine devam 
etmeden önce faydaları ve riskleri göz önünde bulundurulmalıdır. TAFİNLAR ile kombinasyon 
halinde alındığında trametinib için doz modifikasyonu gerekli değildir.  
Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) azalması/Sol ventrikül fonksiyon bozukluğu  
Eğer TAFİNLAR, trametinib ile kombinasyon halinde kullanılıyorsa ve asemptomatik olarak 
LVEF değerinde başlangıca göre  >%10 mutlak  düşüş meydana gelirse  ve ejeksiyon fraksiyonu , 
merkezin  normalin in alt sınırından (LLN) daha düşükse, trametinib doz modifikasyonları 
talimatları için lütfen trametinib KÜB’üne başvurunuz (bkz. Bölüm  4.2). Trametinib ile 
kombinasyon halinde alındığında TAFİNLAR için doz modifikasyonu gerekli değildir.  4 
 Retinal ven tıkanması (RVO) ve retinal pigment epitelyum dekolmanı (RPED)  
Eğer hastalar TAFİNLAR ile trametinib kombinasyon tedavisi sırasında herhangi bir zamanda 
azalmış santral görüş, bulanık görüş ya da görüş kaybı gibi yeni görsel bozukluklar bildirirse, 
trametinib doz modifikasyonları talimatları için lütfen trametinib KÜB ’üne başvurunuz (bkz. 
Bölüm  4.2). Doğrulanmış RVO veya RPED olgularında trametinib ile kombinasyon halinde 
alındığında TAFİNLAR için doz modifikasyonu gerekli değildir.  
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD)/Pnömoni  
Yeni veya progresif pulmoner semptomlar ve öksürük, dispne, hipoksi, plevral efüzyon veya 
infiltratı da içeren bulguları olan hastalar dahil ILD veya pnömoni şüphesi olan hastalarda, klinik 
tetkiklerin sonuçları gelene kadar trametinib doz modifikasyonları  talimatları için lütfen 
trametinib KÜB’üne başvurunuz (bkz. Bölüm  4.2). ILD veya pnömoni olgularında trametinib ile 
kombinasyon halinde alındığında TAFİNLAR için doz modifikasyonu gerekli değildir.  
Uygulama şekli:  
TAFİNLAR , oral yolla kullanım içindir. TAFİNLAR kapsüller i su ile bütün olarak yutulmalıdır. 
Kapsüller çiğnenmemeli veya açılmamalı ve TAFİNLAR’ın kimyasal instabilitesi nedeni ile 
yiyecek veya içecek ile karıştırılmamalıdır.  
TAFİNLAR dozunun her gün benzer saatlerde, dozlar arasında yaklaşık 12 saatlik bir süre 
bırakılarak alınması önerilir. TAFİNLAR ve trametinib kombinasyon halinde alındığında, 
trametinibin günlük tek tozu her gün aynı saatte, TAFİNLAR’ın ya sabah dozuyla ya  da akşam 
dozuyla birlikte alınmalıdır.  
TAFİNLAR bir öğünden en az bir saat önce veya en az 2 saat sonra alınmalıdır.  
Eğer hasta TAFİNLAR aldıktan sonra kusarsa hasta dozu tekrar almamalı ve bir sonraki programlı 
dozu almalıdır.  
Trametinibin TAFİNLAR ile kombinasyon halinde verildiğinde uygulama yöntemi için lütfen 
trametinib KÜB’üne başvurunuz.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli renal bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır 
renal bozukluğu olan hastalarda klinik veri yoktur ve doz ayarlaması için potansiyel ihtiyaç tespit 
edilememiştir (bkz. Bölüm 5.2). TAFİNLAR , monoterapi olarak ya da trametinib ile 
kombinasyon halinde,  ağır renal bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif hepatik bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Orta -ağır hepatik 
bozukluğu olan hastalarda klinik veriler yoktur ve doz ayarlaması için potansiyel ihtiyaç tespit 
edilememiştir (bkz. Bölüm 5.2). TAFİNLAR ve metabolitleri için primer eliminasyon yolu 
hepatik metabolizma ve biliyer sekresyondur ve orta -ağır hepatik bozukluğu olan hastalarda 
maruziyet artabilir. TAFİNLAR , monoterapi olarak ya da trametinib ile kombinasyon halinde,  
orta veya ağır hepatik bozukluğu olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
TAFİNLAR’ın çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir (<18 
yaş). Klinik veri bulunmamaktadır. Yavru hayvanlardaki çalışmalar, TAFİNLAR’ın erişkin 
hayvanlarda gözlenmemiş olan advers etkilerini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Geriyatrik popülasyon:  5 
 >65 yaş hastalarda başlangıç dozunda herhangi bir ayarlama gerekli değildir.  
Beyaz ırka mensup olmayan hastalar:  
Beyaz ırka mensup olmayan hastalarda TAFİNLAR hakkında sınırlı güvenlilik ve etkililik verileri 
toplanmıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizi Asyalı ve beyaz ırktan  hastalar arasında 
TAFİNLAR farmakokinetiği bakımından anlamlı farklılıklar göstermemiştir. Asyalı hastalarda 
TAFİNLAR doz ayarlaması gerekmemektedir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
TAFİNLAR’ın etkin maddesine veya içerisinde bulunan ve Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TAFİNLAR, trametinib ile kombinasyon halinde verildiğinde, kombinasyon tedavisine 
başlanmadan önce trametinib KÜB’üne başvurulmalıdır. Trametinib tedavisi ile ilişkili uyarılar 
ve önlemlere dair ek bilgi için lütfen trametinib KÜB’üne başvurunuz.  
BRAF V600 testi  
TAFİNLAR’ın etkililiği ve güvenliliği , yabanıl tip BRAF melanomu olan hastalarda ya da yabanıl 
tip BRAF ileri evre KHDAK  hastalarında  gösterilmemiştir ve bu nedenle yabanıl tip BRAF 
melanomlu ya da yabanıl tip BRAF KHDAK’li hastalarda TAFİNLAR kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.1).  
Bir BRAF inhibitörü ile tedavi sırasında progrese olan melanom hastalarında  trametinib ile 
kombinasyon halinde TAFİNLAR  
Önceki BRAF inhibitörü tedavisinde progrese olan, TAFİNLAR ve trametinib kombinasyonu 
kullanmakta olan hastalarda sınırlı veri mevcuttur. Veriler, bu kombinasyonun etkililiğinin bu 
hastalarda daha düşük olacağını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.1). Dolayısıyla, önceden BRAF 
inhibitörü tedavisi görmüş olan bu popülasyon da söz konusu kombinasyon ile tedaviye 
başlanmadan önce diğer tedavi seçenekleri göz önünde bulundurulmalıdır. Bir BRAF inhibitör 
tedavisi sırasında progresyon sonrasında tedavilerin ardışık kull anımı belirlenmemiştir.  
Yeni maligniteler  
Monoterapi olarak veya trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR uygulandığında kutanöz 
ve kutanöz dışı yeni maligniteler görülebilir.  
Kutanöz maligniteler  
Kutanöz Skuamöz Hücre Karsinomu (cuSCC)  
Tek başına veya trametinib ile kombinasyon halinde dabrafenib ile tedavi edilen hastalarda 
cuSCC (keratoakantoma dahil) vakaları bildiri lmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Rezek e edilemeyen veya 
metastatik melanomlu hastalarda yürütülen Faz III klinik çalışmalar MEK115306 ve 
MEK116513’te, monoterapi olarak TAFİNLAR alan hastaların %10’unda (22/211) ve 
monoterapi olarak vemurafenib alan hastaların %18’inde (63/349) cuSCC meydana g elmiştir. 
Melanomlu ve ileri evre KHDAK’li hastalardan oluşan entegre güvenlilik popülasyonunda 
cuSCC trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR alan hast aların %2’sinde (19/1076) 
meydana gelmiştir. MEK115306 çalışmasında ilk cuSCC oluşumunun tanısına kadar geçen 
medyan süre, kombinasyon tedavisi kolunda 223  gün (aralık: 56 ila 510  gün) ve dabrafenib 
(TAFİNLAR) monoterapi kolunda 60  gün (aralık: 9 ila 653  gün) bulunmuştur.  
Adjuvan melanom tedavisi ile yürütülen Faz III çalışma BRF115532’de (COMBI -AD) plasebo 
alan hastaların %1’ine (5/432) kıyasla trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR alan 
hastaların %1’inde (6/435) birinci l analiz sırasında cuSCC gelişmiştir. Uzun vadeli (10 yıla kadar) 
tedavi dışı takip sırasında, her tedavi kolunda 2 ek hasta cuSCC bildir miştir . Adjuvan tedavi 
çalışmasının kombinasyon kolunda ilk cuSCC olayının başlangıcına kadar geçen medyan süre 6 
 yaklaşık 21 hafta ve plasebo kolunda 34 haftadır.  
TAFİNLAR ile tedaviye başlanmadan önce ve tedavi süresince aylık olarak ve tedaviden sonra 
altı aya kadar cuSCC açısından deri muayenesi yapılması önerilir. TAFİNLAR ile tedavi 
bırakıldıktan sonra 6 aya kadar ya da başka bir anti -neoplastik tedaviye başlan ana kadar izleme 
devam edilmelidir.  
CuSCC vakaları dermatolojik eksizyon ile tedavi edilmelidir ve TAFİNLAR tedavisine ya da eğer 
kombinasyon halinde alınıyorsa TAFİNLAR ve trametinib tedavisine  doz ayarlaması yapılmadan 
devam edilmelidir. Hastalar , yeni lezyon gelişirse hekimlerine bildirmeleri konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
Yeni primer melanom  
Klinik çalışmalarda TAFİNLAR ile tedavi gören hastalarda  yeni primer m elanomlar bildirilmiştir. 
Rezek e edilemeyen veya metastatik melanomlu klinik çalışmalarda bu vakalar, monoterapi olarak 
TAFİNLAR ile  tedavinin ilk 5 ayında tespit edilmiştir. Yeni primer melanom vakaları eksizyon 
ile tedavi edilebilir  ve tedavi değişikli ği gerektirmez . Deri lezyonlarının izlemi cuSCC için tarif 
edildiği şekilde yapılmalıdır.  
Non-kutanöz malignite ler 
Yapılan  in vitro  deneyler RAS mutasyon içeren BRAF yabanıl tip hücrelerde BRAF 
inhibitörlerine maruziyette mitojenle aktive edilen protein kinaz (MAP kinaz) sinyal iletiminde 
paradoksal aktivasyon oluştuğunu göstermiştir. Bu durum RAS mutasyonları mevcut olduğunda 
TAFİNLAR maruziyetiyle kutanöz -olmayan malignitele rin riskinde artışa neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda, TAFİNLAR ile gerek başka bir BRAF inhibitörü (kronik 
miyelomonositik lösemi ve kutanöz -olmayan baş ve boyun SCC'si) gerekse  monoterapi olarak 
TAFİNLAR (pankreatik adenokarsinom, safra kanalı adenokarsinom) ve mitojenle aktive edilen 
protein kinaz (MEK) inhibitörü trametinib (kolorektal kanser, pankreatik kanser) ile birlikte 
TAFİNLAR uygulandığında RAS'la bağlantılı malignite olguları bildirilmiştir.  
Tedavinin başlatılmasından önce hastalarda en azından gözle oral mukoza muayenesi ve lenf 
nodülü palpasyonuyla birlikte bir baş ve boyun muayenesinin yanı  sıra göğüs/abdomen 
Bilgisayarlı Tomografi (BT) taraması  yapılmalıdır. Tedavi sırasında hastalar klinik olarak 
gerektiğinde izlenmelidir, buna her 3 ayda bir baş ve boyun mauyenesi ile her 6 ayda bir yapılan 
göğüs/abdomen BT taraması dahil edilebilir. Tedaviye başlamadan önce ve tedavi bittikten sonra 
ya da kli nik açıdan gerekli olduğu düşünüldüğünde anal muayene ve pelvik muayene yapılması 
önerilir. Klinik olarak uygun görüldüğünde tam kan sayımı ve kanda biyokimya testi yapılmalıdır.  
Öncesinde veya eşzamanlı olarak RAS mutasyonu ile ilişkili kanseri olan hastalarda TAFİNLAR 
tedavisinin fayda ve riskleri değerlendirilmelidir. TAFİNLAR ile kombinasyon halinde 
alındığında trametinib dozunda modifikasyon gerekli değildir.  
TAFİNLAR kullanımı kesildikten sonra kutanöz -olmayan ikincil/tekrarlayan malignite takipleri 
6 aya kadar veya başka bir anti -neoplastik terapi başlangıcına kadar devam etmelidir. Anormal 
bulgular klinik uygulamalara göre tedavi edilmelidir.  
Kanama  
Trametinib  ile kombinasyon halinde TAFİNLAR kullanan hastalarda majör hemorajik olaylar ve 
ölümle sonuçla nan hemorajik olaylar dahil hemorajik olaylar meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Ek bilgi için lütfen trametinib KÜB’üne başvurunuz (bkz. Bölüm  4.4). 
Görüş bozukluğu  
Klinik çalışmalarda monoterapi olarak ve trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR 
kullanan hastalarda üveit, iridosiklit ve irit dahil olmak üzere oftalmolojik reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Hastalar tedavi süresince  görme ile ilgili  bulgu ve belirtiler (örn., görme 
değişiklikleri, fotofobi ve göz ağrısı) açısından rutin olarak izlenmelidir.  7 
 Oküler enflamasyon,  etkili lokal tedaviler ile kontrol edebildiği sürece herhangi bir doz 
modifikasyonu gerekli değildir. Eğer üveit lokal oküler tedaviye yanıt vermezse, oküler 
enflamasyon iyileşene kadar TAFİNLAR durdurulmalıdır ve ardından bir doz düze yi azaltılarak 
TAFİNLAR yeniden başlatılmalıdır. Üveti tanısından sonra, TAFİNLAR ile kombinasyon 
halinde alınan trametinib için doz modifikasyonu gerekli değildir.  
Trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR ile Retinal Pigment Epitelyum Dekolmanı 
(RPED) ve Retinal Ven Tıkanması (RVO) gelişebilir. Lütfen trametinib KÜB’üne başvurunuz 
(bkz. Bölüm 4.4). RVO veya RPED tanısından sonra, TAFİNLAR ile kombinasyon halinde a lınan 
trametinib için doz modifikasyonu gerekli değildir.  
Pireksi   
Monoterapi olarak ve TAFİNLAR ile kombinasyon halinde trametinib ile yürütülen klinik 
çalışmalarda ateş bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). TAFİNLAR monoterapisi ile klinik çalışmalarda 
hastaların %1’inde ciddi  enfeksiyon dışı febril olaylar tespit edilmiştir  (başlangıçta böbrek 
fonksiyonu normal olan hastalarda şiddetli rigor, dehidratasyon, hipotansiyon ve/veya akut renal 
yetmezliğinin   eşlik ettiği ateş olarak tanımlanmıştır)  (bkz. Bölüm 4.8). Bu ciddi enfeksiyon dışı 
febril olayların başlangıcı tipik olar ak TAFİNLAR ile monoterapi tedavisinin ilk ayı içerisinde 
olmuştur. Ciddi enfeksiyon dışı febril olayları olan hastalar doza ara verilmesine ve/veya dozun 
azaltılmasına ve destekleyici bakıma iyi yanıt verir.  
Pireksinin insidansı ve şiddeti kombinasyon tedavisi ile daha yüksek olmuştur. Rezek e 
edilemeyen ve metastatik melanomlu hastalar ile gerçekleştirilen MEK115306  çalışmasının 
kombinasyon tedavisi kolunda  pireksi hastaların %57’sinde (119/209) bildirilmiş ve 
bunların %7’si Derece 3 olmuş, diğer yandan TAFİNLAR monoterapi kolunda %2’si Derece 3 
olmak üzere hastaların %33 ’ünde  (69/211) pireksi bildir ilmiştir. İleri evre KHDAK’li hastalar ile 
gerçekleştirilen Faz II BRF113928 çalışmasında,  TAFİNLAR monoterapisi (%39, %2’si Derece 
3) ile karşılaştırıldığında TAFİNLAR’ın trametinib ile kombinasyon halinde kullanıldığı 
hastalarda pireksinin insidansı ve şiddetinde hafif artış olmuştur (%48, %3’ü Derece 3).  Adjuvan 
melanom tedavisi ile yürütülen Faz III çalışma BRF115532’de, pireksinin insidansı ve şiddeti 
plasebo koluna kıyasla (%15; <%1 Derece 3) trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR 
kolunda (%67; %6 Derece 3/4) daha yüksektir.  
TAFİNLAR’ı trametinib ile kombinasyon halinde alan ve pire ksi geliştiren rezek e edilemeyen 
veya metastatik  melanomlu hastalarda, ateşin ilk ortaya çıkış olaylarının yaklaşık yarısı tedavinin 
ilk bir ayında olmuştur ve hastaların üçte birinde 3 veya daha fazla olay söz konusu olmuştur.  
Hastanın ateşi ≥ 38ºC ise tedavi (monoterapi olarak kullanıldığında dabrafenib ve kombinasyon 
halinde kullanıldığında hem dabrafenib hem de trametinib) kesilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). Nüks 
durumunda, pireksinin ilk belirtisinde de tedavi kesilebilir. İbupro fen veya 
asetaminofen/parasetamol gibi ateş düşürücü ilaçlarla tedaviye başlanmalıdır. Ateş düşürücü 
ilaçların yetersiz kaldığı durumlarda oral kortikosteroid kullanımı düşünülmelidir. Hastalar 
enfeksiyon işaret ve belirtileri açılarından değerlendirilmeli dir. Ateş düzeldiğinde tedavi yeniden 
başlatılabilir. Eğer ateş başka şiddetli işaret ve belirtiler ile ilişkili ise ateş düzeldiğinde tedaviye 
azaltılmış dozdan ve klinik durumuna uygun şekilde yeniden başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
LVEF azalması/Sol ventrikül fonksiyon bozukluğu  
TAFİNLAR  ile kombinasyon halindeki trametinibin LVEF’i düşürdüğü bildirilmiştir  (bkz. 
Bölüm 4.8) . Ek bilgi için lütfen trame tinib KÜB’üne başvurunuz (bkz. B ölüm 4.4). Trametinib 
ile kombinasyon halinde alındığında TAFİNLAR  için doz modifikasyonu gerekli değildir.  
Böbrek yetmezliği  
Tek başına TAFİNLAR  ile tedavi edilen hastaların < %1'inde ve trametinib ile kombinasyon 
halinde TAFİNLAR  ile tedavi edilen hastaların ≤ %1’inde böbrek yetmezliği tanımlanmıştır.  
Gözlenen olgular genellikle ateş ve dehidrasyonla bağlantılı olmuştur  ve doza ara verilmesine ve 8 
 genel destek leyici önlemlere iyi yanıt vermiştir . Granülomatoz nefrit bildirilmiştir ( bkz. 
Bölüm  4.8). Hastalarda tedavi sırasında rutin olarak serum kreatinin değerleri takip edilmelidir. 
Kreatininde artış olursa, klinik olarak uygun görüldüğünde TAFİNLAR’a ara verilmesi  
gerekebilir. TAFİNLAR böbrek yetmezliği (kreatinin > 1 ,5 x ULN şeklinde tanımlanmıştır) 
bulunan hastalarda çalışılmamıştır, bu nedenle bu ortamda dikkatli şekilde kullanılması  gerekir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
Hepatik olaylar  
Trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  ile yürütülen klinik çalışmalarda hepatik advers 
olaylar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  tedavisi 
gören hastalarda karaciğer fonksiyonunun, trametinib ile tedaviye başlandıktan sonra 6 ay süreyle 
her dört haftada bir izlenmesi önerilir. Sonrasında klinik durumunun gerektirdiği şekilde karaciğer 
izlemine devam edilebilir. Ek bilgi için l ütfen trametinib KÜB’üne başvurunuz.  
Hipertansiyon  
Önceden hipertansiyonu olan ya da olmayan hastalarda, trametinib ile kombinasyon halinde 
uygulanan TAFİNLAR  ile bağlantılı olarak kan basıncında yükselmeler bildirilmiştir  (bkz. 
Bölüm 4.8). Ek bilgi için l ütfen trametinib KÜB’üne başvurunuz.  
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD)/Pnömoni  
Trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  ile yürütülen klinik çalışmalarda pnömoni veya 
ILD olguları bildirilmiştir. Ek bilgi için lütfen trametinib KÜB’ü Bölüm  4.4’e başvurunuz. Eğer 
TAFİNLAR  trametinib ile birlikte alınıyorsa,  daha sonra  TAFİNLAR  ile tedaviye aynı dozdan 
devam edilebilir.  
Döküntü  
TAFİNLAR , trametinib ile kombinasyon halinde uygulandığında, klinik çalışmalarda hastaların 
yaklaşık %2 4’ünde döküntü gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Bu vakaların çoğu Derece 1 veya 2 
olup, doz a ara verme ya da azaltma gerektirmemiştir. Ek bilgi için lütfen trametinib KÜB’ü 
Bölüm  4.4’e başvurunuz.  
Rabdomiyoliz  
Trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  kullanan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm  4.8). Ek bilgi için lütfen trametinib KÜB’ü Bölüm  4.4’e başvurunuz.  
Pankreatit  
Pankreatit, rezek e edilemeyen veya metastatik melanom klinik çalışmalarında TAFİNLAR ile 
monoterapi olarak  ve trametinib ile kombinasyon halinde tedavi edilen hastaların <%1’inde ve 
KHDAK  klinik çalışmasında trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  ile tedavi edilen 
hastaların yaklaşık %4’ünde bildirilmiştir. Bu olaylardan biri, bir metastatik melanom hastasın da 
TAFİNLAR  dozunun uygulandığı ilk gün meydana gelmiş ve daha düşük bir dozda doz 
uygulamalarına yeniden başlanması ile tekrar görülmüştür.  Adjuvan melanom tedavisi 
çalışmasında trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR alan hastaların <%1’inde (1/435) 
pankreatit bildirilirken, plasebo alan hastalarda bildirilmemiştir. Açıklanamayan abdominal 
ağrının serum amilaz ve lipaz ölçümü dahil olacak şekilde hemen araştırılması gerekir. Hastalar 
pankreatit nöbeti sonrasında yeniden TAFİNLAR’a başlarken yakından izlenmelidir.  
Derin ven trombozu /Pulmoner embolizm  
TAFİNLAR  trametinib ile kombinasyon halinde kullanıldığında derin ven trombozu veya 
pulmoner embolizm meydana gelebilir. Hastalarda nefes darlığı, göğüs ağrısı veya kol ya da 
bacakta şişme gibi pulmoner embolizm ve ya derin ven trombozu semptomları gelişirse hasta 
derhal tıbbi yardım almalıdır.  9 
 Yaşamı tehdit edici pulmoner embolizm durumunda trametinib ve TAFİNLAR  bir daha 
başlanmamak üzere kesilir.  
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar  
TAFİNLAR/trametinib kombinasyon tedavisi sırasında, Stevens -Johnson sendromu dahil olmak 
üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyon (SCAR’lar) vakaları ve yaşamı tehdit edebilen ya da 
ölümcül olabilen eozinofili ve sistemik semptomlar ile birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS) 
bildirilmiştir. Tedavi başlatılmadan önce, hastalar cilt reaksiyonlarının işaret ve semptomları 
konusunda bilgilendirilmeli ve bu reaksiyon lar açısından yakından takip edilmelidir. Eğer 
SCAR’ları düşündüren işaret ve semptomlar ortaya çıkarsa, TAFİNLAR ve trametinib geri 
çekilmelidir.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  alan hastalarda ölümcül sonuç da dahil kolit ve 
gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Daha fazla bilgi için lütfen trametinib 
KÜB’ünü inceleyiniz (bkz. Bölüm 4.4).  
Sarkoidoz  
Trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR ile tedavi edilen hastalarda, çoğunluklu deri, 
akciğer, göz ve lenf nodlarını tutan sarkoidoz vakaları bildirilmiştir. Vakaların çoğunda 
TAFİNLAR ve trametinib ile tedaviye devam edilmiştir. Sarkoidoz tanısı durumunda ilgili tedavi 
düşünülmelidir. Sarkoidozun hastalık progresyonu olarak yanlış yo rumlanmaması önemlidir.  
Hemofagositik lenfohistiyositoz  
Pazarlama sonrası deneyimde, trametinib ile kombinasyon halinde dabrafenib ile tedavi edilen 
hastalarda hemofagositik  lenfohistiyositoz (HLH) gözlenmiştir. Dabrafenib , trametinib ile 
kombinasyon halinde uygulandığında dikkatli olunmalıdır. HLH’nin doğrulanması halinde, 
dabrafenib ve trametinib uygulaması kesilmeli ve HLH tedavisi başlatılmalıdır.  
Tümör lizis sendromu (TLS)  
Ölümcül olabilen TLS'nin ortaya çıkışı, dabrafenib'in trametinib ile kombinasyon halinde 
kullanılmasıyla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). TLS için risk faktörleri arasında yüksek 
tümör yükü, önceden var olan kronik böbrek yetmezliği, oligüri, dehidra tasyon, hipotansiyon ve 
asidik idrar bulunur. TLS açısından risk faktörleri olan hastalar yakından izlenmeli ve profilaktik 
hidrasyon düşünülmelidir. TLS, klinik olarak yönlendirilen şekilde derhal tedavi edilmelidir.  
Diğer maddelerin TAFİNLAR  üzerindeki etkileri  
TAFİNLAR bir CYP2C8 ve CYP3A4 substratıdır. Bu enzimlerin güçlü in dükleyicileri  
TAFİNLAR’ın  etkili liğini azaltabileceğinden bunlardan mümkün olduğunca kaçınılması gerekir 
(bkz. Bölüm  4.5). 
TAFİNLAR’ın diğer maddeler üzerindeki etkisi  
TAFİNLAR , yaygın olarak kullanılan birçok tıbbi ürünün etkinliğinin kaybına yol açabilecek 
metabolize edici enzimlerin indükleyicisidir (örnekler için Bölüm  4.5'e bakınız). Bu nedenle, 
TAFİNLAR tedavisine başlarken bir ilaç kullanımı incelemesi yapılması şarttır. Etkinlik izlemesi 
ve doz ayarı mümkün değilse genellikle TAFİNLAR’ın  bazı metabolize edici enzim veya 
taşıyıcıların duyarlı substratları olan tıbbi ürünlerle (bkz. Bölüm  4.5) eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
TAFİNLAR’ın varfarinle eşzamanlı kullanımı , varfarine maruziyetin azalmasıyla sonuçlanabilir. 
TAFİNLAR varfarinle eşzamanlı kullanıldığında ve TAFİNLAR tedavisi kesildiğinde dikkat 
edilme lidir ve ilave olarak  Uluslararası Normalleştirilmiş Oran'ın (INR) takip edilmesi önerilir 
(bkz. Bölüm  4.5). 10 
 TAFİNLAR’ın digoksin ile eşzamanlı uygulanması , digoksin maruziyetinin azalmasına neden 
olabilir. Digoksin (bir taşıyıcı substratı ) TAFİNLAR ile eşzamanlı kullanıldığında ve TAFİNLAR 
tedavisi kesildiğinde dikkat edilmesi ve ek olarak digoksinin izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm  4.5). 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin TAFİNLAR  üzerine etkisi  
TAFİNLAR metaboliz ma enzimler i CYP2C8 ve CYP3A4 için bir substrat iken, aktif metabolitler 
hidroksi -dabrafenib ve desmetil -dabrafenib CYP3A4 substratlarıdır. Bu nedenle güçlü CYP2C8 
veya CYP3A4 inhibitörleri ya da indükleyicileri olan ilaç ürünlerinin TAFİNLAR 
konsantrasyonlarını sırasıyla artırması ya da azaltması ihtimali mevcuttur. Mümkün olduğunda 
TAFİNLAR  uygulaması sırasında alternatif ajanlar kullanılmalıdır. Güçlü inhibitörler (örn., 
ketokonazol, gemfibrozil, nefazodon, klaritromisin, ritonavir, sakinavir, telitromisin, itrakona zol, 
vorikonazol, posakonazol, atazanavir) TAFİNLAR ile eşzamanlı uygulanırsa dikkat 
gösterilmelidir. TAFİNLAR ile eş zamanlı olarak CYP2C8 veya CYP3A4’ün potent 
indükleyicilerin in (örn., rifampisin, fenitoin, karbamazapin, fenobarbital veya sarı kantar on 
(Hypericum perforatum  St. John’s Wort )) kullanılmasın dan kaçınılmalıdır.  
Günde bir kez 400 mg ketokonazolün (bir CYP3A4 inhibitörü) günde iki kez 75 mg TAFİNLAR  
ile birlikte uygulanması, günde iki kez 75 mg TAFİNLAR’ın tek başına uygulanmasına kıyasla 
TAFİNLAR’ın  EAA’sında  %71 artış ve TAFİNLAR’ın Cmaks değerinde %33 artış ile 
sonuçlanmıştır. Eşzamanlı uygulama hidroksi - ve desmetil -dabrafenib EAA’sında  artışlarla 
sonuçlanmıştır (sırasıyla %82 ve %68 artış). Karboksi -dabrafenib için EAA’da %16’lık bir 
azalma not edilmiştir.   
Günde iki kez 600 mg gemfibrozilin (bir CYP2C8 inhibitörü) günde iki kez TAFİNLAR  ile 
birlikte uygulanması, günde iki kez 75 mg TAFİNLAR’ın tek başına uygulanmasına kıyasla 
TAFİNLAR EAA’sında  %47 artış ile sonuçlanmakla birlikte TAFİNLAR  Cmaks değeri 
değişmemiştir. Gemfibrozil ’in TAFİNLAR metabolitlerine sistemik  olarak  maruziyet i klinik 
olarak anlamlı bir etkiye sahip değildir (≤%13).  
Günde bir kez 600 mg rifampinin (bir CYP3A4/CYP2C8 indükleyicisi) günde iki kez 150 mg 
TAFİNLAR ile birlikte uygulanması, tekrarlanan doz TAFİNLAR C maks (%27) ve EAA (%34) 
değerlerinde bir azalma ile sonuçlanmıştır. Hidroksi -dabrafenib için EAA ’da ilgili bir değişiklik 
not edilmemiştir. Karboksi -dabrafenib için EAA ’da %73 artış ve desmetil -dabrafenib için 
EAA’da %30 azalma görülmüştür.  
Günde iki kez 150 mg TAFİNLAR  ve günde bir kez pH artırıcı ajan rabeprazol 40 mg’ın 
tekrarlanan dozlarının birlikte uygulanması EAA’da  %3 artış ve TAFİNLAR C maks 
değerinde %12 azalma ile sonuçlanmıştır. TAFİNLAR EAA ve C maks değerlerindeki bu 
değişiklikler klinik açıdan anlamlı bulunmamaktadır. Üst gastrointestinal (GI) sistemin pH’sını 
değiştiren tıbbi ürünlerin (örn., proton pompası inhibitörleri, H 2-reseptörü antagonistleri, 
antasitler) TAFİNLAR’ın  biyoyara rlanımını azaltması beklenmemektedir.  
TAFİNLAR ’ın diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
TAFİNLAR  bir enzim indükleyicisidir ve CYP3A4, CYP2Cs ve CYP2B6 dahil ilaç metabolize 
edici enzimlerin sentezini artırır ve ayrıca taşıyıcıların sentezini de artırabilir. Bunun sonucunda 
bu enzimler tarafından metabolize olan tıbbi ürünlerin plazma seviyeleri düşe r ve taşınan bazı 
tıbbi ürünler etkilenebilir. Plazma konsantrasyonlarındaki azalma bu tıbbi ürünlerin etkililiğinde 
kayba ya da azalmaya neden olabilir. Ayrıca bu tıbbi ürünlerin aktif metabolitlerinin daha fazla 
oluşma riski de söz konusudur. İnd üklenebilecek enzimler arasında karaciğer ve bağırsakta 
CYP3A ve CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve UGT’ler (glukuronid konjüge edici 
enzimler) yer alır. Taşıyıcı protein P -gp ve ayrıca MRP -2 gibi başka taşıyıcılar da indüklenebilir.  
OATP1B1/1B3 ve BCRP’nin indüksiyonu , rosuvastatin  ile y ürütülen  bir klinik çalışma  
gözlemlerine  göre olası değildir.  11 
 İn vitro ortamda TAFİNLAR , CYP2B6 ve CYP3A4’te doza bağlı artışlara neden olmuştur. Bir 
klinik ilaç etkileşimi çalışmasında oral midazolamın (bir CYP3A4 substratı) C maks ve EAA 
değerleri, eş zamanlı uygulanan tekrarlı TAFİNLAR  dozu ile sırasıyla % 47 ve % 65 azalmıştır.  
Günde iki kez 150 mg TAFİNLAR  ve varfarinin birlikte uygulanması, varfarinin tek başına 
uygulanmasına kıyasla S - ve R -varfarinin EAA’sında  sırasıyla %37 ve %33 azalma ile 
sonuçlanmıştır. S - ve R-varfarinin C maks değeri %18 ve %19 artmıştır.  
Metabolizma veya aktif taşınma ile elimine edilen çeşitli ilaç ürünleri ile etkileşimler 
beklenmektedir. Terapötik etkileri hasta için büyük öneme sahipse ve dozda ayarlama etkililik ya 
da plazma konsantrasyonlarının takibi temelinde kolaylıkla yapılamıyor sa, bu ilaç ürünlerinden 
kaçınılmalı veya kullanımlarında dikkat gösterilmelidir. Parasetamol uygulamasını takiben 
karaciğer hasarı riskinin enzim indükleyicileri ile eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda daha 
yüksek olduğundan şüphe edilmektedir.  
Etkileşimin şiddeti değişkenlik gösterse de etkilenen tıbbi ürün sayısının yüksek olduğu 
düşünülmektedir. Etkinebilecek tıbbi ürünler, belirtilenlerle sınırlı olmamakla birlikte, aşağıda 
listelenmiştir:  
• Analjezikler (örneğin fentanil, metadon)  
• Antibiyotikler (örneğin Klaritromisin, doksisiklin)  
• Kanser ilaçları (örneğin Kabazitaksel)  
• Antikoagulanlar (örneğin asenokumarol, varfarin (bkz.  Bölüm 4.4))  
• Antiepileptikler (örneğin karbamazepin, fenitoin, primidon, valproik asit)  
• Antipsikotikler (örneğin haloperidol)  
• Kalsiyum kanal blokerleri (örneğin diltiazem, felodipin, nikardipin, nifedipin, verapamil)  
• Kardiyak glikozidler (örneğin digoksin, bkz.  Bölüm 4.4)  
• Kortikosteroidler (örneğin deksametason, metilprednisolon)  
• HIV antiviralleri (örneğin amprenavir, atazanavir, darunavir, delavirdin, efavirenz, 
fosamprenavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, saquinavir, tipranavir)  
• Hormonal kontraseptifler (bkz. Bölüm 4.6)  
• Hipnotikler (örneğin diazepam, midazolam, zolpidem)  
• İmmunosupresanlar (örneğin Siklosporin, takrolimus, sirolimus)  
• CYP3A4 ile metabolize olan statinler (örneğin atorvastatin, simvastatin)  
İndüksiyonunun başlangıcı TAFİNLAR’ın 3 günlük tekrarlayan dozlarından sonraya tekabül 
eder. TAFİNLAR’ın kullanımının bırakılmasından sonra indüksiyonun ortadan kalkışı dereceli 
olarak gerçekleşir. Duyarlı CYP3A4, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C19, UDP 
glukoronosil transferaz (UGT) ve taşıyıcı substratlarının (örn.; P -gp veya MRP -2) 
konsantrasyonları artabilir. Bu nedenle h astalar toksisite açısın dan monitörize edilmelidirler.  Bu 
ajanların dozajları nın yeniden ayarlanması gerekebilir.  
İn vitro  olarak TAFİNLAR CYP3A4’ün mekanizma bazlı bir inhibitörüdür. Bu nedenle, 
CYP3A4’ün geçici inhibisyonu tedavinin ilk birkaç gününde gözlemlenebilir.  
TAFİNLAR ’ın substrat transport sistemleri üzerine etkisi  
Dabrafenib insan organik anyon taşıyıcı polipeptit (OATP) 1B1 (OATP1B1) , OATP1B3  ve 
BCRP’nin in vitro  inhibitörüdür  16 hastada tekli doz rosuvastatinin (OATP1B1, OATP1B3 ve 
BCRP substratı) tekrarlanan dozda günde iki kez 150 mg TAFİNLAR ile birlikte uygulanmasını 12 
 takiben, rosuvastatinin C maks değeri 2,6 kat artarken, EAA sadece minimum değişiklik 
göstermiştir (%7 artış). Rosuvastatinin artmış C maks değerinin klinik anlamlılığa sahip olması 
muhtemel değildir.  
Trametinib ile kombinasyon  
Tekrarlı trametinib 2  mg QD ve günde iki kez (BID) TAFİNLAR 150 mg dozlarının bir arada 
uygulanması trametinib ya da TAFİNLAR ’ın Cmaks ve EAA değerlerinde klinik olarak anlamlı 
herhangi bir değişiklik ile sonuçlanmamış, TAFİNLAR  Cmaks ve EAA değerlerinde sırasıyla %16 
ve %23’lük artışlar olmuştur. Trametinib bir CYP3A4 indükleyicisi olan TAFİNLAR  ile 
kombinasyon halinde uygulandığında, bir popülasyon PK analizi kullanılarak trametinib 
biyoyararlanımında %12’lik bir EAA azalmasına  karşılık gelen küçük bir düşüş hesaplanmıştır.  
TAFİNLAR , trametinib ile kombinasyon halinde uygulandığında, TAFİNLAR  ve trametinib 
KÜB’ünde B ölüm 4.4 ve 4.5’te bulunan tıbbi ürün etkileşimleri ile ilgili kılavuza başvurunuz.  
Yiyeceklerin TAFİNLAR  üzerine etkisi  
Hastalar TAFİNLAR ’ı monoterapi olarak ya da trametinib ile birlikte kullandıklarında, 
yiyeceklerin TAFİNLAR’ın emilimi üzerine etkileri nedeniyle yemeklerden en az bir saat önce 
veya iki saat sonra almalıdırlar (bkz. Bölüm 5.2).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşme çalışmaları , sadece erişkinlerde yapılmıştır.  
4.6      Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar , TAFİNLAR ile tedavi sırasın da ve tedaviden sonra 
2 hafta  boyunca , trametinib TAFİNLAR  ile kombinasyon halinde kullanılırken ise trametinib’in 
son dozundan sonra 16 hafta  boyunca  etkin kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmalıdırlar.  
TAFİNLAR , oral ya da herhangi bir sistem ik hormonal kontraseptifin etkinliğini azaltabilir ve 
kontrasepsiyon için  etkili bir alternatif yöntem kullanılması gerekir (bkz. Bölüm 4.5).  
Gebelik dönemi  
TAFİNLAR ’ın gebe kadınlarda kullanımı ile ilişkili hiçbir veri yoktur. Hayvan çalışmaları , 
reprodüktif toksisite ve teratojenik etkiler dahil embriyo -fetal gelişim toksisitelerini göstermiş tir 
(bkz. Bölüm 5.3). TAFİNLAR, anne için potansiyel fayda fetüs için muhtemel riskten daha ağır 
basmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Eğer hasta TAFİNLAR  alırken hamile kalırsa, 
ilacın fetüse olası tehlikesi konusu nda hasta bilgilendirilmelidir. Trametinib ile birlikte 
kullanırken, lütfen trametinib KÜB’üne (bkz. Bölüm 4.6) bakınız.  
Laktasyon dönemi  
TAFİNLAR ’ın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok tıbbi ürün insan sütüne 
geçtiği için emen çocuk için risk  göz ardı edilmemelidir . Emzirme veya TAFİNLAR ’ın kesilmesi 
konusunda çocuğun emzirilmesinin yararı ile TAFİNLAR  tedavisinin anneye  yararı 
değerlendirilerek bir karar verilmelidir.   
Üreme yeteneği/Fertilite  
TAFİNLAR  monoterapi olarak ya da trametinib ile kombinasyon halinde kullanılırken  insanlara 
ilişkin veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda erkek ve dişi üreme organlarında advers etkiler 
gözlenmiş olduğundan TAFİNLAR  erkek ve kadın fertilitesini olumsuz yönde etkileyebilir  (bkz. 13 
 Bölüm 5.3). TAFİNLAR ’ı tek başına ya da trametinib ile kombinasyon halinde  kullanan e rkek 
hastalar geri  dönüşsüz  spermatogenez bozukluğu riski konusunda bilgilendirilmelidir.  Trametinib 
ile birlikte kullanırken, lütfen trametinib KÜB’üne (bkz. Bölüm 4.6) bakınız.  
4.7      Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TAFİNLAR ’ın araç ve makine kullanımı  üzerinde minimal etkisi bulunmaktadır . Hastanın 
değerlendirme, motor veya kognitif yeteneklerini gerektiren işlerdeki yeteneği düşünülürken 
hastanın klinik durumu ve TAFİNLAR ’ın advers olay profili göz önünde bulundurulmalıdır. 
Hastalar bu tür aktiviteleri etkileyebilecek halsizlik ve göz problemleri açısından 
bilgilendirilmelidir.  
4.8      İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti : 
TAFİNLAR  monoterapisinin güvenliliği, günde iki kez TAFİNLAR  150 mg ile tedavi edilen  
BRAF V600 mutant rezeke edilemeyen  ya da metastatik melanom lu 578 hastayı içeren beş klinik 
çalışma  olan BRF113683 (BREAK -3), BRF113929 (BREAK -MB), BRF113710 (BREAK -2), 
BRF113220 ve BRF112680’in  birleştirilmiş güvenlilik popülasyonuna dayanmaktadır.  
TAFİNLAR  ile en sık bildirilmiş olan advers reaksiyonlar (ADR) ( insidans ≥ %15) hiperkeratoz, 
baş ağrısı, pireksi, artralji, halsizlik, bulantı, papillom, alopesi, döküntü ve kusmadır.  
Trametinib ile kombinasyon halindeki TAFİNLAR’ın güvenliliği, günde bir kez 2 mg trametinib 
ve günde iki kez 150 mg d abrafenib ile tedavi edilen BRAF V600 muta syonlu  rezeke edilemeyen  
ya da metastatik melanom lu, tam rezeksiyonu takiben evre III BRAF V600 mutasyonlu 
melanomlu   (adjuvan tedavi)  ve ileri evre KHDAK ’si olan 1076  hastadan  oluşan birleştirilmiş 
güvenlilik popülasyonunda değerlendirilmiştir. Bu hastaların 559’u MEK115306 (COMBI -d) ve 
MEK116513 (COMBI -v) olmak üzere iki randomize Faz III klinik çalışmada BRAF V600 
muta syonlu  melanom için kombinasyonla  tedavi edilirken, 435’i randomize Faz III çalışma 
BRF1 15532’de (COMBI -AD) tam rezeksiyon sonrasında evre III BRAF V600 mutasyonlu 
melanomun adjuvan tedavisinde kombinasyon ile tedavi edilmiş ve 82’si çok kohortlu , randomize 
olmayan Faz II çalış ma BRF113928’de BRAF V600 mutasyonlu  KHDAK  için kombina syonla 
tedavi edilmiştir (bkz. B ölüm 5.1)  
TAFİNLAR  ve trametinib kombinasyon tedavisi için en sık advers reaksiyonlar ( insidans  %20) 
ateş, yorgunluk, bulantı, üşüme hissi, baş ağrısı, ishal, kusma, eklem ağrısı ve döküntü yü 
içermiştir.  
Bildirilmiş olan ADR’ler aşağıda MedDRA vücut sistemi organ sınıflaması ve sıklıklarıyla 
listelenmiştir. Sıklık tanımlaması: ç ok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her bir sıklık sınıflandırmasında  ADR’ler azalan 
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur  
TAFİNLAR : 
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen, dabrafenib ve trametinib  ile 
kombinasyon u ile ilişkili advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir . 
Dabrafenib monoterapisi ile advers reaksiyonlar:  
İyi huylu , kötü huylu  ve tanımlanmamış  neoplazmalar  (Kistler ve polipler dahil olmak 
üzere)  
Çok yaygın: Papillom  
Yaygın: K utanöz skuamöz hücreli karsinom, seboreik keratoz, akrokordon (deri etiketleri) , bazal 
hücre karsinomu  
Yaygın olmayan: Yeni primer melanom a 14 
 Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah azalması  
Yaygın: Hipofosfatemi , hiperglisemi  
Sinir s istemi hastalıkları   
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Periferik nöropati (duyusal ve motor nöropati dahil)  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üveit  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, ishal  
Yaygın: Kabızlık  
Yaygın olmayan: Pankreatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperkeratoz, alopesi, döküntü, palmar -plantar eritrodisestezi sendromu  
Yaygın: Deride kuruluk, pruritus, aktinik keratoz, deri lezyonu, eritem , fotosensitivite  
Yaygın olmayan: Akut f ebril nötrofilik dermatoz, p annik ülit 
Kas-iskelet ve bağ doku bozuklukları   
Çok yaygın: Artralji, miyalji, ekstremite ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Renal yetmezlik, akut renal yetmezlik, nefrit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Pireksi, halsizlik, titreme, asteni  
Yaygın: İnflüenza benzeri hastalık  
Trametinib ve kombinasyon halinde dabrafenib ile advers reaksiyonlar:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu, s elülit, folikülit, paronişya, püstüler döküntü   
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar  (Kistler ve polipler dahil olmak 
üzere)  
Yaygın: Kutanöz skuamöz hücreli karsinoma, papillomb, seboreik keratoz,  
Yaygın olmayan: Yeni primer melanomc, akrokordon (deri etiketleri)  
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
Yaygın: Nötropeni, a nemi, trombositopeni, lökopeni   15 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite ( İlaç aşırı duyarlılığı)d, sarkoidoz  
Seyrek: Hemofagositik lenfohistiyositoz  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah azalması  
Yaygın: Dehidratasyon, hiponatremi,  hipofosfatemi, hiperglisemi  
Bilinmiyor: Tümör lizis sendromu  
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın: Baş ağrısı , sersemlik  
Yaygın: Periferik nöropati (duyusal ve motor nöropati dahil)  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, görme bozukluğu , üveit  
Yaygın olmayan: Koryoretinopati,  retina dekolmanı, periorbital ödem  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Azalmış ejeksiyon fraksiyonu , antriventriküler bloke 
Yaygın olmayan: Bradikardi  
Bilinmiyor: Miyokardit  
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipertansiyon, hemorajif 
Yaygın: Hipotansiyon , lenfödem  
Solunum, göğüs  hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Pnömoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Karın ağrısıg, kabızlık, ishal, bulantı, kusma  
Yaygın: Ağız kuruluğu, ağız iltihabı  
Yaygın olmayan: Pankreas iltihabı , kolit  
Seyrek: Gastrointestinal perforasyon  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Cilt kuruluğu, kaşıntı, döküntü, eritemh 
Yaygın: Dermatit akneiform, aktinik keratoz, gece terlemeleri, hiperkeratoz, saç dökülmesi, 
palmar -plantar eritrodizestesi sendromu, deri lezyonu, hiperhidroz, panikülit, deri çatlakları , 
fotosensitivite  
Yaygın olmayan: Akut f ebril nötrofilik dermatoz,  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, eozinofili ve sistemik semptomlar ile birlikte ilaç 
reaksiyonu, jeneralize eksfolyatif dermatit  
Kas-iskelet ve bağ doku bozuklukları  16 
 Çok yaygın: Eklem ağrısı, kas ağrısı, uzuvlarda ağrı , kas spazmlarıi 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, nefrit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk, üşüme, asteni, periferik ödem, ateş , grip benzeri hastalık  
Yaygın: Mukoza enflamasyonu, yüz ödemi  
Araştırmalar  
Çok yaygın: Alanin aminotransferaz düzeyinde artış, aspartat aminotransferaz düzeyinde artış  
Yaygın: Kan alkal en fosfataz düzeyinde artış, gamma -gluta miltransferaz düzeyinde artış, k an 
kreatin fosfokinaz düzeyinde artış   
MEK116513'ün güvenlik profili, aşağıdaki istisnalar dışında genel olarak MEK115306'nınkine 
benzerdir:  
1) Aşağıdaki advers reaksiyonlar, MEK115306 ile karşılaştırıldığında daha yüksek bir sıklık 
kategorisine sahiptir: kas spazmı (çok yaygın); böbrek yetmezliği ve lenfödem (yaygın); akut 
böbrek yetmezliği (yaygın olmayan);  
 2) Aşağıdaki advers reaksiyonlar MEK116513'te meydana gelmiş ancak MEK115306'da 
meydana gelmemiştir: kalp yetmezliği, sol ventriküler fonksiyon bozukluğu, interstisyel akciğer 
hastalığı (yaygın olmayan);  
3) MEK116513 ve BRF115532'de aşağıdaki advers reaksiyon meydana geldi, ancak MEK115306 
ve BRF113928'de gerçekleşmemiştir: rabdomiyoliz (nadir).  
a Kutanöz skuam öz hücreli karsinom ( cu SCC ): SCC, deri SCC’si, in situ SCC (Bowen hastalığı) 
ve keratoakantom  
b Papil lom, deri papil lomu 
c Malign melanom, metastatik malign melanom ve yüzeysel yayılan melanom evre III  
d İlaç aşırı duyarlılığını içerir  
e Atriyoventriküler blok, birinci derece  atriyoventriküler blok, ikinci derece atriyoventriküler 
blok, tam atriyoventriküler blok  
f İntrakraniyal kanama ve ölümcül kanama dahil çeşitli bölgelerden kanama  
g Üst karın ağrısı ve alt karın ağrısı  
h Eritem, jeneralize eritem  
i Kas spazmları, kas -iskelet sertliği  
Seçili advers reaksiyonlarla ilgili açıklamalar : 
Kutanöz skuam öz hücreli karsinom  (cuSCC)  
MEK115306 çalışmasında TAFİNLAR  monoterapisi için kutanöz skuamöz hücreli karsinom 
(keratoakantoma ya da karma keratoakantoma alt tipi olarak sınıflandırılanlar dahil) 
hastaların %10’unda görülmüştür ve olayların yaklaşık %70’i, 8 haftalık başlangıca kadar geçen 
medyan süre ile tedavini n ilk 12 haftasında meydana gelmiştir. Trametinib ile kombinasyon 
halindeki TAFİNLAR’ın birleştirilmiş güvenlilik popülasyonunda hastaların %2’si cu SCC  
geliştirmiştir ve bu olaylar, 18-31 haftalık başlangıca kadar geçen medya n süreyle TAFİNLAR 
monoterapisinden  daha geç görülmüştür. Monoterapi olarak ya da tram etinib ile kombinasyon 
halinde TAFİNLAR  alan ve cuSCC gelişen bütün hastalar doz modifikasyonları yapılmadan 17 
 tedaviye devam etmiştir.  
Yeni primer melanom  
TAFİNLAR monoterapi si ve trametinib ile kombinasyon u ile yapılan melanom klinik 
çalışmalarda yeni primer melanomlar bildirilmiştir. Olgular eksizyon yoluyla tedavi edilmiş  ve 
tedavi modifikasyonu gerekmemiştir ( bkz. Bölüm  4.4). Faz II KHDAK  çalışmasından 
(BRF113928) herhangi bir yeni primer melanom vakası bildirilmemiştir.  
Non-kutanöz malignansi  
BRAF inhibitörlerine maruz kalan  BRAF yabanıl -tip hücrelerde MAP -kinaz sinyal iletiminin 
aktivasyonu RAS mutasyonları da dahil olmak üzere kutanöz dışı malignite lerin riskinin 
artmasına yol açabilir ( bkz. Bölüm  4.4). Kutanöz dışı maligniteler, TAFİNLAR’ın monoterapi 
olarak incelendiği birleştirilmiş güvenlilik popülasyonunda hastaların %1’i (6/586) ve 
TAFİNLAR’ın trametinib ile kombinasyon halinde ele alındığı  birleştirilmiş güvenlilik 
popülasyonunda hastaların <%1’i (8/1076) için bildirilmiştir. Faz III çalışması BRF115532'de 
(COMBI -AD), adjuvan melanom tedavisinde, trametinib ile kombinasyon halinde dabrafenib 
alan hastaların %1'inde (5/435), plasebo alan hastaların <%1'inde (3/432) kutanöz olmayan 
maligniteler geliş miştir . Uzun vadeli (10 yıla kadar) tedavi dışı takip sırasında, kombinasyon 
kolunda 9 ek hasta ve plasebo kolunda 4 hasta kutanöz olmayan maligniteler bildir miştir . 
Monoterapi şeklinde ya da trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  ile RAS kökenli 
malignite olgularına rastlanmıştır.  Hastalar klinik açıdan  uygun şekilde izlenmelidir.  
Kanama  
Trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  kullanan hastalarda majör hemorajik olaylar ve 
ölümle sonuçlar hemorajik olaylar dahil kanama olayları meydana gelmiştir. Lütfen trametinib 
KÜB’üne başvurunuz.  
LVEF  azalması /Sol ventrikül fonksiyon bozukluğu  
Trametinib ile kombinasyon halindeki TAFİNLAR’ın  birleştirilmiş  güvenlilik popülasyonunda 
hastaların % 6’sında  (65/1076 ) LVEF düzeyinde azalma bildirilmiştir. Çoğu vaka asemptomatik 
ve geri dönüşlü olmuştur. LVEF değeri kurumsal normalin alt sınırının altında olan hastalar 
TAFİNLAR  ile gerçekleştirilen klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Trametinib ile 
kombinasyon halindeki TAFİNLAR , sol ventrikül fonksiyonunu bozabilecek durumların söz 
konusu olduğu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Lütfen trametinib KÜB’üne başvurunuz.  
Pireksi  
Monoterapi olarak ve trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  ile yürütülen klinik 
çalışmalarda ateş bildirilmiştir; ateşin insidansı ve şiddeti kombinasyon tedavisi ile artmıştır (bkz. 
Bölüm  4.4). Trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  alan ve ateş geliştiren hastalar 
arasında, ateşin ilk ortaya çıkış olaylarının yaklaşık yarısı tedavinin ilk bir ayında olmuşt ur ve 
hastaların üçte birinde 3 veya daha fazla olay söz konusu olmuştur. Klinik çalışmalarda 
birleştirilmiş güvenlilik popülasyonunda monote rapi olarak TAFİNLAR  alan hastaların %1’inde 
ciddi, enfeksiyöz olmayan febril olaylar ateş ile tanımlanmış olup başlangıçta böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalarda buna şiddetli rigor, dehidratasyon, hipotansiyon ve/veya akut renal 
yetmezlik  veya prerenal orjin  de eşlik etmiştir. Bu ciddi enfeksiyon dışı febril olayların başlangıcı 
tipik olarak tedavinin ilk ayı içerisinde olmuştur. Ciddi enfeksiyon dışı febril olayları olan hastalar 
doza ara verilmesine ve/veya dozun azaltılmasına ve destekleyici bakıma i yi yanıt vermiştir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4)  
Hepatik olaylar  
Trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  ile yürütülen klinik çalışmalarda hepatik advers 
olaylar bildirilmiştir. Lütfen trametinib KÜB’üne başvurunuz.  18 
 Hipertansiyon  
Önceden mevcut hipertansiyonu olan ya da olmayan hastalarda trametinib ile kombinasyon 
halinde TAFİNLAR  ile ilişkili olarak kan basıncında yükselmeler bildirilmiştir. Kan basıncı, 
trametinib ile tedavi başlangıcında ölçülmeli ve tedavi süresince izlenmeli, gerektiğinde 
hipertansiyon standart tedavi ile kontrol altına alınmalıdır.  
Artralji  
Artralji, TAFİNLAR  monoterapisi (%25) ve trametinib ile kombinasyon halindeki 
TAFİNLAR’ın (%25) birleştirilmiş güvenlilik popülasyonunda çok yaygın sıklıkla bildirilmiştir 
ancak,  bunlar çoğunlukla Derece 1 ve 2 şiddette olmuştur, Derece 3 yaygın olmamıştır (<  %1), 
Derece 4 hiç bildirilmemiştir.  
Hipofosfatemi  
TAFİNLAR  monoterapisi (%7) ve trametinib ile kombinasyon halinde  TAFİNLAR  (%4) ile 
yürütülen klinik çalışmaların birleştirilmiş güvenlilik popülasyonunda hipofosfatemi yaygın 
olarak  bildirilmiştir. Ancak bu olayların TAFİNLAR  monoterapisi ile yaklaşık yarısının (%4) ve 
trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  ile %1’ inin Derece 3 şiddette olduğuna dikkat 
edilmesi gerekir.  
Pankreatit  
TAFİNLAR  monoterapisi ve trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  tedavisi nde 
pankreatit bildirilmiştir. Açıklanamayan abdominal ağrının serum amilaz ve lipaz ölçümü de 
yapılacak şekilde hemen araştırılması gerekir. Pankreatit nöbeti sonrasında yeniden 
TAFİNLAR’a başlarken hastaların yakından izlenmesi gerekir ( bkz. Bölüm  4.4). 
Böbrek yetmezliği  
Pireksiye bağlı prerenal azotemi veya granülomatöz nefrit nedeniyle böbrek yetmezliği yaygın 
olmamıştır; ancak TAFİNLAR  böbrek yetmezliği (kreatinin > 1 ,5 x ULN olarak tanımlanmıştır) 
bulunan hastalarda çalışılmamıştır. Bu ortamda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır ( bkz. 
Bölüm  4.4).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon:  
TAFİNLAR  monoterapisinin birleştirilmiş güvenlilik popülasyonunda  toplam hasta sayısı (N = 
578), 65 yaş ve üzeri için %22 ve 75 yaş ve üzeri için %6’dır. Daha genç hastalarla (< 65) 
karşılaştırıldığında, ≥ 65 yaşındaki hasta ların daha fazlasında  çalışma ilacında doz azaltımı 
(%22’ye karşı %12) veya ilaca ara vermeye ( %39’a karşı %27) yol açan advers olaylar 
yaşanmıştır. Ek olarak, yaşlı hastalar genç hastalarla karşılaştırıldığında daha ciddi advers olaylar 
yaşamıştır  (%41’e karşı %22). Etkili likte bu hasta lar ile genç hastalar arasında genel farklılıklar 
gözlenmemiştir.  
Trametinib  ile kombinasyon  halindeki  TAFİNLAR’ın  birleştirilmiş  güvenlilik  popülasyonunda  
(n=1 076),  265 hasta  (%25) ≥65 yaşında,  62 hasta  (%6) ≥75 yaşındadır.  AO’lar yaşayan  hasta  
oranı  tüm klinik  çalışmalarda  <65 yaş ve ≥65 yaş hastalar  arasında  benzer  olmuştur.  ≥65 yaş 
hastaların  CAO’lar  (ciddi  advers  olaylar)  ve tıbbi ürünün  kalıcı  olarak  kesilmesine,  dozun  
azaltılmasına  ve dozlara  ara verilmesine  yol açan AO’lar yaşama  olasılığının , <65 yaş hastalara  
göre daha  yüksek  olduğu  belirlenmiştir.  
Beyin metastazları olan hastalarda trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  
Trametinib ve TAFİNLAR kombinasyonunun güvenliliği ve etkililiği, beyin metastazları bulunan 
BRAF V600 mutant melanomlu hastalarla yapılan çok kohortlu, açık etiketli bir Faz II çalışmada 
değerlendirilmiştir. Bu hastalarda gözlenmiş güvenlilik profili, kombinasyonun birleştirilmiş 
güvenlilik profili ile tutarlı gibi görünmektedir.  19 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9      Doz aşımı ve tedavisi  
TAFİNLAR  doz aşımı için spesifik bir tedavi yoktur. Eğer doz aşımı görülürse, hasta gerekli 
uygun izlem ile desteklenerek tedavi edilmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitör leri, B-Raf serin -treonin 
kinaz (BRAF) inhibitörleri . 
ATC kodu: L01EC02  
Etki m ekanizması  
TAFİNLAR , RAF kinazlarının inhibitörüdür. BRAF’deki onkojenik mutasyonlar 
RAS/RAF/MEK/ERK yolağının yapısal aktivasyonuna yol açar. BRAF mutasyonları, 
melanomda yaklaşık %50 olmak üzere spesifik kanserlerde de yüksek frekansta tespit edilmiştir. 
En sık gözlenen BR AF mutasyonu, melanomda görülen BRAF mutasyonlarının yaklaşık %90’ını 
oluşturan V600E’dir.  
Biyokimyasal testlerden elde edilen preklinik veriler, TAFİNLAR’ın  kodon 600 mutasyonlarını 
aktive ederek BRAF kinazları   inhibe ettiğini göstermiştir  (Tablo 3).  
Tablo  3 TAFİNLAR’ın RAF kinazlara karşı kinaz inhibe edici etkinliği  
Kinaz  İnhibe edici konsantrasyon 50 ( IC50 nM) 
BRAF V600E  0,65 
BRAF V600K  0,5 
BRAF V600D  1,8 
BRAF WT  3,2 
CRAF WT  5 
İn vitro  ve hayvan modellerinde , TAFİNLAR  BRAF V600 mutant melanom hücre dizilerinde 
hücre büyümesini engellemiş ve farmakodinamik bir biyolojik aşağı akım belirtecinin (fosforile 
ERK) baskılanması nı göstermiştir.  
BRAF V600 mutasyon -pozitif melanom u olan hastalarda TAFİNLAR verilmesi başlangıca göre 
tümör fosforile ERK’nin inhibisyonuna yol açmıştır.  
Trametinib ile kombinasyon  
Trametinib mitojen -tarafından aktive edilen ekstrasellüler sinyalle regüle edilen kinaz 1 (MEK1) 
ve MEK2 aktivasyonunun ve kinaz aktivitesinin geri dönüşlü, yüksek düzeyde seçici, allosterik 
bir inhibitörüdür. MEK proteinleri, ekstrasellüler sinyalle -ilişkili kinaz (ERK) yolağının 
bileşenleridir. Bu şekilde trametinib ve TAFİNLAR  bu yolakta iki kinazı (MEK ve RAF) inhibe 
eder ve dolayısıyla kombinasyon, yolakta eşzamanlı inhibisyon sağlar. TAFİNLAR +trametinib 
kombinasyonunun in vitro ortamda BRAF V600 mutas yonu -pozitif melanom hücre dizilerinde 
anti-tümör aktiviteye sahip olduğu ve in vivo ortamda BRAF V600 mutasyonu -pozitif melanom 
ksenograftlarında direnç gelişimini geciktirdiği gösterilmiştir.  
BRAF mutasyon durumunun tespiti  20 
 TAFİNLAR veya trametinib ile kombinasyon olarak  alınmasından önce geçerliliği kanıtlanmış 
bir test ile hastaların BRAF V600 mutasyon -pozitif tümör durumu doğrulanmalıdır. Faz II ve  III 
klinik çalışmalarda uygunluk taraması için, en son tümör örneğinde BRAF mutasyon 
değerlendirme testi kullanılarak merkezi BRAF V600 mutasyonunun değerlendirmesi gereklidir. 
Primer tümör veya metastatik bir alandan tümör sadece araştırma amaçlı geliştir ilmiş (IUO) bir 
test ile değerlendirilmiştir. IUO, formalin ile fik se edilmiş parafine ba tırılmış (FFPE) tümör 
dokudan elde edilmiş DNA’ya uygulanmış allele özgü polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) testidir. 
Test özellikle V600E ve V600K mutasyonları arasında ayırım yapmak üzere özel olarak 
geliştirilmiştir. Sadece BRAF V600E veya V600K mutasyon u-pozitif tümörleri olan hastalar bu 
çalışmaya katılmak üzere uygun bulunmuştur . 
Sonrasında tüm hasta örnekleri CE işareti taşıyan geçerliliği oluşturulmuş bioMerieux (bMx) 
THxID BRAF testi kullanılarak yeniden test edilmiştir. bMx THxID BRAF testi, FFPE tümör 
dokusundan alınan DNA üzerinde uygulanan alele  özgün bir PCR'dır. Test BRAF V600E ve 
V600K mutasyonlarını yüksek bir duyarlılıkla tespit edecek şekilde tasarlanmıştır (FFPE 
dokusundan alınan DNA kullanılarak yabanıl tip sıralamasından oluşan bir tabanda %5 V600E 
ve V600K sekansına inerek). Geriye dönük  iki-yönlü Sanger sıralama an alizleriyle yapılan klinik -
dışı ve klinik çalışmalar testin daha az yaygın BRAF V600D mutasyonunu ve V600E/K601E 
mutasyonunu da daha düşük bir duyarlılıkla tespit ettiğini göstermiştir. Klinik -dışı ve klinik 
çalışmalarda THxID BRAF testiyle mutasyon -pozitif çıkan, ardından referans yöntem 
kullanılarak sıralaması yapılan örneklerde (n=876) testin özgünlüğünün %94 olduğu saptanmıştır.  
Klinik etkil ilik ve güvenlilik  
Rezek e edilemeyen veya metastatik m elanom  
Trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR  
Önceden tedavi görmemiş hastalar  
BRAF V600 mutasyonlu rezeke  edilemeyen veya metastatik melanomlu yetişkin hastaların 
tedavisinde TAFİNLAR  (günde iki kez 150 mg) ile kombinasyon halinde trametinib (günde bir 
kez 2 mg) için önerilen dozun etkililiği ve güvenliliği iki Faz III çalışmada ve bir destekleyici Faz 
I/II çalışmada çalışılmıştır.  
MEK115306 (COMBI -d) 
MEK115306 rezeke  edilemeyen ( Evre IIIC) veya metastatik ( Evre IV) BRAF V600E/K 
mutasyonu pozitif kutanöz melanomu olan gönüllüler için birinci basamak tedavi olarak 
TAFİNLAR ve trametinib kombinasyonunun TAFİNLAR  ve plasebo ile karşılaştırıldığı bir Faz 
III, randomize, çift kör çalışmadır. Çalışmanın birincil sonlanım  noktası progresyonsuz sağkalım 
(PFS) ve kritik ikincil sonlanım  noktası Genel Sağkalım (OS) olmuştur. Gönüllüler laktat 
dehidrogenaz (LDH) düzeyi ( ≤ normalin üst sınırına (ULN) karşı > ULN ) ve BRAF mutasyonuna 
(V600K’ya karşı V600E) göre sınıflandırılmıştır.  
Toplam 423 gönüllü kombinasyon tedavisi (N=211) ya da TAFİNLAR  (N=212) almak üzere 1:1 
oranında randomize edilmiştir. Hastaların çoğu Beyaz (>%99) ve erkek (%53) olup medyan yaş 
56’dır (%28’i  ≥65 yaşındadır). Hastaların büyük çoğunluğu Evre IV  M1c hastalığa (%67) sahipti r. 
Çoğu hastada başlangıçta LDH ≤ ULN (%65), ECOG performans durumu 0’dır (%72) ve bir 
viseral hastalık vardır (%73). Hastaların büyük çoğunlunda BRAF V600E mutasyonu söz 
konusudur (%85). Beyin metastazları olan gönüllüler çalışmaya dahil edilmemiştir.  
Medyan OS ve tahmini 1 yıllık, 2 yıllık, 3 yıllık, 4 yıllık ve 5 yıllık sağkalım oranları Tablo 4’te 
sunulmaktadır. 5 yılda gerçekleştirilen bir OS analizinde, kombinasyon kolu için medyan OS, 
TAFİNLAR monoterapisine kıyasla yaklaşık 7 ay daha uzun olmuş ( 18,7 aya karşı 25,8 ay), 5 
yıllık sağkalım oranları TAFİNLAR monoterapisi için %27’ye karşılık kombinasyon için %32 
bulunmuştur (Tablo 4, Şekil 1). Kaplan -Meier OS eğrisinin 3 ila 5 yıl arasında stabilize olduğu 
görülmektedir (bkz. Şekil 1). Beş yıllık gen el sağkalım oranı, tedavi başlangıcında laktat 21 
 dehidrojenaz düzeyleri normal olan hastalar için kombinasyon kolunda %40 (%95 GA: 31,2; 
48,4) iken, TAFİNLAR monoterapi kolunda %33 (%95 GA: 25; 41) olmuştur; başlangıç laktat 
dehidrojenaz düzeyleri yüksek olan hastalar için ise TAFİNLAR monoterapi kolunda  %14’e 
(%95 GA: 6,8; 23,1) karşı kombinasyon kolunda %16 (%95 GA: 8,4; 26) bulunmuştur.  
Tablo  4 Çalışma MEK115306 (COMBI -d) için Genel Sağkalım sonuçları  
 OS analizi  
(veri kesme tarihi: 12 Ocak 
2015)  5 yıllık OS analizi  
(veri kesme tarihi:  10 Aralık 2018)  
 TAFİNLAR + 
trametinib 
(n=211)  TAFİNLAR +  
Plasebo  
(n=212)  TAFİNLAR + 
trametinib 
(n=211)  TAFİNLAR +  
Plasebo  
(n=212)  
Hasta sayısı  
Ölen (olay), n 
(%) 99 (47)  123 (58)  135 (64)  151 (71)  
OS tahminleri (ay)  
Medyan (%95 
GA) 25,1 
(19,2; U) 18,7 
(15,2; 23,7)  25,8 
(19,2; 38,2)  18,7 
(15,2; 23,1)  
Tehlike oranı 
(%95 GA)  0,71 
(0,55; 0,92)  0,8 
(0,63; 1,01)  
p değeri  0,011  GD 
Genel sağkalım 
tahmini, % (%95 
GA) TAFİNLAR + trametinib  
(n=211)  TAFİNLAR + Plasebo  
(n=212)  
1 yılda  74 (66,8; 79)  68 (60,8; 73,5)  
2 yılda  52 (44,7; 58,6)  42 (35,4; 48,9)  
3 yılda  43 (36,2; 50,1)  31 (25,1; 37,9)  
4 yılda  35 (28,2; 41,8)  29 (22,7; 35,2)  
5 yılda  32 (25,1; 38,3)  27 (20,7; 33)  
U = Ulaşılmadı, GD = Geçerli değil  
 
Şekil 1  Çalışma MEK115306 için Kaplan -Meier genel sağkalım eğrileri (ITT Popülasyonu)  
Birincil sonlanım noktası PFS’de sağlanan iyileşmeler, TAFİNLAR monoterapisine kıyasla, 
kombinasyon kolunda 5 yıllık bir zaman dilimi içinde sürdürülmüştür. Genel yanıt oranı (ORR) 
için de iyileşmeler gözlenmiştir ve kombinasyon kolunda TAFİNLAR monoterapisine kıyasla 
Randomi zasyondan İtibaren Geçen S üre (Ay)  Tahmini Sağkalım Fonksiyonu  
Riskteki gönüllüler:  22 
 daha uzun bir yanıt süresi (DoR) izlenmiştir (Tablo 5) . 
Tablo  5  MEK115306 (COMBI -d) çalışmasının etkililik sonuçları  
 Birincil analiz (veri kesme 
tarihi: 26 Ağustos 2013)  Güncellenmiş analiz (veri 
kesme tarihi: 12 Ocak 2015)  5 yıllık analiz (veri kesme 
tarihi: 10 Aralık 2018)  
Sonlanım 
noktası  TAFİNLAR  
+  
Trametinib 
(n=211)  TAFİNLAR  
+ 
Plasebo 
(n=212)  TAFİNLAR  
+  
Trametinib 
(n=211)  TAFİNLAR  
+ 
Plasebo 
(n=212)  TAFİNLAR  
+  
Trametinib 
(n=211)  TAFİNLAR  
+ 
Plasebo 
(n=212)  
 PFSa    
Progresif 
hastalık 
veya ölüm, 
n (%)  102 (48)  109 (51)  139 (66)  162 (76)  160 (76)  166 (78)  
Medyan 
PFS (ay)  
(%95 GA)  9,3 
(7,7; 11,1)  8,8 
(5,9; 10,9)  11 
(8,0; 13,9)  8,8 
(5,9; 9,3)  10,2 
(8,1; 12,8)  8,8 
(5,9; 9,3)  
Tehlike 
oranı  
(%95 GA)  0,75 
(0,57; 0,99)  0,67 
(0,53; 0,84)  0,73 
(0,59; 0,91)  
P değeri  0,035  <0,001f GD 
ORRb 
% 
(%95 GA)  67 
(59,9; 73)  51 
(44,5; 58,4)  69 
(61,8; 74,8)  53 
(46,3; 60,2)  69 
(62,5; 75,4)  54 
(46,8; 60,6)  
ORR farkı  
(%95 GA)  15e 
(5,9; 24,5)  15e 
(6,0; 24,5)  GD 
P değeri  0,0015  0,0014f GD 
DoRc (ay) 
Medyan  
(%95 GA)   
9,2d 
(7,4; U)  
10,2d 
(7,5; U)  
12,9 
(9,4; 19,5)   
10,6 
(9,1; 13,8)   
12,9 
(9,3; 18,4)   
10,2 
(8,3; 13,8)  
a Progresyonsuz Sağkalım (araştırıcı tarafından değerlendirilen)  
b Genel Yanıt Oranı = Tam Yanıt + Kısmi Yanıt  
c Yanıt Süresi  
d Bildirim zamanında araştırıcı tarafından değerlendirilen yanıtların çoğu ( ≥ %59) halen devam etmektedir  
e Yuvarlanmamış ORR bulgusu temelinde hesaplanmış ORR farkı  
f Güncellenmiş analiz önceden planlı değildir ve p değeri çoklu test için düzeltilmemiştir  
U = Ulaşılmamıştır  
GD = Geçerli değildir  
MEK116513 (COMBI -v)  
MEK116513 çalışması, BRAF V600 mutasyonu pozitif  rezek e edilemeyen veya  metastatik 
melanomda  TAFİNLAR ve  trametinib kombinasyon tedavisini vemurafenib monoterapisi ile 
karşılaştıran 2 kollu, randomize, açık etiketli bir Faz III çalışmadır. Çalışmanın birincil sonlanım 
noktası genel sağkalım olup kritik ikincil sonlanım  noktası PFS’dir. Gönüllüler laktat 
dehidrogenaz (LDH) düzeyi (≤ normalin üst sınırına (ULN) karşı >ULN) ve BRAF mutasyonuna 
(V600K’ya karşı V600E) göre sınıflandırılmıştır.  
Toplam 704 gönüllü kombinasyon ya da vemurafenib almak üzere 1:1 oranında randomize 
edilmiştir. Hastaların çoğu Beyaz (>%96) ve erkek (%55) olup medyan yaş 55’tir (%24’ü  ≥ 65 
yaşındadır). Hastaların büyük çoğunluğu Evre IV  M1c hastalığa (%61 genel) sahiptir. Çoğu 
hastada başlangıçta LDH ≤ ULN (%67), ECOG performans durumu 0’dır (%70) ve bir viseral 
hastalık vardır (%78).  Genel olarak gönüllülerin %54’ünde çalışma başlangıcında < 3 hastalık 
bölgesi vardır. Hastaların büyük çoğunlunda BRAF V600E mutasyonu  pozitif melanom  söz 
konusudur (%89). Beyin metastazları olan gönüllüler çalışmaya dahil edilmemiştir.  
Medyan OS ve tahmini 1 yıllık, 2 yıllık, 3 yıllık, 4 yıllık ve 5 yıllık sağkalım oranları , Tablo 6’da 
sunulmaktadır. 5 yılda gerçekleştirilen bir OS analizinde, kombinasyon kolu için ortalama OS, 
vemurafenib monoterapisine göre yaklaşık 8 ay daha uzun olmuş (17,8 aya karşı 26,0 ay), 5 yıllık 
sağkalım oranları vemurafenib monoterapisi için %23’e  karşılık kombinasyon için %36 23 
 bulunmuştur (Tablo 6, Şekil 2). Kaplan -Meier OS eğrisinin 3 ila 5 yıl arasında stabilize olduğu 
görülmektedir (bkz. Şekil 2). Beş yıllık genel sağkalım oranı, tedavi başlangıcında laktat 
dehidrojenaz düzeyleri normal olan hastalar için kombinasyon kolunda %46 (%95 GA: 38,8; 
52,0) iken, vemurafenib monoterapi kolunda %28 (%95 GA: 22,5; 34,6) olmuştur; başlangıç 
laktat dehidrojenaz düzeyleri yüksek olan hastalar için ise vemurafenib monoterapi 
kolunda %10’a (%95 GA: 5,1; 17,4) karşı kombinasyon kolunda %16  ( %95 GA: 9,3; 23,3) 
bulunmuştur.  
Tablo  6 Çalışma MEK116513 (COMBI -v) için Genel Sağkalım sonuçları  
 OS analizi  
(veri kesme tarihi: 13 Mart 2015)  5 yıllık OS analizi  
(veri kesme tarihi : 08 Ekim 2018)  
 TAFİNLAR +  
Trametinib 
(n=352)  Vemurafenib  
(n=352)  TAFİNLAR +  
Trametinib 
(n=352)  Vemurafenib  
(n=352)  
Hasta sayısı  
Ölen (olay), n 
(%) 155 (44)  194 (55)  216 (61)  246 (70)  
OS tahminleri (ay)  
Medyan (%95 
GA) 25,6 
(22,6; U) 18 
(15,6; 20,7)  26 
(22,1; 33,8)  17,8 
(15,6; 20,7)  
Düzeltilmiş 
tehlike oranı 
(%95 GA)  0,66 
(0,53; 0,81)  0,7 
(0,58; 0,84)  
p değeri  <0,001  GD 
Genel sağkalım 
tahmini, % (%95 
GA)  TAFİNLAR + Trametinib  
(n=352)  Vemurafenib  
(n=352)  
1 yılda  72 (67; 77)  65 (59; 70)  
2 yılda  53 (47,1; 57,8)  39 (33,8; 44,5)  
3 yılda  44 (38,8; 49,4)  31 (25,9; 36,2)  
4 yılda  39 (33,4; 44)  26 (21,3; 31)  
5 yılda  36 (30,5; 40,9)  23 (18,1; 27,4)  
U = Ulaşılmamıştır, GD = Geçerli değildir  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil 2   MEK116513 çalışması için güncel OS analizinin Kaplan -Meier eğrileri  
İkincil sonlanım noktası PFS’de sağlanan iyileşmeler, vemurafenib monoterapisine kıyasla, 
Dabrafenib + Trametinib  
0.0 
0.2 
0.4 
0.6 
0.8 
1.0 
Time since Randomi sation (Months)  
0 
 6 
 1 
2 
 1 
8 
 2 
4 
 3 
0 
 3 
6 
 4 
2 
 4 
8 
 5 
4 
 6 
0 
 6 
6 
 7 
2 
 78 
Subjects at Risk:  
Vemurafenib  
352 
311 
246 
201 
171 
151 
140 
130 
118 
109 
104 
 49 
 4 
 0 
352 
287 
201 
154 
 120 
104 
 94 
 86 
 78 
 72 
 65 
 30 
 1 
 0 
Estimated Survival Function  
Vemurafenib  
Dabrafenib + Trametinib  Tahmini Sağkalım Fonksiyonu  
Randomi zasyondan İtibaren Geçen S üre (Ay)  Riskteki gönüllüler:  24 
 kombinasyon kolunda 5 yıllık bir zaman dilimi içinde sürdürülmüştür. Genel yanıt oranı (ORR) 
için de iyileşmeler gözlenmiştir ve kombinasyon kolunda vemurafenib monoterapisine kıyasla 
daha uzun bir DoR izlenmiştir (Tablo 7).  
Tablo  7 MEK116513 (COMBI -v) çalışması için etkililik sonuçları  
 Birincil analiz (Veri kesme tarihi: 17 
Nisan 2014)  5 yıllık analiz (Veri kesme tarihi: 08 
Ekim 2018)  
Sonlanım 
noktası  TAFİNLAR  + 
Trametinib  
(n=352)  Vemurafenib  
(n=352)  TAFİNLAR  + 
Trametinib  
(n=352)  Vemurafenib  
(n=352)  
PFSa   
Progresif hastalık 
veya ölüm,  
n (%)  166 (47)  217 (62)  257 (73)  259 (74)  
Medyan PFS (ay)  
(%95 GA)  11,4 
(9,9; 14,9)  7,3 
(5,8; 7,8)  12,1 
(9,7; 14,7)  7,3 
(6; 8,1)  
Tehlike oranı  
(%95 GA)  0,56 
(0,46; 0,69)  0,62 
(0,52; 0,74)  
     P değeri  <0,001  GD 
ORRb % 
(%95 GA)  64 
(59,1; 69,4)  51 
(46,1; 56,8)  67 
(62,2; 72,2)  53 
(47,2; 57,9)  
ORR farkı  
(%95 GA)  13 
(5,7; 20,2)  GD 
p değeri  0,0005  GD 
DoRc (ay) 
Medyan  
(%95 GA)   
13,8d 
(11; U)  
7,5d  
(7,3; 9,3)   
13,8 
(11,3; 18,6)   
8,5 
(7,4; 9,3)  
a Progresyonsuz sağkalım (araştırmacı tarafından değerlendirilen)  
b Genel Yanıt Oranı  = Tam Yanıt + Kısmi Yanıt  
c Yanıt süresi  
d Raporlama sırasında, araştırmacı tarafından değerlendirilen yanıtların çoğunluğu (TAFİNLAR+trametinib %59 
ve vemurafenib %42) halen devam etmektedir  
U = Ulaşılmamıştır  
GD = Geçerli değildir  
Önceki BRAF inhibitör tedavisi  
Önceki BRAF inhibitör tedavisinde  progrese olmuş hastalarda TAFİNLAR+ trametinib  
kombinasyonu ile sınırlı veri mevcuttur.  
BRF113220 çalışması Bölüm B, bir BRAF inhibitör tedavisinde  progrese olmuş 26 hastadan 
oluşan bir grubu içermiştir. Trametinib 2 mg QD ve TAFİNLAR  150 mg BID kombinasyonu, bir 
BRAF inhibitörü tedavisinde  progrese olan hastalarda sınırlı klinik aktivite göstermiştir. 
Araştırmacı tarafından değerlendirilen doğrulanmış yanıt oranı %15  (%95 GA: 4 ,4, 34 ,9) ve 
medyan PFS 3 ,6 ay (%95 GA: 1 ,9, 5,2) bulunmuştur. Bu çalışmanın C Bölümünde TAFİNLAR  
monoterapisinden trametinib 2 mg QD+ TAFİNLAR  150 mg BID kombinasyonun a geçiş yapan 
45 hastada da benzer sonuçlar görülmüştür. Bu hastalarda 3 ,6 ay (%95 GA: 2, 4) medyan PFS 
ile %13’lük (%95 GA: 5, 27) bir doğrulanmış yanıt oranı gözlenmiştir.   
Beyin metastazları olan hastalar:  
Beyne metastaz yapmış BRAF V600 muta syon -pozitif melanomu olan hastalarda trametinib ile 
kombinasyon halinde TAFİNLAR’ın etkililik ve güvenliliği, randomize olmayan, açık etiketli, 
çok merkezli bir Faz II çalışmada (COMBI -MB çalışması) incelenmiştir. Toplam 125 hasta , dört 
kohorta kaydedilmiştir:  25 
 • Kohort A: Daha önce beyin hedefli lokal tedavinin yapılmadığı, asemptomatik beyin 
metastazları ile birlikte BRAF  V600E mutant melanomun olduğu, ECOG performans 
durumu 0 ya da 1 olan hastalar.  
• Kohort B: Daha önce beyin hedefli lokal tedavinin yapıldığı, asemptomatik beyin 
metastazları ile birlikte BRAF  V600E mutant melanomun olduğu, ECOG performans 
durumu 0 ya da 1 olan hastalar.  
• Kohort C: Daha önce beyin hedefli lokal tedavinin yapıldığı ya da yapılmadığı, 
asemptomatik beyin metastazları ile birlikte BRAF  V600D/K/R mutant melanomun 
olduğu, ECOG performans durumu 0 ya da 1 olan hastalar.  
• Kohort D: Daha önce beyin hedefli lokal tedavinin yapıldığı ya da yapılmadığı, 
semptomatik beyin metastazları ile birlikte BRAF  V600D/E/K/R mutant melanomun 
olduğu, ECOG performans durumu 0 ya da 1 ya da 2 olan hastalar.  
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, modifiye Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri 
(RECIST) versiyon 1.1 kullanılarak araştırıcı tarafından değerlendirildiği şekliyle doğrulanmış 
bir intrakraniyal yanıta sahip hastaların yüzdesi olarak tanımlan mış olan Kohort A’daki 
intrakraniyal yanıttır. Kohort B, C ve D’de araştırıcı tarafından değerlendirilmiş intrakraniyal 
yanıtlar, çalışmanın ikincil sonlanım noktalarıdır. Geniş %95 GA’larının da gösterdiği gibi, küçük 
örneklem boyutu nedeniyle, Kohort B, C ve D’deki sonuçlar dikkatli yorumlanmalıdır. Etkililik 
sonuçları Tablo 8’de özetlenmektedir.  
Tablo 8  COMBI -MB çalışmasında araştırıcı değerlendirmesine göre etkililik verileri  
 Tedavi edilen tüm hastalardan oluşan popülasyon  
Sonlanım 
noktaları/değerlendirme  Kohort A  
N=76  Kohort B  
N=16  Kohort C  
N=16  Kohort D  
N=17  
İntrakraniyal yanıt oranı, % (%95 GA)  
 %59 
(47,3; 70,4)  %56 
(29,9; 80,2)  %44 
(19,8; 70,1)  %59 
(32,9; 81,6)  
İntrakraniyal yanıt süresi, medyan, ay (%95 GA)  
 6,5 
(4,9; 8,6)  7,3 
(3,6; 12,6)  8,3 
(1,3; 15)  4,5 
(2,8; 5,9)  
Genel yanıt oranı, % (%95 GA)  
 %59 
(47,3; 70,4)  %56 
(29,9; 80,2)  %44 
(19,8; 70,1)  %65 
(38,3; 85,8)  
Progresyonsuz sağkalım, medyan, ay (%95 GA)  
 5,7 
(5,3; 7,3)  7,2  
(4,7; 14,6)  3,7 
(1,7; 6,5)  5,5 
(3,7; 11,6)  
Genel sağkalım, medyan, ay (%95 GA)  
 10,8 
(8,7; 17,9)  24,3 
(7,9; U) 10,1 
(4,6; 17,6)  11,5 
(6,8; 22,4)  
GA = Güven Aralığı  
U = Ulaşılamadı  
TAFİNLAR monoterapi  
BRAF V600 mutasyonu pozitif rezeke edilemeyen  veya metastatik melanomlu yetişkin hastaların 
tedavisinde  TAFİNLAR’ın etkililiği, BRAF V600E ve/veya V600K mutasyonlarına sahip 
hastaları içeren 3 çalışmada (BRF113683 [BREAK -3], BRF113929 [BREAK -MB] ve 
BRF113710 [BREAK -2]) değerlendirilmiştir.  
Bu çalışmalara BRAF V600E’li toplamda 402 gönüllü ve BRAF V600K mutasyonlu 49 gönüllü 
dahil edilmiştir. V600E dışındaki BRAF mutasyonlarına bağlı melanomları olan hastalar 
doğrulayıcı çalışmadan hariç tutulmuş olup, tek kollu çalışmalarda V600K mutasyonlu hastalar 
açısından aktivite V600E tümörlerine göre daha düşük görünmektedir.  26 
 V600E ve V600K dışındaki BRAF V600 mutasyonlarını barındıran melanomlu hastalarda veri 
mevcut değildir. Daha önce bir protein kinaz inhibitörü ile tedavi edilen gönüllülerde 
TAFİNLAR’ın etkililiği araştırılmamıştır.  
Daha önce tedavi edilmemiş hastalar (Faz III [BREAK -3] çalışmasının sonuçları)  
TAFİNLAR’ın etkili lik ve güvenli liği TAFİNLAR’ı daha önce tedavi görmemiş BRAF V600E 
mutasyonu pozitif ileri evre ( rezeke edilemeyen Evre III) veya metastatik (Evre IV) melanom 
hastalarında dakarbazin (DTIC) ile karşılaştıran randomize, açık etiketli bir Faz III çalışmasında 
[BREAK  3] değerlendirilmiştir . V600E dışındaki BRAF mutasyonlarıyla  oluşan melanom 
hastaları çal ışmaya dahil edilmemiştir.  
Bu çalışmanın primer  amacı TAFİNLAR’ın araştırmacının değerlendirmesine göre 
progresyonsuz sağkalım (PFS) açısından etki liliğini DTIC ile karşılaştırmalı olarak 
değerlendirmekti r. DTIC grubundaki hastaların ilk progresyonun bağımsız radyografik teyidi 
sonrasında TAFİNLAR’a çapraz geçiş yapmasına izin verilmiştir . Başlangıç özellikleri ted avi 
grupları arasında dengelenmiştir . Hastaların %60'ı erkek, % 99,6'sı beyaz ırk kökenli ; ortalama  
yaş 52’dir , hastaların % 21'i ≥ 65 yaşında , %98,4'ünde ECOG durumu  0 veya  1 olup ve 
hastaların  %97'sinde  metastati k hastalık vardı r.  
19 Aralık 2011 sonlanım tarihli  verilerle yapılan önceden belirlenmiş analiz , PFS'den oluşan 
primer  sonlanım noktasında anlamlı iyileşme (HR = 0,3; %95 GA 0,18, 0 ,51; p  < 0,0001)  
olduğunu göstermiştir . Primer analizden ve 6 aylık ek takip zamanı bulunan post -hoc analizden 
elde edilen etkililik sonuçları Tablo  9’da özetlenmektedir.  18 Aralık 2012 sonlanım tarihine  dayalı 
başka bir post -hoc analizinden elde edilen genel sağkalım veri leri Şekil  3'te gösterilmektedir . 
Tablo  9 Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda etkililik (BREAK -3 Çalışması, 
25 Haziran  2012)   
 
19 Aralık 2011 tarihi itibariyle 
veriler  25 Haziran 2012 tarihi 
itibariyle veriler  
 
TAFİNLAR  
N=187  DTIC  
N=63  TAFİNLAR  
N=187  DTIC  
N=63  
Progresyonsuz sağkalım   
Medyan , ay  
(%95 GA)  5,1 (4,9; 6,9) 2,7 (1,5; 3,2) 6,9 (5,2; 9,) 2,7 (1,5; 3,2) 
  HR ( %95 GA) 
 0,3 (0,18; 0,51) 
P < 0,0001  0.37 (0 ,24; 0,58) 
P < 0,0001  
Genel yanıta   
% (%95 GA) 53 (45 ,5; 60,3) 19 (10 ,2; 30,9) 59 (51 ,4; 66) 24 (14 ; 36,2) 
Yanıt süresi   
Medyan , ay  
(%95 GA) N=99  
5,6 (4,8; U) N=12  
U (5; U) N=110  
 8 (6,6; 11,5) N=15  
 7,6 (5; 9,7) 
Kısaltmalar :  GA: güven aralığı ; DTIC: da karbazin; HR: tehlike oranı ; U: ulaşılamadı  
a. Teyit edilmiş tam+parsiyel yanıt olarak tanımlanmıştır . 
25 Haziran 2012 sonlanım  tarihi itibariyle  DTIC grubuna randomize edilen 63 hastanın 35'i  
(%55,6) TAFİNLAR’a geçiş yapmıştır  ve TAFİNLAR’a  randomize edilen hastaların % 63'ü ve 
DTIC grubuna randomize edilen hastaların % 79 'unda progresyon görülmüştür veya yaşamını 
yitirmiştir . Çapraz geçiş sonrasında medyan  PFS 4,4 aydır.  
Tablo 10 Birincil analiz ve post -hoc analizlerden elde edilen sağkalım verileri   
Veri kesilme tarihi  Tedavi Ölüm sayısı  (%) Tehlike  Oranı  (%95 GA) 
19 Aralık  2011  DTIC  9 (%14) 0,61 (0,25; 1,48) (a) TAFİNLAR  21 (%11) 27 
 25 Haziran  2012  DTIC  21 (%33) 0,75 (0,44; 1,29) (a) TAFİNLAR  55 (%29)  
18 Aralık  2012  DTIC  28 (%44) 0,76 (0,48; 1,21) (a) TAFİNLAR  78 (%42) 
  (a) Hastalar çapraz geçiş sırasında sansürlenmedi  
18 Aralık 2012 veri kesilme tarihine  dayalı başka bir post -hoc analizi DTCI ve TAFİNLAR  
tedavilerinde sırasıyla %63 ve %70’e karşılık gelen 12 aylık genel sağkalım  oranı olduğunu ortaya 
koymuştur . 
 
Şekil 3   Genel sağkalım Kaplan -Meier eğrileri (BREAK -3) (18 Aralık 2012)  
Beyin metastazı olan hastalar (Faz II çalışma sonuçları (BREAK -MB)) 
BREAK -MB, histolojik olarak doğrulanmış (Evre IV) BRAF mutant pozitif (V600E veya 
V600K), beyin metastazı gelişmiş melanom hastalarının  TAFİNLAR’a  intrakraniyal yanıtını 
değerlendirmek üzere tasarlanmış çok merkezli, açık etiketli, iki kohortlu, Faz II çalışmasıdır. 
Hastalar Kohort A (beyin metastazı için daha önce lokal tedavi almamış olan hastalar) veya 
Kohort B (beyin metastazı için daha önce lok al tedavi almış olan hastalar) olarak ayrılmıştır.  
Bu çalışmanın birincil sonlanım noktası, BRAF V600E hasta popülasyonunda araştırıcı tarafından 
değerlendirilmiş olan genel intrakraniyal yanıt oranı (OIRR)’dır. Araştırıcı değerlendirmesine 
göre doğr ulanmış OIRR ve diğer etkili lik sonuçları Tablo 11’de verilmiştir.  
Tablo  11 Beyin metastazı olan hastalarda etki lilik verileri (BREAK -MB Çalışması)  
 Bütün Tedavi Edilmiş Hasta Popülasyonu  
 BRAF V600 E (birincil ) BRAF V600K  
 Kohort A  
N=74  Kohort B  
N=65  Kohort A  
N=15  Kohort B  
N=18  
Genel intrakraniyal yanıt oranı, % (%95 GA) a 
 %39 (28; 51,2)  
P<0,001b %31 (19,9; 
43,4)  
P<0,001b %7 (0,2; 
31,9)  %22 (6,4; 47,6)  
İntrakraniyal yanıt süresi,  medyan, ay (%95 GA)  
 N= 29  
4,6 (2,8; U) N= 20  
6,5 (4,6; 6,5)  N= 1  
2,9 (U, U) N= 4  
3,8 (U, U) 
Genel Yanıt,  % (%95 GA) a 
28 
  %38 (26,8; 
49,9)  %31 (19,9; 
43,4)  0 (0; 21,8)  %28 (9,7; 53,5)  
Yanıt Süresi,  medyan, ay (%95 GA)  
 N=28  
5,1 (3,7; U) N= 20  
4,6 (4,6; 6,5)  GD N= 5  
3,1 (2,8; U) 
Progresyonsuz  sağkalım, medyan, ay (%95 GA)  
 3,7 (3,6; 5)  3,8 (3,6; 5,5)  1,9 (0,7; 3,7)  3,6 (1,8; 5,2)  
Genel Sağkalım, medyan, ay (%95 GA)  
Medyan, ay  7,6 (5,9; U) 7,2 (5,9; U) 3,7 (1,6; 5,2)  5,0 (3,5; U) 
Kısaltmalar: GA: güven aralığı; GD: geçerli  değil; U: ulaşılamadı  
a. Doğrulanmış yanıt.  
b. Bu çalışma OIRR≤%10 (tarihsel sonuçlara dayalı) null hipotezini OIRR ≥ %30 alternatif hipotezi lehine 
desteklemek veya red etmek için BRAF V600E mutasyonu pozitif hastalarda tasarlanmıştır . 
Daha önce tedavi almamış veya en az bir sistemik tedavisi başarısız olmuş hastalar (Faz II 
çalışma sonuçları [BREAK -2]) 
BRF113710 (BREAK -2), doğrulanmış BRAF V600E veya BRAF V600K mutasyonu pozitif 
melanom u olan metastatik melanom lu (Evre IV) 92 hasta üzerinde yapılmış çok merkezli, tek 
kollu bir Faz II çalışmadır   
Araştırıcı, BRAF V600E metastatik melanomalı (n=76) hastalarda doğrulanmış yanıt oranını %59 
(%95 GA: 48,2; 70,3) olarak ve 6,5 aylık medyan takip süresi baz alınarak medyan DoR’yi 5,2 
ay (%95 GA: 3, 9, hesaplanamaz) olarak  değerlendirmiştir BRAF V600K mutasyonu pozitif 
metastatik melanom hastalarının (n=16) yanıt oranı %13 (%95 GA: 0,0; 28,7) olarak ve medyan 
yanıt süresi 5,3 ay olarak bulunmuştur (%95 GA: 3,7; 6,8). Hasta sayısı limitli de olsa, medyan 
OS BRAF V600E pozitif tümorlü hastaların verileri ile tutarlıdır.  
Evre III melanom için adjuvan tedavi  
BRF115532 (COMBI -AD) 
Trametinib ile kombinasyon halinde TAFİNLAR’ın etkililiği ve güvenliliği BRAF V600 E/K 
mutasyonlu Evre III (Evre IIIA [lenf nodu metastazı>1 mm], IIIB veya IIIC] kutanöz melanomu 
olan hastalarda tam rezeksiyonu takiben bir Faz III, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü çalışmada araştırılmıştır.  
Hastalar 12 ay boyunca ya kombinasyon tedavisi (günde iki kez TAFİNLAR  150 mg ve günde 
bir kez trametinib 2 mg) ya da iki plasebo kullanmak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. 
Kayıt, randomiza syondan önceki 12 hafta  içinde tam lenfadenektomi ile tam melanom 
rezeksiyonu şartı koşmuştur. Radyoterapi dahil olmak üzere önceki sistemik anti -kanser 
tedavilerine izin verilmemiştir. Önceki malignite öyküsü olan hastalar, 5 yıldır hastalık 
göstermemiş olmaları halinde uygun b ulunmuştur. Teyit edilmiş aktive edi ci RAS mutasyonları 
ile malignite gösteren hastalar uygun bulunmamıştır. Hastalar BRAF mutasyon durumuna 
(V600K’ye karşı V600E) ve Amerikan Kanser Ortak Komitesi (AJCC) 7. Baskı Melanom 
Evreleme Sistemi kullanılarak ameliyat öncesi hastalık evresine göre s ınıflandırılmıştır (farklı 
düzeylerde lenf nodu tutulumu ve birincil tümör boyutu ve ülserasyonu gösteren Evre III alt -evre 
ile). Birincil sonlanım noktası randomizasyondan hastalık nüksü veya herhangi bir nedenle ölüme 
kadarki süre olarak tanımlanan araşt ırıcı tarafından değerlendirilen relapssız sağkalımdır (RFS). 
Radyolojik tümör değerlendirmesi ilk iki yıl her 3 ayda  bir ve ardından ilk relaps gözlenene kadar 
her 6 ayda bir yürütülmüştür. İkincil sonlanı m noktaları genel sağkalım (OS; kritik ikincil 
sonlanım noktası), relaps görülmemesi (FFR) ve uzak metastazsız sağkalımı (DMFS) içerir.  
Kombinasyon tedavisi (n=438) ve plasebo (n=432) kollarına toplamda 870 hasta randomize 
edilmiştir. Çoğu hasta Beyaz (%99) ve erkek (%55) olup, medyan yaş 51’dir (%18 ≥65 
yaşındadır). Çalışma rezeksiyon öncesi Evre III hastalığın tüm alt evrelerinin görüldü ğü hastaları 
içermiştir; bu hastaların %18’inde sadece mikroskopla tanımlanabilir len f nodu tutulumu 29 
 görülürken, birincil tümör ülserasyonu gözlenmemiştir. Hastaların çoğu BRAF V600E 
mutasyonuna sahiptir (%91).  
Birincil  analiz sırasında medyan  takip süresi TAFİNLAR  ve trametinib kombinasyon kolunda 
2,83 yıl, plasebo kolunda ise 2,75 yıldı r.  
RFS için biri ncil analizin bulguları , Tablo 12’de sunulmaktadır. Çalışmada araştırmacı tarafından 
değerlendirilen birincil sonuç açısından, medyan RFS’e ulaşma süresi plasebo kolunda 16 ,6 ay 
iken, kombinasyon kolunda medyan süreye ulaşılmamıştır. Bu fark istatistiksel olarak anlamlıdır . 
(HR: 0,47; %95  GA: (0,39, 0 ,58); p=1 ,53x10-14). Gözlenen RFS faydası, yaş, cinsiyet ve ırk dahil 
hasta alt grupları arasında tutarlı olarak gösterilmiştir. Bulgular aynı zamanda hastalık evresi ve 
BRAF V600 mutasyon tipi için sınıflandırma faktörleri arasında tutarlıdır.  
Tablo 12 Çalışma BRF115532 (COMBI -AD birincil analiz ) için araştırıcı tarafından 
değerlendirilen RFS bulguları  
 TAFİNLAR + 
Trametinib  
N=438   Plasebo  
N=432  
RFS parametresi     
Olay sayısı, n (%)  166 (%38)   248 (%57)  
     Nüks  163 (%37)   247 (%57)  
          Uzak metastazla relaps yapmış  103 (%24)   133 (%31)  
     Ölüm  3 (<%1)   1 (<%1)  
Medyan (ay)  H  16,6 
     (%95 GA)  (44,5; H)  (12,7; 22,1)  
Tehlike oranı[1]  0,47  
     (%95 GA)   (0,39; 0,58)   
     p-değeri[2]  1,53x10-14  
1 yıl oranı (%95 GA) 0,88 (0,85; 0,91)   0,56 (0,51; 0,61)  
2 yıl oranı (%95 GA)  0,67 (0,63; 0,72)   0,44 (0,4; 0,49)  
3 yıl oranı (%95 GA)  0,58 (0,54; 0,64)   0,39 (0,35; 0,44)  
[1] Tehlike oranı sınıflandırılmış Pike modelinden elde edilir.  
[2] P-değeri iki taraflı sınıflandırılmış log -sıra testinden elde edilir (sınıflandırma faktörleri 
hastalık evresi – IIIC’ye karşı IIIB’ye karşı IIIA – ve BRAF V600 mutasyonu tipidir – V600K’ye 
karşı V600E)  
H = hesaplanamaz  
Birincil analize kıyasla (minimum 59 aylık takip) ilave 29 aylık takip ile güncellenmiş verilere 
dayalı olarak, RFS faydası, 0,51 tahmini HR (%95 GA:0,42; 0,61) ile korunmuştur (Şekil 4). 5 
yıllık RFS oranı, kombinasyon kolunda %52 (%95 GA: 48 ;  58), plasebo kolunda ise %36'ydı 
(%95 GA: 32 ; 41). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 30 
  
 
1.0 
 
 
0.9 
 
 
0.8 
 
 
0.7 
 
 
0.6 
 
 
0.5 
 
 
0.4 
 
 
0.3 
 
 
0.2 
 
 
0.1 
 
 
0.0  
 
 
0     2    4  
 
6     8   10   12   14 16   18 20   22 24  
 
 
26 28 30 32  
 
34 36   38 40   42 44   46 48   50   52 54    56 58   60   62   64  
 
66 68 70 72 74   76 78 80 
 
 
 
 
Şekil 4   Çalışma BRF115532 için Kaplan -Meier RFS eğrileri (ITT popülasyonu, 
güncellenmiş bulgular)  
Son genel sağkalım (OS) analizinde kombinasyon kolunda medyan takip süresi 8,3 yıl ve plasebo 
kolunda 6,9 yıldır. Gözlemlenen OS farkı istatistiksel olarak anlamlı değildir (HR: 0,80; %95 CI: 
0,62, 1,01) , kombinasyon kolunda 125 olay (%29) ve plasebo kolunda 136 olay (%31) vardır. 
Tahmini 5 yıllık OS oranları kombinasyon kolunda %79 ve plasebo kolunda %70’tir ve tahmini 
10 yıllık OS oranları kombinasyon kolunda %66 ve plasebo kolunda %63’tür.  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK)  
Çalışma BRF113928  
Evre IV BRAF V600E mutant KHDAK ’li hastaların kaydedildiği bir Faz II, üç kohortlu, çok 
merkezli, randomize olmayan ve açık etiketli bir çalışmada trametinib ile kombinasyon halindeki 
TAFİNLAR’ın etkililiği ve güvenliliği incelenmiştir. Birincil sonlanım noktası, araştırmacı 
tarafından değerlendirilen ‘Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterlerinin’ RECIST 1.1 
kullanıldığı ORR olmuştur. İkincil sonlanım noktaları DoR, PFS, OS, güvenlilik ve popülasyon 
farmakokinetiğini içermiştir. Ayrıca hassasiyet anal izi olarak Bağımsız Değerlendirme Komitesi 
(IRC) tarafından ORR, DoR ve PFS de değerlendirilmiştir.  
Kohortlar ardışık kaydedilmiştir:  
• Kohort A: Monoterapi (günde iki kez TAFİNLAR 150  mg); 84  hasta kaydedilmiştir. 
78 hasta , metastatik hastalıkları için önceden sistemik tedavi almıştır.  
Grup N 
    438 
Plasebo  432 
Olay  Medyan,  ay (95%  GA)  
  190  NA (47,9; NA)  
262 16.6 (12,7; 22.1)  
HR tekrarı  = 0,51 
95% GA (0,42;  0,61 ) Canlı ve relapsız proporsiyonu  
  
33 
 • Kohort  B: Kombinasyon tedavisi (günde iki kez TAFİNLAR  150 mg ve günde bir kez 
trametinib 2  mg); 59  hasta kaydedilmiştir. 57 hasta metastatik hastalıkları için önceden 
1-3 basamak sistemik tedavi almıştır. 2  hasta önceden sistemik tedavi görmemiştir ve 
Kohort  C’ye kaydedilen hastaların analizine dahil edilmiştir . 
• Kohort  C: Kombinasyon tedavisi (günde iki kez TAFİNLAR 150 mg ve günde bir kez 
trametinib 2  mg); 34  hasta . Tüm hastalar , çalışma ilacını metastatik hastalık için birinci 
basamak tedavi olarak almıştır .  
B ve C kombinasyon tedavisi kohortlarına  alınan toplam 93 hasta arasında çoğu hasta Beyaz 
ırka mensuptur (>%90) ve kadı n-erkek oranları benzerdir (%54’e %46); medyan  yaş ikinci 
basamak ve üzeri hastalarda 64  yıl ve birinci basamak hastalarında 68  yıldır. Kombinasyon 
tedavisi uygulanan kohortlara  kaydedilen çoğu hastanın (%94) ECOG performans durumunun 
0 veya 1 olduğu belirlenmiştir. 26’sı (%28) hiç sigara kullanmamıştır.  Hastaların çoğunluğunda 
non-skuamöz  histoloji söz konusu olmuştur. Önceden tedavi edile n popülasyonda 38  hasta 
(%67) metastatik hastalık için bir basamak sistemik anti -kanser tedavisi görmüştür.  
Araştırmacı tarafından değerlendirilen birincil sonlanım noktası ORR için, birinci basamak 
popülasyonunda ORR değeri %61 ,1 (%95 GA : %43,5; %76,9) ve önceden tedavi edilmiş 
popülasyonda %66 ,7 (%95 GA : %52,9; %78,6) olmuştur. Bu sonuçlar, KHDAK  popülasyonu 
için trametinib ile kombinasyon halindeki TAFİNLAR’ın  ORR değerinin ≤ %30 olduğu 
yönündeki null hipotezini reddedecek istatistiksel anlamlılığı karşılamıştır. IRC tarafından 
değerlendirilen ORR sonuçları araştırmacı değerlendirmesi ile uyumlu olmuştur.  Trametinib 
ile kombinasyonun etkililiği, Kohort A'da dabrafenib monoterapisi ile indirekt olarak 
karşılaştırıldığında daha üstündü. Son dene ğin ilk dozundan 5 yıl sonra gerçekleştirilen son 
etkililik analizi , Tablo 1 3'te sunulmuştur.  
Tablo  13 Araştırmacı değerlendirmesine ve bağımsız radyoloji değerlendirmesine 
dayalı olarak kombinasyon tedavisi kohortlarında  etkililik özeti   
Sonlanım 
noktası  Analiz  Kombinasyon 1. 
Basamak  
N=361 Kombinasyon 2. 
Basamak  
Artı 
N=571 
Genel 
doğrulanmış yanıt 
n (%)  
(%95 GA)  Araştırmacı tarafından  
 
IRC tarafından  23 (%63,9) 
(46,2; 79,2) 
23 (%63,9) 
(46,2; 79,2) 39 (%68,4) 
(54,8; 80,1) 
36 (%63 ,2) 
(49,3; 75,6) 
Medyan DoR  
Ay (%95 GA)  Araştırmacı tarafından  
IRC tarafından  10,2 (8,3; 15,2) 
15,2 (7,8; 23,5) 9,8 (6,9; 18,3) 
12,6 (5, 8; 26,2) 
Medyan PFS  
Ay (%95 GA)  Araştırmacı tarafından  
IRC tarafından  10,8 (7;  14,5)  
14,6 (7;  22,1)  10,2 (6,9; 16,7) 
8,6 (5,2; 16,8) 
Medyan OS  
Ay (%95 GA)  - 17,3 (12,3; 40,2) 18,2 (14 ,3; 28,6) 
1 Veri kesme tarihi: 7 Ocak  2021 
QT uzaması  
TAFİNLAR ile tedavi edilen gönüllülerin %3’ünde >60 milisaniyelik (msn) en kötü durum 
QTc uzaması gözlenmiştir (birleştirilmiş güvenlilik popülasyonunda biri >500 msn). Faz III 
çalışma MEK115306’da TAFİNLAR ile kombinasyon halinde trametinib ile tedavi edi len 
hiçbir hastada >500 msn’lik en kötü durum QTcB uzaması görülmemiştir; QTcB 
hastaların %1’inde (3/209) başlangıca göre 60 msn’den fazla artmıştır. Faz III çalışma  
34 
 MEK116513’te TAFİNLAR ile kombinasyon halinde trametinib ile tedavi edilen dört hastada 
(%1) QTcB Derece 3 artış (>500 msn) gözlenmiştir. Bu hastaların ikisinde aynı zamanda 
başlangıca göre >60 msn artış olan bir QTcB Derece 3 artış (>500 msn) gözlenmiştir . 
TAFİNLAR’ın QT uzaması üzerindeki potansiyel etkisi hususi bir çoklu doz QT çalışmasında 
değerlendirilmiştir. Günde iki kez 300 mg TAFİNLAR supraterapötik dozu BRAF V600 
mutasyonu pozitif tümörleri olan 32 gönüllüye uygulanmıştır. TAFİNLAR veya 
metabolitle rinin QTc aralığı üzerinde klinik açıdan ilgili bir etkisi gözlenmemiştir.  
Diğer çalışmalar - pireksi yönetimi analizi  
Çalışma CPDR001F2301 (COMBI -i) ve Çalışma CDRB436F2410 (COMBI -Aplus)  
Dabrafenib ve trametinib kombinasyon tedavisi ile tedavi edilen hastalarda pireksi gözlenir. 
Rezeke edilemeyen veya metastatik melanom ortamında (COMBI -d ve COMBI -v; toplam 
N=559) ve adjuvan melanom ortamında (COMBI -AD, N=435) kombinasyon tedavisi için ilk 
ruhsatlandırma çalışmalarında, pireksi durumunda (ateş ≥38,5°C) yalnızca dabrafenibe ara 
verilmesi önerilmiştir. Rezeke edilemeyen veya metastat ik melanomda (COMBI -i kontrol kolu, 
N=264) ve adjuvan melanom ortamında (COMBI -Aplus, N=552) yapılan sonraki iki çalışmada, 
hastanın ateşi ≥38°C olduğunda (COMBI - Aplus) veya pireksinin ilk belirtisinde (COMBI -i; 
tekrarlayan pireksi için COMBI -Aplus) her i ki tıbbi ürünün kesilmesi önerilmiştir. COMBI -i 
ve COMBI -Aplus'ta, derece 3/4 pireksi, komplike pireksi, özel ilgi gerektiren ciddi pireksi 
advers olayları (AESI'ler) nedeniyle hastaneye yatış, pireksi AESI'lerinde geçirilen süre ve 
pireksi AESI'leri (ikin cisi) nedeniyle her iki tıbbi ürünü kalıcı olarak bırakma insidansı 
(sonuncusu yalnızca adjuvan ortamında), COMBI -d, COMBI -v ve COMBI -AD ile 
karşılaştırıldığında daha düşük bulunmuştur. COMBI -Aplus çalışması, geçmiş kontrol 
(COMBI -AD) için %20 (%95 GA: 16, 3; 24,1) ile karşılaştırıldığında derece 3/4 pireksi, pireksi 
nedeniyle hastaneye yatış veya pireksi nedeniyle tedavinin kalıcı olarak kesilmesi için %8 (%95 
GA: 5,9; 10,6) bileşik oranıyla birincil son noktasına ulaşmıştır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
TAFİNLAR  oral olarak emilerek  dozdan medyan 2 saat sonra pik plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Oral TAFİNLAR’ın  ortalama mutlak biyoyararlanımı %95’ tir (%90 GA: %81, %110). 
TAFİNLAR maruziyeti (C maks ve EAA) doz ile orantılı olarak 12 ve 300 mg tek doz olarak 
verilmesinden sonra artmıştır, fakat bu artış günde 2 kez tekrarlanan doz alımından sonraki 
artıştan daha azdır. Tekrarlanan dozlar ile maruziyette bir azalma gözlemlenmiştir; bu da kendi 
metabol izmasının indüklenmesine bağlı olabilir. Ortalama birikim EAA Gün 18/Gün 1 oranları 
0,73’dür. Günde 2 kez 150 mg verilmesinden sonra, geometrik ortalama C maks, EAA(0 -τ) ve 
predoz konsantrasyonu (Cτ) sırasıyla 147 8 ng/m L, 4341 ng*sa/m L ve 26 ng/m L’dir. 
TAFİNLAR’ın  yiyecekler ile birlikte verilmesi biyoyararlanımı (C maks ve EAA sırasıyla %51 
ve %31 düşer) azaltmıştır ve açlık durumu ile karşılaştırıldığında TAFİNLAR  kapsüllerinin 
absorpsiyonunu geciktirmiştir.  
Dağılım:  
TAFİNLAR birincil olarak insan plazma proteinine bağlanır (%99,7 bağlı). İntravenöz 
mikrodoz verilmesinden sonra dağıl ımın sabit durum hacmi 46 L’dir . 
Biyotransformasyon:  
TAFİNLAR metabolizması birincil olarak CYP2C8 ve CYP3A4 aracılığıyla hidroksi -
dabrafenib oluşturmaktadır; bu ise daha sonra CYP3A4 aracılığıyla karboksi dabrafenib  
35 
 oluşturmak üzere oksitlenir. Karboksi -dabrafenib enzimatik olmayan bir işlem ile desmetil 
dabrafenib oluşturmak üzere dekarboksillenir. Karboksi -dabrafenib safra ve idrarda atılır. 
Desmetil -dabrafenib bağırsaklarda oluşur ve tekrar emilir.  
Desmetil -dabrafenib CYP3A4 aracılığıyla oksidatif metabolitlerine metabolize olur. Hidroksi -
dabrafenib terminal yarılanma ömrü ana ürünün yarılanma ömrü olan 10 saate paralel iken 
karboksi - ve desmetil - metabolitleri daha uzun yarılanma ömrüne sahiptir (21 -22 saat). 
Tekrarlanan doz alımlarından sonra hidroksi, karboksi ve desmetil defabrenibin ortalama 
metabolit/ ana ürün  EAA  oranları sırasıyla 0,9;  11 ve 0,7’dir. Maruziyet, rölatif güç ve 
farmakokinetik özelli klere göre hidroksi - ve desmetil -dabrafenibin h er ikisi de TAFİNLAR’ın  
klinik aktivitesine katkıda bulunmakta iken karboksi -dabrafenibin aktivitesi anlamlı değildir.  
Tıbbi ürün etkileşimleri  
Diğer tıbbi ürünlerin dabrafenib üzerindeki etkileri  
TAFİNLAR  in vitro  ortamda insan P-glikoproteini (P -gp) ve insan  BCRP substratıdır. Ancak 
bu taşıyıcıların TAFİNLAR’ın  oral biyoyararlanımı ve atılımı üzerindeki etkileri minimaldir ve 
P-gp ya da BCRP inhibitörleri ile klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi gösterme riski düşüktür. 
TAFİNLAR  ya da 3  ana metabolitinin P -gp inhibitörü oldukları in vitro  koşullarda 
gösterilmemiştir.  
Dabrafenibin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
TAFİNLAR  ve metabolitleri hidroksi -dabrafenib, karboksi -dabrafenib ve desmetil -dabrafenib  
in vitro  ortamda insan organik anyon taşıyıcısı (OAT) 1 ve OAT3’ün inhibitörleri ve de, 
TAFİNLAR ve desmetil metabolit in vitro  ortamda organik katyon taşıyıcıları 2’nin (OCT2) 
inhibitörü olsa dahi, bu taşıyıcılarda ilaç-ilaç etkileşimi riski TAFİNLAR ve metabolitlerinin 
klinik maruziyeti baz alındığında minimaldir.   
Eliminasyon:  
Tek intravenöz mikro -dozdan sonra TAFİNLAR’ın terminal yarılanma ömrü 2,6 saattir. 
TAFİNLAR  terminal yarılanma ömrü, tek oral dozdan sonra, oral uygulama sonrasındaki 
emilim -kısıtlı eliminasyon nedeniyle 8 saattir (iki durumlu farmakokinetik). IV plazma klirensi 
12 l/saattir.  
Oral dozdan sonra TAFİNLAR‘ın başlıca eliminasyon yolu CYP3A4 ve CYP2C8 aracılı 
metabolizmadır. TAFİNLAR  ile ilgili bileşikler temelde feçes ile atılır; oral dozun %71’i 
feçeste ve %23’i idrarda sadece metabolitler olarak tespit edilir.   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Bir popülasyon farmakokinetik analizi, hafif düzeyde yüksek bilirubin ve/veya AST 
düzeylerinin (Ulusal Kanser Enstitüsü [NCI] sınıflandırmasına göre) TAFİNLAR oral 
klirensini anlamlı ölçüde etkilemediğini göstermektedir. Ayrıca, bilirubin ve AST ile 
tanımlanan hafif karaciğer bozukluğunun, TAFİNLAR’ın metabolit plazma konsantrasyonları 
üzerinde anlamlı etkisi olmamıştır. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar 
ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir. Hepatik m etabolizma ve safra yoluyla atılım, 
TAFİNLAR’ın ve metabolitlerinin  primer eliminasyon yolları olduğundan, TAFİNLAR , orta 
ila şiddetli düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli şekilde uygulanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
Böbrek yetmezliği:   
36 
 Bir popülasyon farmakokinetik analizi, hafif böbrek bozukluğunun  TAFİNLAR’ın oral 
klirensini etkilemediğini göstermektedir. Orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda klinik 
veriler sınırlı olmakla birlikte bu veriler klinik açıdan anlamlı bir etkiye işaret etmemektedir. 
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda klinik veri yok tur (bkz. Bölüm  4.2). 
Geriyatrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik analizine göre, yaşın  TAFİNLAR  farmakokinetiği üzerinde önemli 
bir etkisi yoktur. Karboksi - ve desmetil -dabrafenib plazma konsantrasyonları için yaşın 75’ten 
büyük olması önemli bir belirteç olmuştur ; ≥75 yaş hastalarda < 75 yaş hastalara kıyasla %40 
daha fazla maruziyet saptanmıştır.  
Vücut ağırlığı ve cinsiyet:  
Popülasyon farmakokinetik analizine göre, cinsiyet ve ağırlı k TAFİNLAR’ın  oral kl erensini 
etkile miştir , ayrıca ağırlık oral hacmin dağılımı ve dağılma klerensini de etkilemiştir. Bu 
farmakokinetik farklılıklar , klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.  
Irk: 
Popülasyon farmakokinetiği analizi Asyalı ve Beyaz hastalar arasında TAFİNLAR 
farmakokinetiği bakımından anlamlı farklılıklar göstermemiştir. Diğer ırkların TAFİNLAR 
farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisinin değerlendirebilmek için yetersiz veri 
mevcuttur . 
Pediyatrik popülasyon:  
Adolesanlarda kiloya göre ayarlanmış bir dozajda TAFİNLAR'ın farmakokinetik maruziyetleri, 
yetişkinlerde gözlenen aralıklar içerisindedir . 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
TAFİNLAR ile karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır. TAFİNLAR , bakteri ve kültüre edilmiş 
memeli hücrelerindeki in vitro  testlerde ve in vivo  kemirgen mikronükleus değerlendirme 
testinde mutajenik veya klastojenik değildir.  
Birleşik dişi fertilitesinde, sıçanlarda erken embriyonik ve embriyofetal gelişim çalışmalarında 
overiyen korpora lutea sayıları hamile dişilerde 300 mg/kg/gün seviyesine düşmüştür ( EAA  
bazında  insan klinik maruziyetinin yaklaşık 3 katı), fakat östr ojen döngüsü, çiftleşme veya 
fertilitede etkileri yoktu r. 300 mg/kg/gün dozunda embriyo -letalite ve ventriküler septal 
kusurlar ve timüs şeklinde varyasyon ve ≥20  mg/kg/gün dozlarında (EAA bazında  insan klinik 
maruziyetinin ≥ 0, 5 katı) iskelet gelişiminde gecikme ve fetüs ağırlığında azalma dahil 
gelişimsel toksisite görülmüştür.  
TAFİNLAR ile erkek fertilite çalışmaları yapılmamıştır. Fakat tekrarlanan doz çalışmalarında 
sıçanlarda ve köpeklerde ( EAA  bazında  insan klinik maruziyetinin ≥ 0,2 katı) testiküler 
dejenerasyon/deplesyon görülmüştür. Sıçan ve köpeklerdeki testiküler değişiklikler 4 haftalık 
iyileşme döneminden sonra da devam etmiştir (bkz. Bölüm 4.6).   
Köpeklerde ( EAA bazında insan klinik maruziyet in ≥ 2 kat ı) koroner  arter 
dejenerasyon u/nekroz ve/veya hemoraji , kardiyak atriyoventriküler kapak hipertrofisi/hemoraji  
ve atriyal fibrovasküler proliferasyon dahil olmak üzere kardiyovasküler etkiler görülmüştür.  
Farelerde çeşitli dokularda fokal arteriyel/perivasküler enflamasyon gözlenmiş olup, sıçanlarda 
enflamasyon eşliğinde spontan kardiyomiyosit dejenerasyonu (spontan kardiyomiyopati) ve 
hepatik arteriyel dejerasyon insidansında bir artış gözlenmiştir (sıçanlar ve fareler için insan 
klinik maruziyetin sırasıyla ≥0 ,5 ve 0 ,6 katı). Farelerde hepatoselüler nekroz ve enflamasyonu 
da içeren hepatik etkiler gözlenmiştir ( insan klinik maruziyetin ≥0 ,6 katı).    
37 
 Akciğerlerin bronkoalveolar inflamasyonu birçok köpekte ≥ 20 mg/kg/gün ( EAA  değerine göre 
insan klinik maruziyetinin ≥ 9 katı) dozunda görülmüştür ve yüzeysel ve/veya zorlu solunum 
ile birliktedir.  
TAFİNLAR verilen köpek ve sıçanlarda geri dönüşümlü hematolojik etkiler gözlemlenmiştir. 
Köpek ve sıçanlarda, 13 haftaya kadar olan çalışmalarda retikülosit sayısı ve/veya kırmızı hücre  
kütlesi nde azalma  gözlenmiştir (sırasıyla insan klinik maruziyetin ≥ 10 ve 1,4 katı).  
Farelerde jüvenil toksisite çalışmaları, büyüme üzerinde etki (uzun kemik boyunun daha kısa 
olması), renal toksisite (tübüler çökeltiler, artmış kortikal kist ve tübüler bazofili sıklığı, üre 
ve/veya  kreatinin konsantrasyonl arında geri dönüşümlü artışlar) ve  testiküler toksisite 
(dejenerasyon ve tübüler genişleme) gözlenmiştir  (EAA ba zında insan klinik maruziyetinin 
≥0,2 katı).   
TAFİNLAR , bir fare fibroblast 3T3 Nötr Kırmızı Tutulumu (NRU) tayininde in vitro  şartlarda 
ve tüysüz farelerdeki bir oral fototoksisite çalışmasında ≥ 100 mg/kg dozlarda (C maks bazında 
klinik maruziyetin >44 katı) in vivo  koşullarda fototoksik etki göstermiştir.  
Trametinib ile kombinasyon  
Köpeklerle yürütülen trametinib ve  TAFİNLAR’ın  4 hafta süreyle kombinasyon halinde 
verildiği bir çalışmada, tek başına trametinib verilen köpeklere kıyasla gastrointestinal toksisite 
ve azalan timus lenfoit selülaritesinde daha düşük maruziyetlerde gözlenmiştir. Bunun dışında, 
benzer monoterapi çalışmalarındakiler ile benzer toksisiteler gözlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kapsül içeriği   
Mikrokristalin selüloz   
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikon dioksit  
Kapsül kabuğu  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Hipromelloz (E464)  
Baskı mürekkebi  
Siyah demir oksit (E172)  
Şellak (böcek kaynaklı)  (E904)  
Bütil alkol  
İzopropil alkol  
Propilen glikol  (E1520)  
Amonyum hidroksit  (E527)  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü   
38 
 36 ay. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Vidalı plastik kapaklı, opak, beyaz, yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe ve silika jel 
kurutucu madde.  
Ambalaj boyutları: 28 veya 120 sert kapsül.  
Tüm ambalaj boyutları pazarda bulunmayabilir.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş.  
Barbaros Mahallesi, Mor Sümbül Sokak  
Nidakule, No:7/3f, İç Kapı No:27  
Ataşehir / İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/40  
9. İLK RUHSAT/RUHSAT YENİLENME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.01.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 17.03.2020  
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 