1/11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DİABEST 1000 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir film kapl ı tablet, 780 mg metformin baza e şdeğer 1000 mg metformin hidroklorür içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
 
Bir yüzündeki çentik daha derin olmak üzere, he r iki yüzü çentikli, beyaz renkli, oblong, film 
kapl ı tablet. Tablet iki e şit parçaya bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
DİABEST, tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan şekeri 
kontrolünde tek ba şına diyet ve egzersizin yetersiz kald ığı durumlarda endikedir. 
 DİABEST eri şkinlerde, tek ba şına veya di ğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya insülin ile 
birlikte kombine olarak kullan ılabilir. 
 DİABEST 10 ya ş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde, tek ba şına veya insülin ile birlikte 
kombine olarak kullan ılabilir. 
 Yaln ız yaşam tarz ı değişikliğinin glikoz de ğerlerini normal s ınırlarda tutmakta yetersiz 
kald ığı durumda, en az bir risk faktörü olan pr ediyabetik bireylerde tip 2 diabetes 
mellitusun önlenmesi. 
Sadece diyetin yetersiz kalmas ından sonra, ilk seçenek tedavi ol arak metforminle tedavi edilen 
tip 2 diyabetli fazla kilolu eri şkin hastalarda diyabetik ko mplikasyonlarda azalma görülmü ştür 
(bkz. Bölüm 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Böbrek fonksiyonu normal olan eri şkinlerde ( Glomerular filtrasyon oran ı (GFR) ≥ 90 mL/dak ): 
Monoterapi ve di ğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon 
Standart ba şlang ıç dozu yemekler ile birlikte veya yeme kten sonra günde 2-3 kez 1 tablet 500 mg 
veya 850 mg metformin hidroklorürdür. 
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel al ınarak doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. Dozun yava ş 
bir şekilde artt ırılmas ı gastrointestinal tolerabiliteyi iyile ştirebilir. 
Yüksek doz metformin alan hastalar da (günde 2-3 gram), iki adet D İABEST 500 mg film tablet, 
bir adet D İABEST 1000 mg film tablet ile de ğiştirilebilir. 
Metforminin önerilen maksimum dozu üçe bölünmü ş doz şeklinde günlük 3 g'd ır. 
Diğer bir oral antidiyabetik ilaçtan geçi ş yap ılacaksa; di ğer ilaç kesilmeli ve yukar ıda belirtilen 
dozlarda metformin hidroklorür ba şlanmal ıdır. 
  2/11 
 Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi 
Standart ba şlang ıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmü ş 
şekilde 1000 ila 1700 mg metf ormin hidroklorürdür. Hastan ın tedaviye devam edip etmeme 
ihtiyac ını değerlendirmek için glisemik durumu ve ayn ı zamanda risk faktörleri düzenli 
aral ıklarla takip edilmelidir. 
 
İnsülin ile birlikte kullan ım 
Daha iyi kan glukoz kontrolü sa ğlamak için metformin ve insülin birlikte kullan ılabilir. 
Metformin hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart ba şlama dozuyla 
verilirken, insülin dozu kan glukoz ölçümleri temel al ınarak ayarlan ır. 
 
Uygulama şekli: 
DİABEST yemekler ile veya yemeklerden sonr a bir bardak su ile oral yolla kullan ılır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Metformin ile tedaviye ba şlamadan önce ve sonras ında her y ıl en az bir kez olmak üzere 
Glomerular Filtrasyon Oran ı (GFR) de ğerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozuklu ğunun 
ilerlemesi aç ısından risk ta şıyan hastalarda ve ya şlı hastalarda böbrek fonksiyonu daha s ık 
aral ıklarla örn; her 3 ya da 6 ayda bir mutlaka de ğerlendirilmelidir. 
 
GFR (mL/dak) Toplam maksimum günlük 
doz (günde 2 ya da 3’e bölünmüş şekilde) Ek önlemler 
60- 89 3000 mg Böbrek fonksiyonlar ının 
azalabilece ği göz önünde 
bulundurularak dozun azalt ılmas ı düşünülebilir. 
45- 59 2000 mg Metformine ba şlamadan önce 
laktik asidoz riskini artt ırabilecek faktörler (bkz 
Bölüm4.4.) değerlendirilmelidir. 30- 44 1000 mg 
<30 ---- Metformin kontrendikedir. 
 
Karaciğer hastal ığı DİABEST tedavisi s ıras ında laktik asidoz geli şmesi için bir risk faktörü 
olduğundan DİABEST karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
DİABEST 10 ya ş veya üzeri çocuklarda  ve ergenlerde kullan ılabilir. 
 
Bu yaş grubu hastalarda doz: 
  
Monoterapi ve insülin ile birlikte kullan ım 
 Standart ba şlang ıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 mg veya 
850 mg metformin hidroklorürdür. 
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel al ınarak doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. Dozda 
yap ılacak küçük bir art ış gastrointestinal tolerabiliteyi artt ırabilir. Metformin hidroklorür için 
önerilen maksimum doz iki veya üçe bölünmü ş doz şeklinde günlük 2 g'd ır.  3/11 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlar ının azalma potansiyeli nedeni yle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlar ına göre ayarlanmal ıdır. Böbrek fonksiyonlar ının düzenli kontrolü 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Metformin veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılıkta, 
 Akut metabolik asidozun herhangi bir tipi (örn; laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz) 
 Diyabetik prekoma 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği (GFR <30mL/dak),  
 Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbrek fonksiyonlar ını değiştirme potansiyeli olan 
akut durumlarda (bkz. Bölüm 4.4), 
 Doku hipoksisine yol açab ilecek akut veya kötüle şen kronik hastal ıklarda örn; dekompanse 
kalp yetmezli ği, respiratuvar yetmezlik, yak ın geçmişte miyokard infarktüsü, şok, septisemi, 
 Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde, 
 Laktasyonda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Laktik Asidoz 
Laktik asidoz, ço ğunlukla sepsis, kardiorespiratuvar hastal ıklar ya da böbrek fonksiyonlar ının 
akut olarak kötüle şmesi sonucunda olu şan çok seyrek; fakat ciddi bir metabolik 
komplikasyondur. Böbrek fonksiyonlar ının akut olarak kötüle şmesi sonucunda metformin 
birikir ve bu da lakt ik asidoz riskini art ırır. 
Dehidrasyon varl ığında (şiddetli ishal ya da kusma, ate ş ya da uzun süren açl ık) metformin 
geçici olarak kesilmelidir. 
 
Böbrek fonksiyonlar ını bozabilecek t ıbbi ürünler (örn; antihipertansifler, diüretikler ya da 
non-steoridal anti-inflamatuar ilaçlar – NSA İİ) metformin kullanan hastalara dikkatli 
başlatılmal ıdır. 
 
Laktik asidozdan uzak durmak için di ğer ilişkili risk faktörleri  göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Örn; iyi kontrol edilemeyen di yabet, ketoz, uzun süren açl ık, aşırı alkol al ımı, karaciğer 
yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumla r ve laktik asidoza neden olabilecek di ğer 
tıbbi ürünler ile birlikte kullan ım (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
Tan ı: 
Hastalar ve/veya t ıbbi görevliler laktik asidoz  riski ve belirtileri hakk ında bilgilendirilmelidir. 
Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal a ğrı, kas kramplar ı, asteni, hipotermi ve bunlar ı takip 
eden koma ile karakterizedir. Şüpheli durumlarda hastalar ın metformin kullan ımını durdurmas ı 
ve derhal doktoruna ba şvurmas ı gerektiği belirtilmelidir. Tan ı koydurucu laboratuvar bulgular ı 
düşük kan pH’s ı (< 7,35), 5 mmol/L üzerinde plazma laktat düzeyleri, artm ış anyon aç ıklığı ve 
artm ış laktat/pirüvat oranlar ıdır. Laktik asidoz durumunda hasta h ızla hastaneye yat ırılmal ıdır. 
(bkz. Bölüm 4.9). 
 
Böbrek fonksiyonlar ı 
Metformin ile tedaviye ba şlamadan önce ve sonras ında düzenli olarak GFR de ğerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda kont rendikedir ve böbrek 
fonksiyonlar ını değişterecek herhangi bir olas ı durumda (bkz Bölüm 4.3) metformin geçici 
olarak kesilmelidir.  
  4/11 
 Kalp fonksiyonu 
Kalp yetmezli ğine sahip olan hastalar hipoksi ve böbrek yetmezli ği aç ısından yüksek riske sahip 
kişilerdir. Stabil kronik kalp yetmezli ği durumunda, metformin kalp ve böbrek fonksiyonlar ı 
düzenli kontrol edilerek kullan ılabilir. 
 
Akut ve stabil olmayan kalp yetmezli ğine sahip hastalarda metformin kontrendikedir. (bkz. 
Bölüm 4.3.) 
 
İyodlu kontrast maddelerinin uygulanmas ı 
Radyolojik görüntülemede iyodlu kontrast  maddelerin intravasküler uygulanmas ı, böbrek 
yetmezliğine neden olabilir. Bu durum metforminin bi rikmesine yol açabilir ve laktik asidoz 
riskini art ırabilir. Bu hastalarda metformin kullan ımı uygulamadan önce veya uygulama 
sıras ında kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlar ının yeniden de ğerlendirilip, 
normal bulunmas ını takiben ba şlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya epidural anestezi alt ında uygulanacak elektif cerrahi giri şimi 
esnas ında kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi giri şimi takip eden 48 saatten veya oral beslenme 
başlang ıcından ve böbrek fonksiyonlar ı yeniden de ğerlendirilip, stabil hale geldikten sonra 
başlanabilir.  
 
Diğer önlemler 
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat da ğılımı olan bir diyet uygulanmal ıdır.  
Fazla kilolu hastalar enerjisi k ısıtlı diyetlerine devam etmelidir. 
Diyabeti izlemek için standart laborat uvar testleri düzen li olarak uygulanmal ıdır. 
Metformin, tek ba şına hipoglisemiye neden olmaz, ancak insülin veya ba şka oral antidiyabetik 
ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullan ıldığında bu duruma dikkat 
edilmesi gerekmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Metformin hidroklorür ile tedaviye ba şlanmadan önce tip 2 diabetes mellitus tan ısı 
doğrulanmal ıdır. 
Bir y ıl süreli kontrollü klinik çal ışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmam ıştır; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevcut 
değildir. Bu nedenle metforminle tedavi edilen, ö zellikle ergenlik öncesi çocuklarda metforminin 
bu parametreler üzerindeki  etkisinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi önerilmektedir.  
 
10 ve 12 ya ş aras ı çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çal ışmalarda, 10 ve 12 ya ş aras ında yaln ızca 
15 kişi yer alm ıştır. Metforminin bu çocuklar daki etkililik ve güvenlili ği, daha büyük ya ştaki 
çocuk ve ergenlerdeki etki lilik ve güvenlilikten farkl ılık göstermese de 10 ve 12 ya ş aras ı 
çocuklara reçete edilirken özel di kkat gösterilmesi önerilmektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Alkol:  
Akut  Alkol intoksikasyonunda, özellikle a şağıdaki durumlarda laktik asidoz riski artar: 
 Açl ık veya malnütrisyon ya da, 
 Karaciğer bozuklu ğu 
  5/11 
 İyodlu  İyot içeren  kontrast maddeler:  
Görüntüleme prosedürünün öncesinde veya uygulama s ıras ında metformin kullan ımı 
kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlar ının yeniden de ğerlendirilip, normal 
bulunmas ını takiben ba şlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Birlikte kullan ımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar: 
Baz ı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonlar ını olumsuz şekilde etkileyebilir, bu da laktik asidoz riskini 
art ırabilir, örn. özellikle k ıvrım diüretikleri olmak üzere, diür etikler, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri, ADE inhibitörleri, selektif sikl o-oksijenaz (COX) II inhibitörleri içeren NSA İİ'ler. 
 
İntrensek hiperglisemik  aktiviteye sahip t ıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve lokal 
olarak uygulanan) ve se mpatomimetikler] : 
 
Özellikle tedavinin ba şlang ıcında daha s ık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu t ıbbi ürünle tedavi s ıras ında ve ürünün kesilmesi sonras ında metformin 
dozunu ayarlay ınız. 
 
Organik katyon transporterleri (OKT) 
Metformin, her iki ta şıyıcınında OKT1 ve OKT2'nin bir substrat ıdır. 
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamas ında: 
 Verapamil gibi OKT1 inhibitörleri etkilili ği azaltabilir 
 Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri metforminin etkilili ğini ve gastrointestinal 
absorpsiyonunu art ırabilir. 
 Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trim etoprim, vandetanib, i zavukonazol gibi OKT2 
inhibitörleri metforminin renal elimin asyonunu azaltabilir, böylece metformin plazma 
konsantrasyonunda bir art ışa neden olur. 
 Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibitörleri metforminin etkilili ğini ve renal 
eliminasyonunu de ğiştirebilir. 
 
Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullan ıldığında metforminin plazma konsantrasyonu 
artabilece ğinden özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. OKT 
inhibitörleri / indükleyicil eri metforminin etkilili ğini değiştirebileceğinden, gerekirse metformin 
doz ayarlamas ı düşünülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Bilgi bulunmamaktad ır. 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bilgi bulunmamaktad ır. 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hasta hamile kalmay ı planlad ığında ve hamilelik boyunca , fetüs malformas yon riskini azaltmak 
için diyabetin ve pre-diyabetin  metforminle tedavi edilmemesi,  kan glukoz düzeylerini mümkün 6/11 
 olduğunca normale yak ın tutmak için insülin kullan ılmas ı önerilmektedir. Kontrasepsiyonla ilgili 
herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
 
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol alt ında tutulmamas ı doğumsal 
anomali ve perinatal mo rtalite riskinde art ış ile ilişkilidir. 
 
Metforminin gebe kad ınlarda kullan ımından elde edilen s ınırlı say ıdaki veriler do ğumsal 
anomali riskinde art ışa işaret etmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar; gebelik, 
embriyonik veya fetal geli şim, doğum ya da do ğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak zararl ı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (bölüm 5.3'e bak ınız).  
 
Hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak için diyabetin ve pre-diyabetin 
metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün oldu ğunca normale yak ın 
tutmak için insülin kullan ılmas ı önerilmektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Metformin insanlarda anne sütüne  geçmektedir. Emzirilen yenido ğan/bebeklerde, metformin 
kullanan annelerde advers etki gözlenmemi ştir. Bununla birlikte yaln ızca s ınırlı veriler mevcut 
olduğundan metformin ile tedavi s ıras ında emzirme önerilmemektedir. Emzirme döneminde 
kontrendikedir  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Erkek ve di şi farelerde günde kilogram ba şına 600 mg; vücut yüzey alan ı baz al ındığında 
insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun 3 kat ı, gibi yüksek doz metformin kullan ımı 
herhangi bir etki yaratmam ıştır. Bu nedenle insanlarda üreme yetene ği ve fertilite üzerinde 
zararl ı etkiler olu şturmayaca ğını düşündürmektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Tek başına metformin tedavisi hipoglisemiye nede n olmaz. Bu nedenle araç veya makine 
kullanmay ı etkilemez. 
Fakat, metformin di ğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilü reler, insülin, meglitinidler) beraber 
kullan ıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski aç ısından uyar ılmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tedavi ba şlang ıcında en s ık görülen advers reaksiyonlar; bulant ı, kusma, ishal, kar ın ağrısı ve 
iştah kayb ı olup, bunlar ço ğu olguda kendili ğinden kaybolmaktad ır. Bunlar ı önlemek için 
metformin günde 2 ya da 3 doz şeklinde al ınmas ı ve dozlar ın yavaş bir şekilde art ırılmas ı 
önerilmektedir. 
 
Laktik asidoz gibi a ğır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya ç ıkabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Metformin tedavisi alt ında aşağıdaki advers reaksiyonlar geli şebilir. Advers reaksiyon ile ilgili 
sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı 
Çok seyrek: Kan p ıhtılaşma bozukluklar ı, hemolitik anemi.   7/11 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Kusma, kas kramplar ı, kar ın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes almada 
güçlük durumlar ı ile kendini gösteren laktik asidoz ( bkz. Bölüm 4.4), uzun süreli metforminin 
kullan ımı sıras ında vitamin B12 emiliminde ve serum düzeylerinde azalma (megaloblastik 
anemi ile ba şvurmas ı durumunda bu etiyolojinin dikkate al ınmas ı önerilir). Kilo kayb ı ve 
zay ıflama (ka şeksi), iştah azalmas ı (anoreksi), hipoglisemi. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Tat almada bozukluk (a ğızda metalik tat), asteni, ba ş dönmesi ve sersemlik hali, ba ş 
ağrısı. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bulant ı, kusma, diyare, abdominal a ğrı, abdominal rahats ızlık hissi, şişkinlik, 
haz ıms ızlık, malabsorbsiyon ve i ştah kayb ı gibi gastrointestinal boz ukluklar (Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle tedavinin ba şlang ıcında görülür ve pek çok olguda spontan olarak geriler. 
Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmü ş günlük dozlarda kullan ılmas ı ve yemek 
sıras ında veya yemek sonras ında al ınmas ı önerilir. Dozun yava ş yavaş artt ırılmas ı da 
gastrointestinal tolerabiliteyi iyile ştirebilir). 
 
Hepato- bilier  biliyer  hastal ıklar 
Çok seyrek: Karaci ğer fonksiyon testlerindeki anormall ikler veya hepatit (metforminin 
kesilmesiyle düzelmektedir). Kolestatik hepatit, karaci ğer enzim seviyelerinde artma. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Liken planus, cilt döküntüsü, eritem, ka şıntı, ürtiker. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yay ımlanm ış ve pazarlama sonras ı veriler ve bir y ıl süreli 10-16 ya ş aras ı sınırlı pediyatrik 
popülasyonda yürütülen kont rollü klinik çal ışmalarda bildirilen advers olaylar, eri şkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve şiddet yönünden benzerdir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
85g'a kadar olan metformin hidroklorür dozlar ında belirli durumlarda laktik asidoz olu şmas ına 
rağmen hipoglisemi görülmemi ştir. Metforminin yüksek doz a şımı veya eşlik eden riskler laktik 
asidoza neden olabilir. Laktik asidoz t ıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir. 
Laktat ve metformini vücuttan uzakla ştırman ın en etkili yolu hemodiyaliz uygulamakt ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kan glukozunu dü şüren ilaçlar (insülin hariç), Biguanidler  
ATC kodu: A10BA02 8/11 
 Etki mekanizmas ı: 
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz düzeyini 
düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimül e etmez ve bundan dolay ı hipoglisemi 
oluşturmaz. 
Metformin a şağıdaki üç mekanizma yoluyl a etki gösterebilir: 
1) Glukoneojenez ve glikojenol izi inhibe ederek karaci ğer glukoz üretimini azalt ır. 
2) Kaslarda, insülin duyarl ılığını artt ırarak periferik glukoz al ımını ve kullan ımını düzeltir. 
3) İntestinal glukoz emilimini geciktirir. 
Metformin, glikojen sentaz üzer inde etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyar ır. 
Metformin, bilinen tüm membran glukoz ta şıyıcılar ının (GLUTs) ta şıma kapasitesini artt ırır. 
Klinik çal ışmalarda metformin kullan ımı ya sabit bir vücut a ğırlığı ya da hafif bir kilo kayb ı ile 
ilişkili bulunmu ştur. 
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden ba ğıms ız olarak, metforminin lipid metabolizmas ı 
üzerine yararl ı etkileri vard ır. Bu yarar terapötik dozlarda kontro llü, orta-süreli veya uzun-süreli 
klinik çal ışmalarda gösterilmi ştir: Metformin total kolestrol, LDL kolestrol ve trigliserid 
seviyelerini dü şürür. 
 
Klinik etkililik 
Prospektif randomize çal ışmada (UKPDS), tip 2 diyabetli eri şkin hastalarda s ıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararlar ı belirlenmi ş bulunmaktad ır. 
Tek başına diyet tedavisinin ba şarısız olmas ından sonra metformin ile tedavi edilen fazla kilolu 
hastalardan elde edilen sonuçlar a şağıda gösterilmi ştir: 
 Sadece diyetle tedavi edilenle re (43,3 vaka/1000 hasta-y ıl), p=0,0023 ve kombine sülfonilüre 
ve insülin monoterapi gruplar ına (40,1 vaka/1000 hasta-y ıl), p=0,0034, kar şılık metformin 
hidroklorür grubunda diyabete-ba ğlı komplikasyon riskinde belirgin bir dü şüş (29,8 
vaka/1000 hasta-y ıl). 
 Diyabete ba ğlı mortalite riskinde belirgin bir dü şüş: Metformin ile 7,5 vaka/1000 hasta-y ıl, 
tek başına diyet ile tedavi edilenlerde 12,7 vaka/1000 hasta-y ıl, p= 0,017. 
 Toplam mortalite riskinde belirgin dü şüş: Metformin ile 13,5 vaka/1000 hasta-y ıl, yaln ız 
diyet ile 20,6 vaka/1000 hasta-y ıl (p=0,011) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve insülin 
monoterapisi gruplar ında 18,9 vaka/1000 hasta-y ıl (p=0,021). 
 Miyokart infarktüsü riskinde belirgin dü şüş: Metformin 11 vaka/1000 hasta-y ıl, yaln ızca 
diyet 18 vaka/1000 hasta-y ıl (p=0,01) 
 
Metformin, ikinci seçenek tedavi olar ak sülfonilüre ile birlikte kullan ıldığında, klinik sonuçlar 
açısından yararl ılık gösterilememi ştir. 
Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu seçilmi ş hastalarda uygulanm ış; fakat bu 
kombinasyonun klinik yararlar ı resmi olarak yay ınlanmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Bir y ıl boyunca tedavi edilen 10-16 ya ş aras ı sınırlı pediyatrik popülasyonda yürütülmü ş 
kontrollü klinik çal ışmalarda glisemik kontrolde eri şkinlerdekine be nzer bir yan ıt görülmü ştür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim 
Metformin hidroklorür tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) yaklaşık 2,5 saatte (t maks) ulaşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin 9/11 
 hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlan ımı % 50-60 dolaylar ındad ır. Oral al ınan dozdan sonra 
feçeste bulunan emilmemi ş kısım % 20-30 kadard ır. 
 
Oral uygulama sonras ında metforminin emilimi doygunlu ğa ulaşabilir ve tam de ğildir. 
Metforminin emilim farmakokineti ğinin doğrusal olmad ığı düşünülmektedir. 
 
Önerilen metformin dozlar ı ve doz uygulama program ında kararl ı durum plazma 
konsantrasyonlar ına 24-48 saatte ula şılır ve düzeyler genellikle 1 mikrogram/ mL'den küçüktür. 
Kontrollü klinik ara ştırmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C maks) maksimum 
dozlarda bile 5 mikrogram/mL'yi geçmemi ştir. 
 
Yiyecekler metformin emilimini azalt ır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg'l ık bir tabletin oral 
yoldan uygulanmas ı sonras ında plazma doruk konsantrasyonunda % 40 azalma, e ğri alt ı alanda 
(EAA) %25 dü şüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ula şma süresinde 35 dakika uzama 
görülmüştür. Bu bulgular ın klinik önemi bilinmemektedir. 
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine ba ğlanma ihmal edilebilir düzeydedir.  Metformin eritrositler içine da ğılım 
göstermektedir. Kan doruk konsantras yonu plazma doruk konsantrasyonundan dü şüktür ve her 
ikisine yakla şık olarak ayn ı sürede ula şılır. Dağılımın ikincil kompart ıman ı en büyük olas ılıkla 
kırm ızı kan hücreleri olu şturmaktad ır. Ortalama da ğılım hacmi (Vd) 63-276 L aras ında 
değişmektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Metformin idrar yoluyla, de ğişmemiş halde at ılır. İnsanlarda metaboliti saptanmam ıştır.  
 
Eliminasyon: 
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikad ır; bu değer metforminin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler sekresyonla elimine edildi ğini göstermektedir. Oral dozu takiben görünürdeki terminal 
eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 6,5 saattir. 
 
Böbrek fonksiyonlar ı bozulduğunda kreatinin klerensiyle orant ılı olarak metforminin renel 
klerensi azal ır ve buna ba ğlı olarak eliminasyon yar ılanma ömrü uzar; bu ise ilac ın plazma 
konsantrasyonlar ında art ış oluşturur. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Metformin emilim farmakokineti ğinin doğrusal olmad ığı düşünülmektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezli ği 
Orta dereceli böbrek yetmezli ği olan hastalar üzerindeki veri ler yetersizdir ve bu alt grupta 
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile 
karşılaştırıldığında yeterli güvenili r bir tahmine var ılamaz. Bu nedenle, klinik etki ve 
tolerabilitesi göz önünde bulundurularak doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Tek doz çal ışmas ı: Metformin hidroklorür 500 mg' ın tek dozundan sonra pediyatrik hastalarda 
sağlıklı erişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil görülmü ştür. 
 10/11 
 Çoklu doz çal ışmas ı: Veriler bir çal ışma ile s ınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle tekrarl ı 
olarak günde iki kez verilen 500 mg'l ık dozlardan sonra doru k plazma konsantrasyonu (C maks) ve 
sistemik maruziyet (EAA o-t), 14 gün boyunca tekrarl ı olarak günde iki kez 500 mg'l ık dozlar ın 
uyguland ığı erişkin diyabet hastalar ındakine k ıyasla s ıras ıyla %33 ve %40 civar ında azalm ıştır. 
Doz glisemik kontrol baz ında bireysel olarak ayarland ığından, bu azalma s ınırlı bir klinik anlama 
sahiptir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
İlac ın güvenilirlik, farmakoloji, tekrarlayan doz t oksititesi, genotoksisite, ka rsinojenik potansiyel 
ve üreme toksisitesine dayal ı olağan/bilinen çal ışmalardan elde edilen preklinik hayvan 
çal ışmalar ının verileri, insanlara yön elik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktad ır. 
 
6.     FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Hipromelloz (HPMC-E15) 
Povidon K25 
Magnezyum Stearat 
 
Film Kaplama   
Hidroksipropil metil selüloz E5  
Makrogol 6000 
Titanyum dioksit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, şeffaf PVC/Al blister ambalajda 100 tablet. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Kullan ılmam ıs olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.     RUHSAT SAH İBİ 
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No.4 
34467 Maslak/Sar ıyer/ İSTANBUL 
Tel : 0212 366 84 00 
Faks : 0212 276 20 20  
 
8.    RUHSAT NUMARASI 
232/37 
 11/11 
 9.    İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.    KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 