KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AUGMENTİN 400 mg/57 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz içeren saşe
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her saşe içerisinde:
Amoksisilin (472,81 mg amoksisilin trihidrat olarak)*.............................. 400 mg
Klavulanik asit (67,94 mg potasyum klavulanat olarak)*......................... 57 mg
*üretiminde inek sütünden elde edilen hammadde kullanılmaktadır.
Yardımcı maddeler:
Her saşe içerisinde:
Aspartam................................................................................. 10,97 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon için kirli beyaz toz içeren saşe.
Sulandırıldığında kirli beyaz renkte bir süspansiyon oluşur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
AUGMENTİN, yetişkinler ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir (bkz.
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
• Akut bakteriyel sinüzit (uygun tanı ile teşhis edilen)
• Akut otitis media
• Kronik bronşitin akut alevlenmeleri (uygun tanı ile teşhis edilen)
• Toplum kökenli pnömoni
• Sistit
• Başta selülit olmak üzere deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, hayvan ısırıkları, yayılan
selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri
• Kemik ve eklem enfeksiyonları, özellikle osteomiyelit
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkında resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre
tanımlanır.
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen AUGMENTİN dozu için aşağıdaki maddeler dikkate
alınmalıdır:
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları
(bkz. Bölüm 4.4)
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu
Gerektiğinde AUGMENTİN’in alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
< 40 kg olan çocuklar için bu AUGMENTİN formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında
maksimum günlük 1000-2800 mg amoksisilin/143-400 mg klavulanik asit dozu sağlamaktadır.
Eğer günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük
klavulanik asit dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir AUGMENTİN formunun
seçilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit)
daha uzun tedavi periyotları gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla
uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).
≤ 40 kg olan çocuklar
Çocuklar AUGMENTİN tabletleri, süspansiyonları veya pediyatrik saşelerle tedavi edilebilir.
Önerilen dozlar:
• iki bölünmüş doz halinde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/gün ila 45 mg/6,4 mg/kg/gün;
• bazı enfeksiyonlar için (orta kulak iltihabı, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları gibi)
70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar iki bölünmüş doz halinde verilmesi düşünülebilir.
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg’dan yüksek AUGMENTİN 7:1
formülasyonlarının dozlarına ilişkin klinik veri mevcut değildir.
2 aylıktan küçük hastalar için AUGMENTİN 7:1 formülasyonlarına ilişkin klinik veri
bulunmamaktadır.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir. Gastrointestinal intolerans potansiyelini en aza indirmek için yemekle
birlikte alınmalıdır. Tedavi, intravenöz formülasyon ile ürünün KÜB’üne göre parenteral olarak
başlatılabilir ve oral bir preparat ile sürdürülebilir.
2Süspansiyonun Hazırlanması:
AUGMENTİN’i kullanmadan hemen önce saşenizi açınız ve içeriği
yarım bardak (yaklaşık 100 mL) su içerisine azar azar ilave ederek
karıştırınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi 30 ml/dak’nın üzerinde olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Kreatinin klerensi 30 ml/dak’nın altında olan hastalarda, 7:1 amoksisilin klavulanik asit oranına
sahip AUGMENTİN formlarının kullanılması, doz ayarlaması için herhangi bir öneri
bulunmadığından önerilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde AUGMENTİN kullanımı tavsiye
edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
Sefalosporin, karbapenem veya monobaktam gibi diğer beta-laktamlara karşı şiddetli aşırı
duyarlılık hikayesi (örn: anaflaksi) olanlarda kontrendikedir.
Geçmişinde AUGMENTİN’e bağlı sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğu hikayesi olanlarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
AUGMENTİN ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin, sefalosporin ve diğer beta
laktam ajanlara karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır (bkz. Bölüm
4.3 ve 4.8).
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları
(anafilaktoid ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir. Bu reaksiyonların
3geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha
olasıdır. Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse, AUGMENTİN tedavisi bırakılmalı ve uygun
alternatif tedavi başlatılmalıdır.
Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa,
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde
bulundurulmalıdır.
AUGMENTİN’in bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık
etmediği beta laktam ajanlara dirençli olası patojenlerin yüksek risk söz konusu ise kullanıma
uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S.pneumoniae tedavisinde kullanılmamalıdır.
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar
gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü, enfeksiyöz mononükleoz
ile ilişkili olabileceğinden eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise
AUGMENTİN tedavisinden kaçınılmalıdır.
Amoksisilin ile eşzamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını
artırabilir.
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden
olabilir.
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon
AUGMENTİN’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonra amoksisilin kullanımı kontrendike
hale gelir.
Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve
semptomlar genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı
olgular tedavinin kesilmesinin ardından birkaç hafta belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar
genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler
bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı
olarak karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçlar alanlarda meydana gelmiştir
(bkz. Bölüm 4.8).
4Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir
ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu sebeple,
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, AUGMENTİN tedavisi
derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu
durumda anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyonu içeren organ sistemi
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi önerilir.
AUGMENTİN uygulanan bazı hastalarda kanama süresinde ve protrombin zamanında uzama
(INR değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun
şekilde izlenmesi gerekir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan
dozunda ayarlama yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır (bkz.
Bölüm 4.2).
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri
görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin kristalürisi olasılığını
azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye edilir.
Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.9).
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif
sonuçlar görülebilir.
AUGMENTİN’in içeriğinde bulunan klavulanik asit, IgG ile albüminin non-spesifik biçimde
alyuvar zarına bağlanmasına neden olarak, Coombs testinde yanlış pozitif bir sonuca yol açabilir.
Sonrasında Aspergillus enfeksiyonu olmadığı bulunan amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda
Bio Rad Laboratuvarları Aspergillus EIA testi kullanıldığında pozitif test sonuçları bildirilmiştir.
Bio Rad Laboratuvarları Aspergillus EIA testi ile non Aspergillus polisakkaritleri ve polifuranlar
arasında çapraz reaksiyon bildirilmiştir. Bu sebeple, AUGMENTİN alan hastalarda pozitif test
sonuçları dikkatle yorumlanmalı ve diğer tanı metotları ile doğrulanmalıdır.
AUGMENTİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:
Her saşede 11 mg aspartam bulunur. Aspartam fenilalanin içerir. Fenilketonürisi olan insanlar için
zararlı olabilir. Bu ilaç fenilketonürili hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 12 haftadan küçük
5bebeklerde aspartam kullanımını değerlendirme için klinik veriler ve klinik olmayan veriler
mevcut değildir.
AUGMENTİN’in formülasyonunda yer alan tatlandırıcılar maltodekstrin (glukoz) içerir. Nadir
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezligi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Probenesid
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler
sekresyonunu azaltır. Probenesidin AUGMENTİN ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum
klavulanik asit için görülmez.
Allopurinol
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını artırabilir.
Allopurinol ve AUGMENTİN’in birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.
Oral kontraseptifler
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AUGMENTİN, bağırsak florasını etkileyebilir. Bu durum
östrojen geri emiliminin azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltır.
Oral antikoagülanlar
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporları olmadan pratikte yaygın olarak
kullanılmıştır. Buna karşın, literatürde, asenokumarol veya varfarin kullanan ve bir kür
amoksisilin tedavisi verilen bazı hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) değerinde
seyrek olarak yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer bu birlikte kullanım gerekli ise,
AUGMENTİN kullanımının başlatılması veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR
değeri dikkatle takip edilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Metotreksat
Penisilinler metotreksat atılımını azaltabilir ve bu durum toksisitede potansiyel bir artışa neden
olabilir.
Mikofenolat mofetil
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını takiben
aktif metabolit mikofenolik asitin (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir
azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel MPA maruziyetindeki değişiklikleri
doğru şekilde yansıtmayabilir. Bu nedenle, greft disfonksiyonunun klinik kanıtı olmadığında
6normalde mikofenolat mofetil dozunda bir değişiklik gerekli değildir. Bununla birlikte,
kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden hemen sonra yakın klinik takip yapılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AUGMENTİN, bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal /fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı
veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.
Preterm, fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada,
AUGMENTİN’in profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin artması
ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
AUGMENTİN’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan süt
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen
süt çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle
emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. Emzirme
döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
AUGMENTİN’in üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkilerine dair veri bulunmamaktadır.
74.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine dair herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Fakat,
araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örn: alerjik reaksiyonlar,
sersemlik, konvülsiyon) ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
En sık bildirilen istenmeyen etkiler diyare, bulantı ve kusmadır.
AUGMENTİN ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen ve
MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki terminolojiler
kullanılmıştır:
Çok yaygın (1/10), yaygın (1/100 ila 1/10), yaygın olmayan (1/1.000 ila <1/100), seyrek (
1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Mukokutanöz kandidiyazis.
Bilinmiyor: Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü agranülositoz, hemolitik anemi. Kanama ve protrombin
zamanında uzama1
Bağışıklık sistemi hastalıkları10
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı duyarlılık
vasküliti
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı.
Bilinmiyor: Aseptik menenjit, geri dönüşümlü hiperaktivite, konvülsiyonlar2.
Gastrointestinal hastalıklar
Yetişkinler
Çok yaygın: Diyare
Yaygın: Bulantı3, kusma.
Çocuklar
Yaygın: Diyare, bulantı3, kusma
8Yaygın olmayan: Sindirim güçlüğü.
Bilinmiyor: Antibiyotiğe bağlı kolit4
Siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması)
Dişte renk değişikliği11
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme5
Bilinmiyor: Hepatit6 ve kolestatik sarılık6
Deri ve deri altı doku hastalıkları7
Yaygın olmayan: Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker.
Seyrek: Eritema multiforme.
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz eksfoliyatif
dermatit, akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP)9
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)
Böbrek ve idrarla ilgili hastalıklar
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, kristalüri8 (bkz. Bölüm 4.9).
1 bkz. Bölüm 4.4
2 bkz. Bölüm 4.4
3 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.
4 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).
5 Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.
6 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
7 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
8 bkz. Bölüm 4.9
9 bkz. Bölüm 4.4
10 bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4
11 Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. İyi oral hijyen
genellikle fırçalama ile uzaklaştırılabildiğinden dişte renk bozulmasını önlemeye yardımcı
olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
9Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça görülebilir. Bazı
olgularda, böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya yüksek doz alan hastalarda konvülsiyonlar
meydana gelebilir.
Amoksisilinin özellikle yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm
4.4).
Entoksikasyon tedavisi:
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi
edilebilir.
AUGMENTİN dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel; beta-laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin
kombinasyonları
ATC kodu: J01CR02
Etki mekanizması:
Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel pepitodglikanın
biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan proteinler, PBP’ler
olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta-laktam antibiyotik).
Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki bunu genellikle
hücre lizisi ve ölüm izler.
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta-laktamazlar tarafından parçalanmaya
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten
organizmaları içermez.
Klavulanik asit penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta-laktamdır. Bazı beta-laktamaz
enzimlerini inhibe ederken amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit klinik
olarak faydalı antibakteriyel etki göstermez.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:
Minimum inhibisyon konsantrasyonu üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğinin
majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.
10Direnç mekanizmaları:
Amoksisilin/klavulanik asite direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel
beta-laktamazlar tarafından inaktivasyon.
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik.
Bakterilerin geçirimsizliği veya geri akış pompa mekanizmaları özellikle Gram-negatif
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.
Kesim noktaları
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi
Komitesi (EUCAST) kesim noktalarıdır.
Organizma Duyarlılık Kesim Noktaları (mcg/ml)
Duyarlı Dirençli
Haemophilus influenzae ≤0.0011 > 21
Moraxella catarrhalis ≤ 11 > 11
Staphylococcus spp. 11 ≤ 0,1252,3,4 > 0,1252,3,4
Enterococcus spp7 ≤ 41,5 >81,5
Streptococcus A, B, C, G2,8 ≤ 0,252 > 0,252
Streptococcus pneumoniae9 ≤ 0,51,6 > 11,6
Enterobacterales (komplike ≤321 > 32
olmayan üriner sistem
enfeksiyonlarında)
Gram-negatif anaeroblar ≤41 >81
Gram-pozitif anaeroblar ≤4 >8
(Clostridioides difficile hariç)
Türle ilişkisi olmayan kesim ≤21 >81
noktaları
Viridans grup streptococci Not10 Not10
Pasteurella multocida 11 11
Burkholderia pseudomallei 0,0011 81
1 Amoksisilin konsantrasyonları için bildirilen değerler. Duyarlılık testi amaçları
doğrultusunda, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/l’de sabitlenir.
2Tablodaki kırılma noktası değerlerinde benzilpenisilin kırılma noktaları temel alınmıştır.
Duyarlılık, benzilpenisilin duyarlılığından gelmektedir.
3Stafilokokların çoğu penisilinaz üreticilerdir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki
mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin,
11piperasilin ve tikarsiline karşı dirençli hale getirir. Benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı
olan stafilokoklar tüm penisiline duyarlı olarak bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli
ancak sefoksitine duyarlı olan stafilokoklar, β-laktamaz inhibitörü kombinasyonlarına,
izoksazolilpenisilinlere (oksasilin, kloksasilin, dikloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline
duyarlıdır. Ağızdan verilen ajanlar için, enfeksiyon bölgesinde yeterli maruziyet
sağlanmasına özen gösterilmektedir. Sefoksitine dirençli olan stafilokoklar tüm penisiline
dirençlidir.
4Ampisiline duyarlı S. saprophyticus mecA-negatiftir ve ampisiline, amoksisiline ve
piperasiline duyarlıdır (beta-laktamaz inhibitörü ile birlikte veya birlikte olmaksızın).
5 Ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta-laktamaz inhibitörü içeren ve içermeyen)
duyarlılık ampisilin duyarlılığından gelmektedir. Ampisilin direnci E.faecalis’te yaygın
değildir (MİK ile doğrulanır) ancak E.faecium’da yaygındır.
6 Oksasilin 1 µg disk tarama testi veya bir benzilpenisilin MİK testi, beta-laktam direnç
mekanizmalarını dışlamak için kullanılacaktır.
7 Enterokoklarda aminopenisilin sınır değerleri intravenöz uygulamaya dayanmaktadır.
Ağızdan uygulama yalnızca idrar yolu enfeksiyonları için geçerlidir.
8Streptococcus grupları A, B, C ve G beta-laktamaz üretmemektedir. Bir beta-laktamaz
inhibitörünün eklenmesi klinik fayda sağlamamaktadır.
9Streptococcus pneumoniae beta-laktamaz üretmemektedir. Bir beta-laktamaz
inhibitörünün eklenmesi klinik fayda sağlamamaktadır.
10Benzilpenisiline duyarlı izolatlar için duyarlılık benzilpenisilin veya ampisilinden
gelmektedir. Benzilpenisiline dirençli izolatlar için duyarlılık ampsilinden gelmektedir.
11Sefoksitin MİK değerleri > 4 mg/L olan S. aereus ve S.lugdunensis ve sefoksitin MİK
değerleri >8 mg/L olan S.saprophticus, çoğunlukla mecA veya mecC geninin varlığına
bağlı olarak metisiline dirençlidir. Disk difüzyonu, metisilin direncini güvenilir bir şekilde
tahmin eder. S. aureus, S. lugdunensis ve S.saprophyticus dışındaki stafilokoklar için
sefoksitin MİK, disk difüzyon testine göre metisilin direncinin daha zayıf bir
prediktörüdür.
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde yerel direnç
prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol
açacak şekilde olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Genellikle duyarlı türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis
Gardnerella vaginalis
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)
Streptococcus agalactiae
Streptococcus pneumoniae1
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar
12Streptococcus viridans grubu
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Capnocytophaga spp.
Eikenella corrodens
Haemophilus influenzae2
Moraxella catarrhalis
Pasteurella multocida
Anaerobik mikroorganizmalar
Bacteroides fragilis
Fusobacterium nucleatum
Prevotella türleri
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecium $
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Escherichia coli
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Proteus vulgaris
Doğası gereği dirençli organizmalar
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter türleri
Citrobacter freundii
Enterobacter türleri
Legionella pneumophila
Morganella morganii
Providencia türleri
Pseudomonas türleri
Serratia türleri
Stenotrophomonas maltophilia
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydophila pneumoniae
Chlamydophila psittaci
Coxiella burnetii
Mycoplasma pneumoniae
13$Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asitin bu
formuyla tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta
bildirilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikleri:
Genel özellikler:
Emilim:
Hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da sulu çözeltide tamamen ayrışır. Her
iki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur. Oral uygulamayı takiben,
amoksisilin ve klavulanik asit %70 oranında biyoyararlanıma sahiptir. Her iki bileşenin plazma
profilleri benzer olmakla birlikte, pik plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T ) her
maks
durumda yaklaşık bir saattir.
Sağlıklı gönüllülerde aç karnına AUGMENTİN 875/125 mg tabletin günde iki kere
uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler
Uygulanan etkin Doz C T * EAA T
maks maks (0-24sa) 1/2
madde(ler) (mg) (mcg/ml) (sa) (mcg.sa/ml) (sa)
Amoksisilin
AMK/KA 875 11,64 1,50 53,52 1,19
875mg/125mg ±2,78 (1,0-2,5) ±12,31 ±0,21
Klavulanik asit
AMK/KA 125 2,18 1,25 10.16 0.96
875mg/125mg ±0,99 (1,0-2,0) ±3,04 ±0,12
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit
* Medyan (ortalama)
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asitin tek başlarına oral yolla verilişi ile elde
edilen konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.
Dağılım:
Toplam plazma klavulanik asidin % 25’i ve toplam plazma amoksisilinin % 18’i proteine
bağlanmaktadır. Görünür dağılım hacmi amoksisilin için 0,3-0,4 L/kg ve klavulanik asit için
0,2 L/kg’dır.
14İntravenöz uygulama sonrası amoksisilin ve klavulanik asitin safra kesesi, abdominal doku,
deri, yağ ve kas dokuları ile sinoviyal, peritonal sıvı, safra ve cerahatin de dahil olduğu sıvılarda
terapötik seviyelerde konsantrasyonları bulunmuştur. Amoksisilin beyin-omurilik sıvısında
yeterli oranda dağılmamaktadır.
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz.
Bölüm 4.6).
Hem amoksisilin hem de klavulanik asidin plasental bariyeri geçtiği gösterilmiştir. (bkz. Bölüm
4.6).
Biyotransformasyon:
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10-25’i oranında inaktif penisiloik
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde
ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
Eliminasyon:
Diğer penisilinlerde olduğu gibi amoksisilinin ana atılım yolu böbreklerdir, klavulanik asit ise
hem böbreklerle hem de böbrekler dışındaki mekanizmalar ile atılır. Amoksisilin/klavulanik
asit eliminasyon yarılanma-ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama toplam klerens sağlıklı
deneklerde 25 L/sa’dir. Tek doz 250mg/125mg veya 500 mg/125 mg tablet uygulaması sonrası
ilk 6 saat içinde, amoksisilinin yaklaşık % 60-70’i, klavulanik asidin ise % 40-65’i değişmemiş
şekilde idrar ile atılır. Çeşitli çalışmalarda, amoksisilin için % 50-85 ve klavulanik asit için %
27-60 arası idrarla atılım gözlenmiştir, klavulanik asidin en fazla atılımı uygulamadan sonraki
iki saat içinde gerçekleşmiştir.
Eşzamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik
asitin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar dahil)
yaşamın ilk haftasında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olması
nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma
olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin
izlenmesi yararlı olabilir.
15Cinsiyet:
Amoksisilin/klavulanik asitin sağlıklı erkek ve dişi deneklere oral uygulamasından sonra,
amoksisilin ve klavulanik asit farmakokinetikleri üzerinde belirgin bir etki gözlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Amoksisilin/klavulanik asit toplam serum klerensi, renal fonksiyondaki bozuklukla orantılı bir
şekilde azalmaktadır. İlaç klerensindeki azalma amoksisilin için, amoksisilinin daha yüksek
oranda renal yolla atılmasından dolayı, klavulanik asite göre nispeten daha fazla
gerçekleşmektedir. Böbrek yetmezliği durumunda dozlar dolayısıyla amoksisilinin gereksiz
akümülasyonunu önleyecek biçimde ayarlanırken klavulanik asit düzeylerinin de yeterli olması
sağlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar dikkatli bir şekilde dozlanmalı ve düzenli aralıklarla
karaciğer fonksiyonları takip edilmelidir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesine yönelik çalışmalar
insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında,
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.
AUGMENTİN ya da bileşenleriyle karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Krospovidon
Silikon dioksit
Magnezyum stearat
Aspartam
Şeftali-limon-çilek aroması
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
1624 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Kuru toz açılmamış ambalajı içinde ve kuru bir yerde 25C’nin altındaki oda sıcaklığında
saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kenarları ısıl yolla kapatılmış aluminyum ve polietilen laminatlardan oluşan 10 ve 20 saşe
içeren kutularda.
Sulandırıldığında kirli beyaz renkte bir süspansiyon oluşur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza
B Blok 34394 1.Levent/İstanbul
Telefon: 0212 339 44 00
Faks: 0212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
132/65
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 09.01.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17