1 / 13  
 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TİMOCOPT % 0.5 Göz Damlası 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:   
1 ml göz damlası 5,00 mg timolol'a denk 6,83 mg tim olol maleat içerir.  
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için bakınız bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Göz damlası 
Berrak ve renksiz çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• Yüksek göz içi basıncı (oküler hipertansiyon) 
• Glokom (kronik açık açılı glokomu) 
• Merce ğin çıkarılması sonrası glokom (Afaki glokom) 
• Ba şka tedaviler yeterli olmadı ğında konjenital glokomda. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
Günde iki kez l'er damla uygulanır. 
TİMOCOPT uzun süreli kullanımlar için uygundur. 
Uygulama şekli 
Her bir flakondaki çözelti, kullanım için açıldıkta n hemen sonra tek göze veya her iki göze 
uygulanır. Bir flakon açıldıktan sonra sterilite ko runamaz, kullanıldıktan hemen sonra geri 
kalan kısım atılmalıdır. 
Hastalar damlalı ğın ucunu göz veya göz çevresine de ğdirmemeleri konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
Kontakt Lens Kullananlarda; 
Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartı lmalı ve damla kullanıldıktan sonra en 
az 15 dakika yeniden takılmamalıdır. 2 / 13  
 Kullanım talimatı  
1.  Tek dozluk flakon içeren sa şeyi açın. 
2.  Bir flakonu ucundan kırın ve üzerini 
gösterildi ği gibi çevirin. 
3.  Kafanızı arkaya yatırın ve alt göz kapa ğını 
yava şça a şağı çekerek gözünüz ile göz 
kapa ğınız arasında şekilde gösterildi ği gibi çukur 
olu şturun. 
4.  Hasta göz(ler)e doktorunuzun tarif etti ği gibi bir 
damla uygulayın. Her flakon her iki göz için yeterl i 
damla içermektedir. 
5.  Kontaminasyondan korunmak için uygulamadan sonra çö zelti artsa bile kullanılmamı ş 
flakonu atın. 
6.  Kullanılmamı ş flakonu sa şe ambalajında saklayın. Henüz kullanılmamı ş flakonlar sa şe 
açıldıktan sonra 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
Göz içi basıncının ayarlanmasında ba şlangıçtaki basınç azalmasının %50 seviyelere 
kadar ula şabilece ğine ve daha sonra etkide kayıp meydana gelebilece ğine dikkat 
edilmelidir (ta şifilaksi). 3-12 ay sonra basınç azalması sabitlenir . Bu sebeple 
TİMOCOPT uygulamasını müteakip ilk günlerde düzenli b asınç kontrolü çok önemlidir. 
B-reseptör blokörlerinin oral olarak verilmesi duru munda basınç dü şmesinin meydana 
gelmesi beklenmelidir, bu sebeple T İMOCOPT'un lokal olarak uygulanmasının zorunlu 
olup olmadı ğı incelenmelidir. 
Sistemik olarak β- reseptör blokörlerinin verilmesi zaten söz konusu ysa, topik olarak 
verilen ilaçların ilave etkisi genelde daha dü şük olmaktadır. A şırı pigmentli irisleri olan 
hastalarda basınç dü şmesi daha az olabilir veya gecikebilir. 
Uygulama sonrası yakla şık 1 dakika boyunca gözya şı kanalına basınç uygulanması olası 
sistemik yan etkileri azaltabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Yeni do ğanlar ve bebekler 
Bazı vakalarda yeni do ğanlarda, muhtemelen bu hastalardaki immatürite nede niyle apne 
rapor edilmi ştir. Merkezi sinir sistemi üzerine olası etkileri n edeniyle, prematüre ve yeni 
do ğanlarda kullanımı tavsiye edilmemektedir. Bazı vaka larda timolol göz damlası 
kullanımının, yeni do ğanlarda ve bebeklerde yeti şkinlere kıyasla daha yüksek timolol-
3 / 13  
 plazma seviyelerine neden oldu ğu görülmü ştür.. Bu nedenle bebekler timolol tedavisi için 
tam olarak seçilmeli ve özellikle tedavi ba şlangıcı sonrası sistemik beta blokajın 
semptomlarının izlenmesi için dikkatli bir şekilde kontrol altında tutulmalıdırlar. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Bron şial hiperreaktivite 
• Var olan veya geçmi şte var olmu ş olan bron şial astım 
• Ağır kronik obstrüktif pulmoner hastalı ğı 
• Sinüs bradikardisi 
• Kalp pili ile kontrol altına alınamayan ikinci ve ü çüncü dereceli atrio-ventriküler blok 
• Overt kalp yetmezli ği 
• Kardiyojenik şok 
• İlacın etkin maddesi veya di ğer herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlılık 
• Ciddi alerjik rinit 
• Kornea ile ilgisi olan beslenme hastalıkları 
• Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu sinoartriy al blok 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Topikal olarak uygulanan di ğer oftalmik ilaçlar gibi, sistemik olarak emilir. B eta-adrenerjik 
bile şen timolol nedeniyle, sistemik beta-adrenerjik blok er ajanlarla görülen aynı tip 
kardiyovasküler, pulmoner ve di ğer advers etkiler görülebilir. Topikal oftalmik 
uygulamadan sonra sistemik ADRler’in insidansı, sis temik uygulama için olandan daha 
dü şüktür.  
Kardiyak hastalıklar: 
Kardiovasküler hastalıklar (örn. koroner kalp hasta lı ğı, prinzmetal anjina ve kalp yetmezli ği) 
olan hastalarda, beta-blokerler ile hipotansiyon te davisi kritik olarak de ğerlendirilmelidir ve 
di ğer etken maddelerle tedavi de göz önünde bulundurul malıdır. Kardiovasküler hastalıkları 
olan hastalar, söz konusu hastalıkların kötüle şip kötüle şmedi ğine dair ve advers 
reaksiyonlara dair i şaretler açısından izlenmelidir. Kondüksiyon süresi üzerindeki negatif 
etkisi nedeniyle, birinci derece kalp blo ğu olan hastalara beta-blokerler dikkatle verilmelid ir. 
Vasküler hastalıklar 
Ciddi periferik dola şım rahatsızlı ğı/hastalı ğı olan hastalar (örn. Raynaud hastalı ğının veya 
Raynaud sendromunun ciddi formları) dikkatle tedavi  edilmelidir. 
 4 / 13  
 Solunum hastalıkları: 
Astımı olan hastalarda bronkospazm nedeniyle ölüm d e dâhil olmak üzere, solunum 
reaksiyonları, bazı oftalmik beta-blokerlerin uygul anmasından sonra bildirilmi ştir. 
Timolol Göz Damlası; hafif ila orta kronik obstrükt if pulmoner hastalı ğı (COPD) olan 
hastalarda ve yalnızca potansiyel faydalar, potansi yel riskten fazlaysa dikkatle 
kullanılmalıdır. 
Hipoglisemi/diyabet 
Spontane hipoglisemiye maruz kalan hastalara veya k ararsız diyabeti olan hastalara 
betablokerler dikkatle verilmelidir çünkü beta-blok erler, akut hipoglisemi belirtilerini ve 
semptomlarını maskeleyebilir. 
Beta-blokerler hipertiroidizm belirtilerini de mask eleyebilir. 
Kornea hastalıkları 
Oftalmik β-blokerler gözlerde kurulu ğa neden olabilir. Kornea hastalıkları olan hastalar  
dikkatli tedavi edilmelidir. 
Di ğer beta-bloker ajanlar 
Sistemik beta-bloker almakta olan hastalara timolol  göz damlası verildi ğinde, intra-oküler 
basıncın etkisi veya sistemik beta-blokajın bilinen  etkileri artabilir. Bu hastaların yanıtı 
yakından izlenmelidir. İki topikal beta-adrenerjik bloker ajanın kullanımı tavsiye 
edilmemektedir. 
Anaflaktik reaksiyonlar 
Atopi öyküsü veya farklı alerjenlere ciddi anaflakt ik reaksiyon öyküsü olan hastalar beta-
bloker alırken, söz konusu alerjenlere tekrarlanan maruziyete daha reaktif ve anaflaktik 
reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan normal a drenalin dozuna daha yanıtsız olabilir. 
Koroidal kopma 
Filtrasyon prosedürlerinden sonra aköz süpresan ted avisinin (örn. timolol, asetazolamid) 
uygulanmasıyla koroidal kopma bildirilmi ştir. 
Cerrahi anestezi 
Β-bloker etkili oftalmolojik preparasyonlar, adrenal inin β-agonist etkilerini bloklayabilir. 
Hasta timolol alırken anestezi uzmanına bilgi veril melidir. 
Timolol, açı kapanması glokomunda intraoküler basın cı azaltmak için kullanıldı ğında, 
miyotik ile kullanılmalı ve tek ba şına kullanılmamalıdır. 
Oküler hipotansif yanıtta azalma, timolol maleat gö z damlası ile uzatılmı ş tedaviden sonra 
bazı hastalarda bildirilmi ştir. 5 / 13  
 Kas zayıflı ğı:  
Beta-adrenerjik blokajın, belirli miyastenik sendro mlarla (örn. diplopi, ptosis ve jeneralize 
zayıflık) görülen kas zayıflı ğını arttırdı ğı bildirilmi ştir. Timolol’ün, miyastenia gravis veya 
miyastenik semptomlar olan bazı hastalarda kas zayı flı ğını arttırdı ğı nadiren bildirilmi ştir. 
Topikal oftalmik ürünlerin çoklu doz kaplarının kul lanımına ba ğlı bakteriyel keratit raporları 
mevcuttur. Bu kaplar kullanan hastalarca istemeden kontamine edilir, ço ğu durumda, e ş 
zamanlı bir kornea hastalı ğına veya oküler epitelyum yüzeyde bir bozulma görül mü ştür. 
Pediatrik popülasyon: 
Genç glokom hastalarında, timolol çözeltiler genel olarak dikkatli kullanılmalıdır. Potansiyel 
yan etkilerle ilgili olarak ebeveynlere bilgi veril mesi önemlidir; böylece, ilaç tedavisine 
derhal son verebilirler. Örne ğin; dikkat edilmesi gereken belirtiler öksürme ve h ırıltıdır. 
Apne ve cheyne-stokes solunumu olasılı ğı nedeniyle ilaç; yeni do ğanlarda, bebeklerde ve 
daha genç çocuklarda a şırı dikkatle kullanılmalıdır. Ta şınabilir bir apne monitörü timolol 
kullanan yeni do ğanlar için yardımcı olacaktır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Eş zamanlı olarak kullanılan oftalmik beta bloker ve epinefrin (adrenalin) gibi göz damlaları 
midriazise neden olabilir. 
Timolol'ün farmakolojik etkisi olan intraoküler bas ıncın azaltılması, adrenalin ve pilokarpin 
içeren göz damlalarıyla birlikte daha da artar. 
Beta blokörlerin aynı anda sistemik kullanımı, kar şılıklı olarak her bir ilacın farmakolojik 
aktivitesinde bir artı şa neden olacaktır. Timolol'ün intraoküler basıncı a zaltması ile birlikte 
kardiyovasküler sistem üzerine beta-blokör aktivite si de artmı ş olacaktır. 
Timolol'ün oral kalsiyum antagonistleri, katekolami n salınımını sa ğlayan ilaçlar ya da beta 
blokörler,  antiaritmikler (amiyodaron da dahil olmak üzere), d igitalis glikozitleri, 
parasempatomimetikler ve guanetidin aynı anda kulla nımı, hipotansiyon ve bradikardi 
riskini potansiyelize edebilir. Kardiyak fonksiyon yetmezli ği olan hastalarda kalsiyum 
antagonistleri ile birlikte kullanımdan kaçınılmalı dır. Katekolamin salınımını sa ğlayan 
ilaçlarla birlikte kullanımı vertigo, senkop ve pos tural hipotansiyona neden olabilir. 
Dijitaller ve kalsiyum antagonistleri ile beta adre nerjik blokör ajanların birlikte kullanımıyla 
atriventriküler ileti zamanını uzatıcı aditif etkil er olabilir. 
Oral beta adrenerjik blokör ajanlar, klonidin yoksu nlu ğunun e şlik edebildi ği rebound 
hipertansiyonu şiddetlendirebilir. Oftalmik timolol maleat ile rebo und hipertansiyonun 
şiddetlenmesinin raporları bulunmamaktadır. 6 / 13  
 Beraberinde kalp yetmezli ği bulunan hastalarda oral veya intravenöz kalsiyum antagonistleri 
ve lokal beta-reseptör bloke edici ajanların birlik te kullanımından kaçınılmalıdır, çünkü A-V 
ileti defektleri, sol taraf kalp yetmezli ği ve hipotansiyon görülebilir. 
İki topikal beta adrenerjik blokör ajanın birlikte k ullanımı tavsiye edilmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C; D (ikinci ve üçüncü trimester ler için) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar ile ilgili yeterl i klinik veri mevcut de ğildir. 
Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi 
Hamilelerde T İMOCOPT ile yapılmı ş iyi kontrollü çalı şmalar bulunmamaktadır. Bununla 
birlikte beklenen yarar olası risklere kar şı kesin olarak dengelenmelidir. 
Annelere do ğumdan kısa bir süre önce T İMOCOPT uygulandı ğında, yeni do ğanda 
bradikardi, hipoglisemi ve solunum depresyonu görül ebilir. Yeni do ğanlarda di ğer 
beta-blokörlerle, beta blokajı raporları mevcuttur.  Bu nedenle, yeni do ğanlar do ğum sonrası 
birkaç gün için dikkatli bir şekilde gözlemlenmelidir. 
TİMOCOPT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Oküler uygulama sonrası timolol anne sütüne geçer v e anne plazmasından daha yüksek 
konsantrasyonlarda birikebilir. Her ne kadar, anne sütüne geçen etkin madde miktarı, yeni 
do ğan için bir risk olu şturmasa da, çocuk beta blokajın semptomları için, d ikkatlice 
gözlenmi ş olmalıdır. 
Timololün anne sütüne geçti ği tespit edilmi ştir. İlacın anne için önemine ba ğlı olarak 
emzirmeyi kesmesine veya timolol kullanmayı bırakma sına karar verilir. 
Üreme Yetene ği/Fertilite 
TİMOCOPT'un üreme yetene ği ve fertilite üzerine bir etkisi tespit edilmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TİMOCOPT uygun şekilde uygulandıktan sonra bile, bulanık görmeye ve  reaksiyon 
yetene ğinde azalma, refraktif de ğişiklikler, diplopi, pitozis, ataklar ve yorgunluk gi bi olası 
yan etkiler Bu nedenle güvenlik tedbirleri alınmada n çalı şma veya araç-makine kullanma 
yetene ğini etkileyebilir. Bu durum özellikle alkol ile bir likte alındı ğında geçerlidir. 7 / 13  
 Bu etkilerden herhangi biri hastada görülürse araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100-<1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000-<1/100); seyrek 
(≥1/10.000-<1/1.000); seyrek ( ≥l/10.000-< 1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000); Bilinm iyor, 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.) 
Aşağıdaki istenmeyen etkilerin görülme sıklıkları bilin memektedir. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Non-trombositopenik purpura 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anafilaksi, anjiyoödem, ürtiker, lokalize v e jeneralize döküntü, anafilaktik 
reaksiyon gibi alerjik reaksiyon belirtileri.  
Bilinmiyor: Pruritus 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Bilinmiyor: Hipoglisemi, hiperglisemi 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Depresyon  
Seyrek: Uykusuzluk, kabuslar, hafıza kaybı 
Bilinmiyor: Konsantrasyon azalması, artmı ş hayal  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın olmayan:  Ba ş dönmesi, senkop 
Seyrek: Parestezi, myastenia gravis belirtilerinde artı ş, serebrovasküler kaza, serebral 
iskemi, 
Bilinmiyor: Vertigo, lokal zayıflık 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Oküler irritasyon belirtileri (örne ğin, sulanma, kızarıklık, batma, ka şıntı yanma), 
kornea hassasiyeti, kuru göz 
Yaygın olmayan: Refraktif de ğişiklikler (miyotik tedavinin çekilmesi nedeniyle) 
Seyrek: Diplopi, filtrasyon cerrahisi sonrası pitoz is ve koroid dekolmanı 
Bilinmiyor: Konjunktivit, blefarit, keratit, bulanı k görme, korneal erozyon azalması, görme 
bozuklukları, 
 8 / 13  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Tinnitus 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bradikardi 
Seyrek: Gö ğüs a ğrısı, aritmi, ödem, çarpıntı, konjestif kalp yetmez li ği, kalp krizi, kalp blo ğu 
Bilinmiyor: Kalp durması, atriyoventriküler blok, a ngina pektoris, vazodilatasyon, arteriyel 
yetersizlik, AV blok (ikinci veya üçüncü derece), s ino-atriyal blok, pulmoner ödem 
Vasküler hastalıklar 
Seyrek: Hipotansiyon, topallama, Raynaud fenomeni, so ğuk eller ve ayaklar. 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın olmayan: Dispne 
Seyrek: Bronkospazm (a ğırlıklı olarak önceden bronkospastik hastalı ğı olan hastalarda), 
solunum yetmezli ği, öksürük 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, dispepsi, 
Seyrek: İshal, a ğız kurulu ğu 
Bilinmiyor: Disguzi, karın a ğrısı, kusma 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Alopesi, psoriaziform döküntü veya sedef al evlenmesi 
Bilinmiyor: Cilt döküntüsü, terleme, eksfolyatif de rmatit 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Seyrek: Sistemik lupus eritematoz 
Bilinmiyor: Miyalji, artralji 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları: 
Seyrek: Libido azalması, Peyronie hastalı ğı, 
Bilinmiyor: İktidarsızlık gibi cinsel i şlev bozuklu ğu, işeme zorlukları 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk 
Bilinmiyor: Ekstremite a ğrısı, egzersiz toleransının azalması 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 9 / 13  
 olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Spesifik data mevcut de ğildir. Bir adet 5 ml’lik şişede Timolol Göz Damlası %0.5, günlük 
normal yeti şkin oral dozu 30-60 mgs’ye kıyasla 25 mgs Timolol m aleat içerdi ği için doz 
aşımı görülme olasılı ğı dü şüktür. Ancak; nadiren de olsa doz a şımı görülmesi durumunda, 
beta-adrenerjik reseptör bloker ajan ile doz a şımı sonucu görülmesi beklenen en yaygın 
belirtiler ve semptomlar semptomatik bradikardi, hi potansiyon, bronkospazm ve akut kalp 
yetmezli ğidir.  
Timololün yanlı şlıkla fazladan alınmasına ba ğlı olarak; ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, nefes 
darlı ğı, bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm, akut kalp  yetmezli ği ve kardiyak arrest gibi 
sistemik beta-adrenerjik bloke edici ajanlarla görü lene benzer sistemik etkilerin otaya çıktı ğı 
doz a şımı raporları olmu ştur mevcuttur. 
Doz a şımı durumunda, a şağıdaki önlemler göz önünde bulundurulmalıdır: 
1.  Yutulduysa, gastrik lavaj. Çalı şmalar, timololün hemodiyaliz ile kolayca 
uzakla ştırılamadı ğını göstermi ştir. 
2.  Semptomatik bradikardi: 0.25 ila 2 mg intravenöz at ropin sülfat, vagal blokaj için 
kullanılmalıdır. Bradikardinin devam etmesi durumun da, intravenöz izoprenalin 
hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır. Tedaviye cevap  vermeyen durumlarda, kardiyak 
pacemaker’ın kullanımı dü şünülebilir. 
3.  Hipotansiyon: Dopamin, dobutamin veya noradrenalin gibi sempatomimetik presör ajan 
kullanılmalıdır. Tedaviye cevap vermeyen durumlarda , glukagon kullanımının faydalı 
oldu ğu bildirilmi ştir. 
4.  Bronkospazm: İzoprenalin hidroklorür kullanılmalıdır. Aminofilin ile ek tedavi 
dü şünülebilir. 
5.  Akut kalp yetmezli ği: Digitalis, diüretikler ve oksijen ile konvensiyo nel tedavi hemen 
uygulanmalıdır. Tedaviye cevap vermeyen durumlarda,  intravenöz aminofilin kullanımı 
önerilmektedir. Gerekti ğinde, faydalı oldu ğu bildirilmi ş olan glukagonla devam 
edilebilir. 
6.  Kalp blo ğu (ikinci veya üçüncü derece): İzopirenalin hidroklorür veya pacemaker 
kullanılmalıdır. 
 10  / 13  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal oftalmik/Antiglokom ilaçları/Beta blokör ajanlar  
ATC-kodu: S01ED01 
Timolol; anlamlı bir intrinsik sempatomimetik veya lokal anestetik (membran stabilize 
edici) faaliyete sahip olmayan, seçici olmayan bir β-adrenerjik blokerdir. Topikal olarak 
göze uygulandı ğında, aköz hümörün üretimini inhibe ederek hem yüks elmi ş hem de normal 
intraoküler basıncı azaltır. 
Miyotiklerin aksine Timolol, göz bebe ği boyutunda veya uyumunda çok az etkisi olan veya 
hiç etkisi olmayan intraoküler basıncı azaltır. 
Timololün oküler uygulamasından sonra, intraoküler basınçtaki azalmanın ba şlaması, tek 
dozdan sonraki 30 dakika içinde tespit edilebilir. Maksimum etki genellikle bir ila üç saat 
içinde görülür ve tek dozun ardından, intraoküler b asınçtaki anlamlı dü şüş 24 saat süreyle 
korunabilir. 
Sistemik emilim durumunda, ki bu mümkündür, Timolol  maleat sonuçta ortaya çıkacak 
sistemik etkilerle (artmı ş hava yolu direnci, bradikardi, hipotansiyon vb.) b irlikte vücudun 
ba şka bir yerinde beta-blokaj üretme kapasitesine sahi ptir.  
Pediatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda 12 haftaya kadar olan tedav ilerde Timolol kullanımına ili şkin 
(%0.25, %0.5 günde iki kez bir damla) veri çok sını rlıdır. 12 gün ila 5 ya ş arasındaki 105 
çocuk ile (Timolol kullanan n=71) yürütülen küçük, çift kör, randomize, yayınlı çalı şma; 
kısa süreli primer konjenital ve primer jüvenil glo kom tedavisinde Timolol’ün etkili 
oldu ğunu bir ölçüde gösteren kanıt sergilemi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim  
Göz içi uygulamadan sonra serum düzeyleri dü şük ve her zaman tespit edilebilir de ğildir. 
Timolol,  jel sulu çözelti ile kar şıla ştırıldı ğında dü şük sistemik emilim ile ili şkilendirilmi ştir. 
Da ğılım:  
Proteinlere ba ğlanması %10 ‘dan azdır. Aköz hümörde iyi da ğılır.  
Biyotransformasyon:  
Bir oral dozun yakla şık olarak% 50'si ilk geçi ş metabolizmasına u ğrar. Timolol genel olarak 
morfolino halkasının hidrolitik ayrılması yoluyla v e daha sonra oksidasyon ile metabolize 
olur. Debrisokinin zayıf metabolizör olan hastalard a plazma seviyeleri geni ş 11  / 13  
 metabolizörlerinkine kıyasla daha yüksektir.  
Eliminasyon  
Dozun yakla şık% 20’si de ğişmeden idrarda görülür. Ve 2 üriner metabolit yakla şık % 40 
olarak hesaplanır.  Di ğer küçük metabolitler yakla şık 10% 20% ile arası görülür.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Yeti şkin verisiyle hali hazırda teyit edilmi ş şekilde, her bir göz damlasının %80’i, 
nazolakrimal sistemden geçer ve burada nazal mukoza , konjunktiva, nazolakrimal kanal, 
orofarenks ve ba ğırsak yoluyla sistemik dola şıma hızlı bir şekilde absorbe olur veya 
gözya şının ta şmasıyla cilde absorbe olur. Çocuklardaki kan hacmin in, yeti şkinlere oranla 
daha az olması nedeniyle, daha yüksek bir dola şım konsantrasyonu dikkate alınmalıdır. 
Buna ek olarak, yenido ğanların metabolik enzim yolları daha olgunla şmamı ştır ve bu da, 
eliminasyon yarılanma ömründe artı şa ve advers olaylarda kötüle şmeye neden olabilir. 
Sınırlı veri, %0.25 sonrası çocuklardaki plazma tim olol seviyelerinin, %0.5’ten sonra 
yeti şkinlerdekini, özellikle bebeklerde büyük ölçüde a ştı ğını göstermi ştir ve bronkospazm 
ve bradikardi gibi yan etkilerin riskini arttırdı ğı varsayılmaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sırasıyla bir ve iki yıl süren çalı şmalarda tav şanlara ve köpeklere topikal olarak uygulanan 
‘Timoptol’ ile hiçbir advers oküler etki gözlemlenm emi ştir. İlacın oral LD 50 ’si di şi farelerde 
ve di şi sıçanlarda sırasıyla 1.190 ve 900 mg/kg’dır. 
Karsinojenez, mutajenez, fertilitenin bozulması 
Sıçanlarda iki yıllık oral timolol maleat çalı şmasında, 300 mg/kg/gün uygulanan erkek 
sıçanlarda (önerilen maksimum insan oral dozunun 30 0 katı) adrenal feokromositomalar 
insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir artı ş (p ≤0.05) gözlemlenmi ştir. Önerilen 
maksimum insan oral dozunun 25 veya 100 katına e ş de ğer oral dozlar uygulanan sıçanlarda 
benzer farklılıklar gözlemlenmemi ştir.  
Farelerde ömür boyu oral çalı şmada; 5 veya 50 mg/kg/gün’de de ğil ancak 500 mg/kg/gün’de 
(önerilen maksimum insan oral dozunun 500 katı) di şi farelerde iyi huylu ve kötü huylu 
pulmoner tümör, iyi huylu uterin polip ve meme aden okarsinomu insidansında istatistiksel 
olarak anlamlı (p ≤0.05) artışlar gerçekle şmi ştir. Di şi farelerde gerçekle ştirilen ve post-
mortem incelemelerin rahim ve akci ğerlerle sınırlı oldu ğu, takip eden bir çalı şmada, 500 
mg/kg/gün’de yine pulmoner tümör insidansında istat istiksel olarak anlamlı artı ş 
gözlemlenmi ştir. 12  / 13  
 Meme adenokarsinomu ortaya çıkı şındakia artı ş, 5 veya 50 mg/kg/gün dozunda de ğil 500 
mg/kg/gün dozunda timolol uygulanan di şi farelerde ortaya çıkan serum prolaktindeki 
artı şlarla ili şkilendirilmi ştir. Kemirgenlerdeki artmı ş meme adenokarsinomu insidansı, 
serum prolaktini arttıran di ğer çok sayıda terapötik ajanın uygulanmasıyla ili şkilendirilmi ştir 
ancak insanlarda, serum prolaktin seviyeleriyle mem e tümörleri arasında bir korelasyon 
kurulmamı ştır. Ayrıca; önerilen maksimum insan oral dozu, 60 mg’a kadar oral dozlarda 
timolol maleat alan eri şkin insan di şi deneklerde, serum prolaktinde klinik olarak anlam lı 
de ğişiklikler gerçekle şmemi ştir. 
Timolol maleat, mikroçekirdek testinde ve sitojenik  deneyde (800 mg/kg’a kadar olan 
dozlarda) in vivo (fare) ve neoplastik hücre transformasyon deneyinde  (100 mcg/ml’ye 
kadar) in vitro de ğerlendirildi ğinde mutajenik potansiyelden yoksundu. Ames testler inde, 
uygulanan timololün en yüksek konsantrasyonları 5,0 00 veya 10,000 mcg/plaka, kalan üç 
su şta de ğil ancak, test su şu TA100’de (yedi kopya deneyi) gözlemlenen, reverta ntlardaki 
istatistiksel olarak anlamlı (p ≤0.05) yükselmelerle ili şkilendirilmi ştir. Test su şu TA100 ile 
gerçekle ştirilen deneyde, ne tutarlı bir doz-yanıt ili şkisi gözlemlenmi ş ne de revertantları 
kontrol eden testin oranı 2’ye ula şmı ştır. 2 oranı, genellikle, pozitif Ames testi için b ir kriter 
olarak görülmektedir. 
Sıçanlarda gerçekle ştirilen üreme ve fertilite çalı şmalarında, önerilen maksimum insan oral 
dozunun 150 katına varan dozlarda erkek veya di şi fertilitesi üzerinde hiçbir advers etki 
görülmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum Klorür 
Disodyum Fosfat Dodekahidrat  
Sodyum Dihidrojen Fosfat Dihidrat  
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Uygulanabilir de ğil. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Dondurmayınız. I şıktan koruyunuz. 
Flakonları koruyucu sa şelerinde saklayınız. Kullanılmamı ş flakonlar sa şe açıldıktan sonra 13  / 13  
 28 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
Flakonlar tek kullanımlıktır. Tekli dozdaki flakond a ilk kullanımdan sonra bir miktar çözelti 
artsa bile derhal atılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
0,5 mL Transparan Dü şük Yo ğunluklu Polietilen Tek-Doz flakon. 
Sa şeler içerisinde 60 adet tek kullanımlık flakon bulu nmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Genel kural olarak, göz damlaları kullanırken damla lık ucunun göz veya ciltle temas 
etmesinden kaçınılmalıdır. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1  
34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel :  0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2015 / 272 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.03.2015 
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 