1  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİLVAMED % 1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 g krem içeriği;  
Etkin madde : 
Gümüş sülfadiazin    10,0 mg 
Yardımcı maddeler:  
Stearil alkol     50,0 mg 
Setil alkol     50,0 mg 
Metil parahidroksibenzoat sodyum    3,0 mg 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Krem.  
Beyaz- krem renkli opak, homojen görünüşlü, kokusuz, yabancı partiküller içermeyen krem.  
 
4. KLİNİK ÖZELL
İKLER  
4.1. Terap ötik endikasyo nlar 
• Gümüş sülfadiaz ine duyarlı gram -pozitif ve gram -negatif mikroorganizmala rla enfekte olan 
yanıkların profilaksi ve tedavisinde,  
• Bacak ülserleri  ve bas ı yarala rında  enfeksiyonun kı sa süreli tedavisind e yard ımcı olarak,  
• Deri nakli ya pılan yerler de ve ge niş ölçülü yıpranmaların enfeksiy on profilaksis inde yardımcı 
olarak,  
• Parmağın  etli k ısmı, tırnak kaybı  ve/veya  distal falanks ın parsiyel kaybının  olduğu parmak ucu 
yaralanmal arında koruyucu olarak endikedi r. 
 2  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Topikal uygulama içindir. Oküler uygulanmamalıdır. 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi:  
Yanıklar da: 
Yara  ve yanık  olan bölge  uygun hijyenik kurallara göre  temizlendikten sonra 3- 5 mm 
kalınlığında bir  tabaka halinde  SİLVAMED uygulanmalıdır. 
 Steril eldiven ve/veya steril spatülle uygulanması önerilir . Gerekli olduğunda hasta hareketi 
nedeniyle kremin uzaklaştırıldığı bölge lere tekrar uygulama yapılmalıdır. 
 
Yanıklarda SİLVAMED günde en az bir  kez uygulanmalıdır. Eksüda volümünün fazla olduğu 
durumlarda daha  sık uygulanabilir. 
 
El yanıklarında:  
SİLVAMED yanık olan bölgeye uygulandıktan sonra tüm el şeffaf plastik bir torba veya eldiven 
içerisine konup bilek kısmından kapatılabilir. 
Hasta el ve parmaklarını hareket ettirme konusunda teşvik edilmelidir. Torbada aşırı miktarda 
eksüda toplandığında pansuman değiştirilmelidir.  
 
Bacak ülserleri/Bası yaraları : 
Ülser boşluğu en az 3- 5 mm kalınlığında bir tabaka halinde  SİLVAMED ile doldurulmalıdı r. 
SİLVAMED’in normal  deriyle  uzun süreli teması maserasyona neden olabileceğ inden,  ülser 
olmayan alanlara kremin bulaşmamasına dikkat etmek gerekmektedi r. 
 
SİLVAMED’den sonra absorban ped veya gazlı bez pansuma nı uygulanma lıdır. Ek olarak ü lser 
yaras ının gerektirdiği durumlarda baskı  pansumanı uygulanabilir. 
Normal şartlar altında pansumanın her gün değiştirilmesi gerekir ancak eksüdanı n daha az olduğu 
yaralarda daha seyrek pansuman değ işimi (48 saatte bir) uygun olabilir. SİLVAMED 
uygulanmadan önce uygulama yeri  temizlenme li ve yaban cı cisimler uzaklaştırılmalıdır.  3  
 Eksüdanın çok fazla olduğu bacak ve bası ülserlerinde SİLVAMED kullanımı önerilmemektedir.  
 
Parmak ucu yaralanmaları:  
Yaranın kanaması durdurulduktan sonra 3- 5 mm kalınlığında bir tabaka halinde SİLVAMED 
uygulanmalıdır. Olağan pansuman kullanılabilir. Alternatif olarak plastik veya steril olmayan 
cerrahi eldivenin parmak kısmı kullanılarak su geçi rmez bantla sabitlenebilir. Pansuman 2 -3 günde 
bir değiştirilmelidir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur. Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda dikka tli kullanılmalıdır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur. Prematürelerde ve iki aylıktan küçük bebeklerde 
kullanılmamalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
• Gümüş sül fadiazine ve ilacın bileşimindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda,  
• Sülfonamidlerin kernikterus ihtimalini arttırdığı bilindiğinden, hamileliğin son döneminde, 
• Prematürelerde ve iki aylıktan küçük bebeklerde kullanımı kontrendikedir. 
• Metenamin ve sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre oluşumu sebebiyle kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Uzun süreli an ti-infektif kullanımı, uygulanan anti -infektife dirençli organizmalara bağlı 
süperenfeksiyon gelişi mine neden olabilir. Yara kabuğu içinde veya altında mantar üremesi 4  
 görülebilir. Ancak klinik veriler mantar süperenfeksiyon olasılığının çok düşük olduğunu 
göstermektedir.  
 
Solunum yetmezliği, şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda  SİLVAMED dikkatli 
kulla nılmalıdır. Karaciğer veya böbrek yetmezliği sonucu ilaç eliminasyonunun azald ığı 
durumlarda, birikim  gerçekleş ebilir; hedeflenen  terapö tik yarar gö z önünde  bulundurularak 
SİLVAMED tedavisinin devam ettirilip ettirilmeyeceğine karar  verilmelidir.  
 Gümüş sülfadiazinin emilimi uygulanan yüzeyin genişliğine ve doku hasarına göre değişir. Çok az 
sayıda raporlanmış olmasına rağmen sülfonamidlerle ilişkili advers reaksiyonlar gelişebilir. 
Sülfonamidlerle ilişkilendirilen reaksiyonların baz ıları şunlardır: agranülositoz, aplastik anemi, 
trombositopeni, lökopeni ve hemolitik anemi dahil kan düzensizlikleri; Stevens -Johnson sendromu 
(SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eksfolyatif dermatit gibi hayatı tehdit edici kütanöz 
reaksiyonlar dah il de rmatolojik ve alerjik reaksiyonlar; gastrointestinal reaksiyonlar; hepatit ve 
hepatoselüler nekroz; merkezi sinir sistemi reaksiyonları ve toksik nefroz.  
Gümüş sülfadiazin ve diğer sülfonamidler arasında çapraz duyarlılık potansiyeli vardır. Tedaviden 
dolayı alerjik reaksiyonlar görülmesi halinde alerjik reaksiyonun potansiyel tehlikeleri göz önünde 
bulundurularak tedavinin devam ettirilip ettirilmeyeceğine karar verilmelidir.  
Gümüş sülfadiazin, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği bulunan hastalarda hem olize neden  
olabileceğinden zararlı olabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
SİLVAMED ile birlikte topikal proteolitik enzimlerin beraber kullanımının düşünüldüğü 
durumlarda, içeriğindeki gümüşün bu gibi enzimleri inaktive edebileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
SİLVAMED kullanımı yara kabuğu atılımını geciktirebilir ve yanık yaralarının görünümünü 
değiştirebilir.  
 
Vücudun geniş yüzeyini kaplayan yanık yaralarının tedavisinde serum sülfa konsantrasyonları 
erişkin terapötik seviyelerine (%8 – 12 mg) ulaşabilir. Bu nedenle bu gibi hastalarda serum sülfa 
konsantrasyonlarının takibi önerilir. Böbrek fonksiyonu yakından takip edilmeli ve idrarda sülfa 5  
 kristali varlığı kontrol edilmelidir.  
 
1 gram SİLVAMED’in içerisinde  50 mg stearil alkol bulunur. Stearil alkol, lokal deri 
reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) sebebiyet verebilir. 
1 gram SİLVAMED’in içerisinde 50 mg setil alkol bulu nur. Se til alkol, lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
1 gram SİLVAMED’in içerisinde  3 mg metil parahidroksibenzoat sodyum  bulunur. Metil 
parahidroksibenzoat sodyum, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet ve rebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SİLVAMED içindeki gümüş enzimatik ölü doku atıcı ajanları in aktive edebileceğinden, birlikte 
kullanımı uygun olmayabilir.  
 
Geniş yüzeylere uygulandığında, serum sülfadiazin terapötik düzeylere ulaşabilir ve özellikle or al 
hipoglisemik ilaçlar ve fenitoin ile etkileşebilir. Birlikte kullanıldıklarında etkilerini potansiyalize 
edebileceğinden hipoglisemik ilacın ve fenitoinin kan düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 Amonyak ve sonrasında formaldehide dönüşen üriner sistem antibakteriyel ajanı metenamin, 
sülfonamidler ile asidik ürede çözünmeyen çökelti oluşumuna sebep olabilir. Metenamin ve 
sülfonamidlerin beraber kullanımı krist al üre oluşumu riskini arttırması sebebiyle kontrendikedir.  
 
Papain ve gümüş sülfadiazin gibi gümüş tuzu içeren formülasyonların beraber kullanılması papainin 
enzimatik debri dman etkisini inaktive edebilir. Papain aracılı kimyasal debridmanın etkin liğinin 
azalmasıyla sonuçlanır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Doğum kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır.  6  
  
Gebelik dönemi 
Tüm sülfonamidler kernikterus riskini arttırdığından, SİLVAMED hamileliğin son döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
SİLVAMED’deki konsantrasyonun üç ila on katı düzeyde gümüş sülfadiazinin tavşanlar a 
uygulandığı bir üreme çalışmasında gümüş sülfadiazine bağlı fetüs üzerinde zararlı etkiye dair 
belirtiye rastlanmamıştır. Anca k, hamileler üzerinde bu tip çalışmalar olmadığından ve hayvanlar 
üzerinde yapılan üreme çalışmaları insan üzerinde aynı sonuçları vermediğinden, hamilelerde ancak çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır. Gebeliğin sonlarına doğru kullanılması sakıncalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilir ken tedbirli olunmalıdır.  
Hamilelerde ancak çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır. Gebeliğin son döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon  dönemi 
SİLVAMED’in anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sistemik sülfadiazinin serumda 
bulunan konsantrasyonlarının %15- 35’i süte geçebilmektedir. Sülfonamidlerin süte geçtiği 
bilindiğinden ve tüm sülfonamidler kernikterus riskini arttırdığından emziren annelerde 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Üreme yeteneği üzerinde etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz bir etki bi ldirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 7  
 Topikal olarak kullanılan gümüş sülfadiazin absorbsiyonu tedavi edilecek yüzeyin büyüklüğüne ve 
meydana gelmiş doku hasarının şiddetine bağlıdır. Geniş alanlara uygulandığında bazı sistemik yan 
etkiler görülebilir.  
 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki tanımlamalara u ygun olarak 
sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın ( >1/10)  
Yaygın ( >1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan ( >1/1.000 ila <1/100)  
Seyrek ( >1/10.000 ila <1/1.000)  
Çok seyrek (<1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Agranülositoz, aplastik anemi, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği anemisi, 
hemolitik anemi, gümüş zehirlenmesi (arjiroz), trombositopeni, lökopeni (simetidin  ile beraber 
kullanımı lökopeni insidansıyla ilişkilendirilmiştir)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hiperosmolarite, su ve elektrolit dengesizliği  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ateş nöbetleri  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Oral mukozada gümüş birikimi, psödomembranöz enterokolit, toksik megakolon 
 8  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatik nekroz, hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Yaygın: Prurit, egzama ve kontakt dermatit dahil uygulama bölgesinde döküntü Seyrek: Yanma hissi, deride renk değişikliği, eritema multiforme, deri nekrozu 
Bilinmiyor: Yarala rın düzgün iyileşmemesi, arjiri, hiperpigmentasyon, eritroderm, eksfoliatif 
derm atit, mantar enfeksiyonu, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit  
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor: Kristalüre, nefrotoksisite  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine ola nak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulaması ile doz aşımı beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoterapötik Grup: Topikal kullanılan sülfonamidler  
ATC kodu: D 06BA01 
 9  
 Gümüş sülfadiazin geniş antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Gram -negatif  ve gram -pozitif birçok 
bakteriye bakterisidal olmasının yanı sıra mantarlara karşı da etkilidir. İn vitro  testlerden elde edilen 
sonuçlar aşağıda verilmektedir. 
 
Gümüş sülfadiazinin diğer antimikrobiyal ajanlara dirençli bakterileri inhibe ettiği ve bileşenin 
sülfadiazine göre üstünlüğü ile ilgili yeterli veri bulunmaktadır. 
 
Radyoaktif mikronize gümüş sülfadiazin, elektron mikroskobu ve biyokimyasal tekniklerin 
kullanıldığı çalış malar gümüş sülfadiazinin etki mekanizmasının gümüş nitrat ve sodyum 
sülfadia zinden farklı olduğunu göstermiştir. Gümüş sülfadiazin bakterisidal etkisini gerçekleştirmek 
için yalnızca hücre zarı ve hücre duvarında etki göstermektedir.  
Gümüş sülfadiazin kremiyle yapılan in vitro  testlerin sonuçları  
 Gümüş sülfadiazin konsantrasyonu  
Duyarlı suşlar/Test edilen toplam suş  
Sınıf/Tür  50 mcg/ mL 100 mcg /mL 
Pseudomonas  aeruginosa  
Xanthomonas  (Pseudomonas)  maltophilia  
Enterobacter  türleri  
Enterobacter cloacae  
Klebsiella türleri  
Escherichia  coli 
Serratia türleri  
Proteus  mirabilis  
Morganel la morganii  
Providencia  rettgeri  
Providencia  türleri  
Proteus  vulgaris  
Citrobacter  türleri  
Acinobacter  calcoaceticus  
Staphylococcus  aureus  130/130  
7/7 
48/50 
24/24 53/54 
63/63 
27/28 
53/53 
10/10 
2/2 1/1 
2/2 
10/10 10/11 
100/101 130/130  
7/7 
50/50 
24/24 54/54 
63/63 
28/28 
53/53 
10/10 
2/2 1/1 
2/2 
10/10 11/11 
100/101 10  
 Staphyl ococcus  epidermidis  
β-Hemolitik Streptococcus  
Enteroco ccus türleri  
Corynebacterium -diphtheriae  
Clostridium  perfringens  
Candida albicans  51/51  
4/4 
52/53 
2/2 
0/2 
43/50 51/51  
4/4 
53/53 
2/2 0/2 
50/50 
Gümüş sülfadiazin karbonik anhidraz inhibitörü değildir ve bu tür ajanların kontrendike olduğu 
durumlarda kullanımı uygun olabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özelli kler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Geniş yüzeylere ve/veya uzun süreli uygulanmasında gümüşün sistemik absorbsiyonu sonucu klinik 
arjiri oluştuğuna dair bulgular mevcuttur.  
 
Sülfadiazin yaraya kolaylıkla difüze olur ve dolaşıma girer.  
 Geçiş miktarı büyük ölçüde yaranın durumuna ve uygulanan doza bağlıdır. 
 
Gümüş sistemik olarak emilmese de, sülfadiazin özel likle geniş bir alana uygulandıysa ve/veya 
uzun süre kullanıldıysa kana geçebilir. Radyoaktif gümüş sülfadiazin ile yapılan çalışmalar, 
gümüşün topikal uygulamalarda emilmediğini göstermiştir.  
 
Dağılım: 
Emilimi gerçekleşen herhangi bir gümüş miktarı özellikle karaciğerde olmak üzere vücutta uzun 
süre kalabilir.  
 Serum sülfonamid seviyesi yanmış alanın genişliğiyle ve uygulanan kremin miktarı ile doğru 
orantılıdır. Vücudun geniş alanla rında uzun süreli yara tedavisinde, pediyatrik serum sülfonamid 
seviyesi erişkin serum sülfonamid seviyesine ulaşabilir (8 -12 miligram/desilitre). Gümüş 11  
 sülfadiazin alan ağır yanık oluşmuş hastaların serumunda, topikal uygulamayı takip eden 24 saat 
içinde 9. ,1 mg/dl’ye varan sülfadiazin konsantrasyonları bildirilmiştir.  
 
Biyotransformasyon: 
Sülfadiazin karaciğerde asetillenir ve okside olur. Sülfadiazin kanda %40’a varan oranda asetil 
türevi olarak bulunur.  
 
Elimin asyon: 
Sülfadiazin böbreklerden %60 oranında değişmeden idrarla atılır.  
İlacın yarılanma ömrü 10 saat olup anürik hastalarda 22 saate kadar uzayabilir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan D urum:  
Geçerli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
SİLVAMED’deki konsantrasyonun üç ila on katı düzeyde gümüş sülfadiazinin uygulandığı, sıçanlarda 24 aylık ve farelerde 18 aylık uzun dönem dermal toksisite çalışmalarında karsinojenite 
belirtisi bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL
İKLER 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Stearil alkol 
Setil alkol  
Beyaz vazelin  
Metil para hidroksibenzoat sodyum  
Sorbitan monooleat  
Polisorbat 80 
Distile su  k.m.  
 12  
 6.2. Geçimsizlikler 
SİLVAMED’in herhangi bir ilaç ya da madde ile bilinen herhangi bir geçimsizliğ i 
bulunma maktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yön elik özel tedbirler 
25oC’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
40 g’lık polietilen plastik tüp ve 400 g’lık polipropilen kavanoz.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ön lemler  
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıklar ının Kont rolü Yön etmelikler i”ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 7. RUH SAT SAH
İBİ 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 Bağcılar / İstanbul  
Telefon: (0 212) 410 39 50 Faks: (0 212) 447 61 65  
8. RUH SAT NUM ARASI 
202/86 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME 
TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.07.2003 
Ruhsat yenileme tarihi: 13  
  
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 