1 
                                       KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İMOVANE  7,5 mg Film Kaplı Tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bölünebilen film kaplı tablette; 7 ,5 mg zopiklon içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her bölü nebilen film kaplı tablette; 32 ,3 mg laktoz (inek kaynaklı) içerir.  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Film Kapl ı Tablet . 
Oral kullanıma uygun şekilde oval, beyaz  bölünebilir  tablet.   
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endika syonlar  
Yetişkinlerde, u ykusuzluk durumlarının kısa süreli tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozolo ji: 
Etkili olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
Erişkinlerde tavsiye edilen doz 7 ,5 mg (yatarken 1 tablet)’ di r. Bu doz aşılmamalıdır.  
İMOVANE tek seferde kullanılmalı  ve aynı gece tekrar kullanılmamalıdır . 
 
Bütün hipnotik ilaçlarda olduğu gibi, uzun süreli İMOVANE kullanımı önerilmemektedir. T edavi 
süresi olabildiğince kısa olmalı  ve doz azaltım dönemi dahil dört  haftayı g eçmemelidir. Tedavi 
süresiyle birlikte kötüye kullanım ve bağımlılık riski arttığından, hastanın durumu yeniden 
değerlendirilmeden maksimum tedavi süresini aşan bir uzatma yapılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Ürün, gece yatmadan hemen önce alınmalı dır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  Tabletle r emilmeden veya çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda İMOVANE’ın  eliminasyonu azalabileceğinden, her gece 3 ,75 
mg’lık düşük bir doz (yarım tablet) öneri lir. 7,5 m g’lık standart doz, etkililiğe ve tolerabiliteye  
bağlı olarak bazı durumlarda dikkatli bir şekilde kullanılabilir.  
 
 2 
 Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda uykusuzluğun tedavisi sırasında  İMOVANE  veya 
metabolitlerinin birikimi görül memiştir. Bununla birlikte, böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastaların tedaviye 3,75 mg doz (yarım tablet) ile başlaması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçük çocuklarda, İMOVANE  ile tedavinin etkililiği ve güvenliliği bilinmediğinden 
kullanı lmamalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda  tedaviye başlamak için 3,75 mg’lık düşük bir doz  (yarım tablet)  kullanılmalıdır. 
Etkililiğe ve tolerabiliteye  bağlı olarak, klinik olarak gerekli olduğu takdi rde daha sonra doz 
artırılabilir.  
 
Kronik sol unum yetme zliği:  
Kronik solunum yetmezliği olan hastalarda başlangıçta 3,75 mg başlangıç dozu (yarım tablet) 
önerilir. Daha sonra doz 7,5 mg’a yükseltilebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İMOVANE aşağıdaki durumlar da kontrendikedir:  
- Miyasteni gravis  
- Solunum y etmezliği  
- Şiddetli  uyku apnesi  sendromu   
- Şiddetli  karaciğer yetmezliği   
- Zopiklon  ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık durumunda  
- Daha önce, zo piklon aldıktan sonra k armaşık  uyku davranışları yaşayan larda  (Bkz. Böl üm 
4.4) 
- Tüm hipnotikler gibi 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uykusuzluğun nedeni mümkün olduğunda tespit edilmeli ve hipnotik reçete edilmeden önc e altta 
yatan faktörler tedavi edilmelidir.  
 
Spesifik h asta grupları  
Karaciğer yetmezliğinde kullanım:  
Daha düşük bir doz önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ). Benzodiyazepinler, ensefalopatiyi 
hızlandırabileceğinden şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastaların teda visinde endike değildir 
(Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Böbrek yetme zliğinde kullanım:  
Daha düşük bir doz önerilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Solunum yetmezliğinde kullanım:  
Hipnotikler solunum dürtüsünü baskılama kapasitesine sahip olduğundan, İMOVANE  solunum 
fonksiyonu bozul muş hastalara reçete edildiği takdirde gerekl i önlemler  alınmalıdır  (Bkz. Bölüm 3 
 4.8). Solunum depresyonu riski nedeniyle kronik solunum yetmezliği olan hastalar için daha düşük 
bir doz önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyonda kullanım:  
İMOVANE  çocuklarda ve 18 y aşından küçük adolesanlarda kullanılmamalıdır . İMOVANE’ ın 
çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir  (Bkz. 
Bölüm 4.3) . 
 
Yaşlı hastalarda kullanım:  
Yaşlılara düşük dozlar verilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Bağımlıl ık riski: 
İMOVANE  kullanımı kötüye kullanımın  ve/veya f iziksel ve psikolojik bağımlılığın gelişmesine 
neden olabilir.  
 
Bağımlılık riski, doz ve tedavi süresi ile birlikte artar. 4 haftadan daha uzun süre İMOVANE  ile 
tedavi edilen hastalarda bağımlılık olgu ları daha sık bildirilmiştir. Ayrıca kötüye k ullanım ve  
bağımlılık riski, psikiyatrik bozukluk ve/veya alkol, madde veya uyuşturucu kullanımı öyküsü olan 
hastalarda da daha yüksektir. İMOVANE , şu anda veya geçmişte alkol, madde veya uyuşturucu 
kullanımı ve ya bağımlılığı olan hastalarda son derece dik katli kull anılmalıdır.  
 
Eğer fiziksel bağımlılık gelişirse, tedavinin aniden kesilmesi yoksunluk semptomlarını beraberinde 
getirecektir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yoksunluk:  
Tedavi süresi 4 hafta ile sınırlı olduğunda, İMOVANE  ile uygulanan tedavinin sona ermesini n, 
yoksunl uk etkileriyle ilişkili olması muhtemel değildir. Hastalar, tedavinin kesilmesinden önce doz 
azaltımından fayda görebilir ( Bkz. Bölüm 4.8.).  
 
İntihar düşüncesi/intihar girişimi/intihar/depresyon : 
Bazı epidemiyolojik çalışmalar, benzodiyazepinler ve İMOVANE  dahil diğer hipnotiklerle tedavi 
edilen depresyonlu veya depresyonsuz hastalarda intihar düşüncesi, intihar girişimi ve intihar 
insidansının arttığını göstermektedir. Ancak nedensel bir ilişki kurulma mıştır. 
  
Diğer hipnotiklerde olduğu gibi, İMOVANE  depresyon tedavisi sağlamaz ve hatta semptomlarını 
maskeleyebilir (bu tür hastalarda intihar hızlanabilir).  
 
İMOVANE , depresyon semptomları gösteren hastalarda dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. 
İntihar eğilimleri görülebileceğinden, hastanın kasıt lı olarak aşırı doz alma olasılığını önlemek için 
bu hastalara mümkün olan en az miktarda İMOVANE  verilmelidir. İMOVANE  kullanımı sırasında 
daha önceden var olan depresyon ortaya çıkabilir. Uykusuzluk bir depres yon belirtisi 
olabileceğinden, uykusuzluk dev am ederse hasta yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Depresyonun potansiyel olarak ciddi olan etkilerinin eksik tedavi edilmesini önlemek için 
semptomatik tedaviden önce uykusuzluğun altında yatan her türlü nedenin de  ele alınması 
gerekmektedir.  
 4 
 Tolerans:  
Kısa etkili be nzodiyazepinlerin ve benzodiyazepin benzeri ilaçların hipnotik etkileri, bir kaç 
haftalık tedavi süresinde azalabilir. Bununla birlikte, 4 haftaya kadar sürede İ MOVANE  ile 
tedaviye belirgin bir toleran s gelişmemiştir.  
 
Rebound uykusuzluk:  
Benzodi yazepinler le veya benzodiyazepin benzeri ajanlarla tedavi uygulanmasına yol açan 
semptomların, tedavinin kesilmesiyle gelişmiş bir formda nüksettiği geçici bir sendrom görülebilir. 
Bu sendrom duygudurum değişikl ikleri, anksiyete ve huzursuzluk gibi diğer r eaksiyonla rla birlikte 
de görülebilir. Yoksunluk/rebound fenomenlerinin görülme riski, uzun süreli tedaviden veya 
tedavinin aniden kesilmesinden sonra artabileceğinden, dozun kademeli olarak azaltılması ve 
hasta ya buna göre tavsiye verilmesi önerilir.  
 
Bir tedavi pl anında, etkili tedavi için gereken minimum süre boyunca etkili olan en düşük doz 
kullanılmalıdır  (Bkz.Bölüm 4.2 ). Bir tedavi planı, doz azaltımı da dahil o lmak üzere 4 haftadan 
daha uzun sürmemeli dir (Bkz. Bölü m 4.8).  
 
Amnezi:  
Amnezi nadir görülür, ancak özellikle uykunun bölündüğü durumlarda veya tableti aldıktan sonra 
yatmanın gecikmesi durumunda anterograd amnezi meydana gelebilir. Bu nedenle, ante rograd 
amnezi olasılığını azaltmak için hastalar, ta bleti gece  yatacaklarından emin olduklarında ve tüm 
gece boyunca uyuyabilecekleri (yaklaşık 7 ila 8 saat kesintisiz uyku) durumlarda aldıklarından 
emin olmalıdır.  
 
Psikomotor bozukluk:  
Diğer sedatif/hipno tik ila çlar gibi, İMOVANE’ın  da MSS'yi baskılayıcı e tkileri va rdır. Araç 
kullanma yeteneğinde bozulma da dahil olmak üzere psikomotor bozukluk riski aşağıdaki 
durumlarda artar:  
• İMOVANE , zihinsel uyanıklık gerektiren aktivitelerin gerçekleştirilmesinden it ibaren 12 
saat içinde alınırsa,  
• İMOVANE önerilen do zdan daha yüksek bir doz da alınırsa , 
• İMOVANE diğer MSS depresanları, alkol veya kandaki İMOVANE  düzeylerini artıran 
diğer ilaçlarla birlikte uygulanırsa ( Bkz. Bölüm 4.5).  
  
Hastalar, İMOVANE  uygulamasında n sonra  ve özellikle de bu u ygulamayı izleyen 12 saa t 
boyunca,  makine veya motorlu araç kullanma gibi tam zihinsel uyanıklık veya motor koordinasyon 
gerektiren tehlikeli işlerle uğraşmamaları konusunda uyarılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.7) . 
 
Opioidlerle eş zamanl ı kulla nımdan kaynaklanan riskler :  
Opioidlerin benz odiyazepin ler veya İMOVANE  dahil diğer sedatif -hipnotik ilaçlarla eş zamanlı 
kullanımı sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölümle sonuçlanabilir. Bu riskler nedeniyle, 
ancak alternatif tedavi seçenekler inin ye tersiz olduğu hastalarda kullanılmak üzere op ioidler ve  
benzodiyazepinler ile birlikte reçete edilebilir.  
 5 
 İMOVANE’ın  opioidlerle birlikte reçete edilmesine karar verilirse, etkili olan en düşük dozlar ve 
eş zamanlı kullanım için minimum süreler reç ete edi lmeli ve hastalar solunum depresyonu ve 
sedas yon belirt ileri ve semptomları açısından yakından takip edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Diğer psikiyatrik ve paradoksal reaksiyonlar :  
İMOVANE  gibi sedatif/hipnotik ajanlar kullanırken huzursuzluk, ajitas yon, ir itabilite, 
saldırganlık, delüzyon, öfke, kabu s, halüsin asyon,  anormaldavranışlar , deliryum  ve diğer olumsuz 
davranışsal etkiler gibi diğer psikiyatrik ve paradoksal reaksiyonların meydana geldiği 
bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Bu durumda  İMOVANE kullanımı kesilm elidir. Bu reaks iyonların 
yaşlılarda gö rülme olasılığı daha yüksektir.  
 
Uyurgezerlik ve ilişkili davranışlar :  
İMOVANE  almış ve tamamen uyanık olmayan hastalarda, uykuda yürüme ve “uykuda araba 
kullanma”, yemek hazırlama ve yeme, t elefon görüşmeleri yapma veya seks yapma gibi diğer 
ilişkili dav ranışl ar dahil o lmak üzere karmaşık uyku davranışı ve olay a ilişkin  amnezi bildirilmiştir. 
Bu olaylar, İMOVANE’ın  ilk veya sonraki herhangi bir kullanımından sonra meydana gelebilir. 
Hasta  karmaşık bir uyku davranışı yaşarsa , hasta ve başkalarına  yönelik r isk ne deniyle te davi 
derhal kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.3 ). Önerilen maksimum dozu aşan dozlarda İMOVANE  
kullanımında olduğu gibi, İMOVANE  ile birlikte alkol ve diğer MSS depresanlarının kullan ımının, 
bu tür davranışla rın riskini artırdığı görülmektedir.  
 
İMOVAN E, her bir  tablette 32,3 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
İMOV ANE,  her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan d aha az  sodyum ih tiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg dan az etanol (alkol) içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri  
 
Birlikte  kullanımı önerilmeyenler:  
Alkol ile bi rlikte  kullanım,  ilacın sedatif etkilerini artır ır. Bu nedenle birlikte kullanılmaları 
önerilmemektedir. Bu durum özellikle hastanın makina ve ya araç kullanma yeteneğini etkileyebilir  
(Bkz. Bö lüm 4.7) . 
 
Birlikte kulla nıldıklarında dikkat edilmesi gerekenle r: 
Antipsikotikl er (nöroleptikler) , hipnotikler, anksiyolitikler/sedatifler, antidepresanlar, narkotik 
analjezikler, antiepileptikler, anestezikler  ve sedatif antihistaminler gibi s antral sini r sistemi 
depresanlarıyla  birlikte kullanım, sinir sistemini dep rese e tme etkisi ni artırabilir. Bunun yanı sıra, 
opioid analjeziklerle birlikle kullanımı  sonucu öfori görülebilir ki, bu durum psişik bağımlılık 
riskini artırır.  
  
Bazı hepatik enzimleri (öze llikle sitokrom P450) inh ibe eden bileşikler, benzodiyazepinleri n ve 
benzodiyaze pin benzeri ajanların aktivitesini artırabilir.  
 6 
 Eritromisinin İMOVANE‘ın  farmakokinetiği üzerindeki etkisi 10 sağlıklı gönüllü üzerinde 
incelenmiştir. İMOVANE’ın  EAA değeri, e ritromisin varlı ğında %80  oranında artar, bu da 
eritromisinin, C YP 3A4  tarafında n metabolize edilen ilaçların metabolizasyonunu inhibe 
edebileceğini gösterir. Sonuç olarak, İMOVANE’ın  hipnotik etkisi artabilir.  
 
İMOVANE  karaciğerde sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoenzimi ile metabolize olduğundan  (Bkz. 
Bölüm 5.2) , makrolitle r (eritromisin, klaritromisin) , azoller  (ketokonazol, itrakonazol)  ve ritonavir 
(HİV proteaz inhibitörleri ) gibi CYP 3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında plazma seviyeleri 
ve dolayısı yla etkisi artabilir. Bu durumda, İMOVANE’ın dozunun azaltılması  gerek ebilir.  
 
Bunun aksine, f enobarbital, fenitoin, karbamazepin, rifampisin ve St. John’s wort (Sarı kantaron) 
içeren gıda takviyeleri gibi sitokrom CYP 3A4 indüktörleri ile birlikte uygulan dığında, plazmadaki 
İMOVA NE seviyeleri azalabilir . Dolayısıyla s itokro m CYP 3A4 i ndüktörleriyle birlikte 
kullanıldığında, İMOVANE’ın  dozunun artırılması gerekebilir.  
 
Opioidler:  
Benzodiyazepinlerin ve zopiklon ve opioidler dahil diğer sedatif -hipnotik ilaç ların eş zamanlı 
kullanımı, MSS'yi baskılayıcı ilave etkiye bağlı olarak sedasyon, solunum depresyonu, koma ve 
ölüm riskini artırır. Benzodiyazepin ve opioidlerin eş zamanlı  kullanımının dozu ve süresi 
sınırlandırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilgi bul unmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)   
Gebe k alma potansiyeli olan kadınlara reçete edildiğind e, hastaya gebe kalma kararı verirse ya da 
gebelik şüphesi durumunda ilacın kesilmesi için hekime danışması önerilir.  K ontrasepsiyon 
üzerine etkisine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayva nlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriy onal/fetal gelişim, doğum ve doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  . İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
İMOVANE’ın gebelik sırasında kullanımı ön erilmemektedir.  
 
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğr udan veya dolaylı zararlı etkileri 
göstermemektedir.  
 
İMOVANE  plasentaya geçer.  7 
 Gebe kadınlarla ilgili kohort çalışmalarından elde edilen çok miktarda veri (1000'den fazla gebelik 
sonucu) , gebeliğin ilk üç ayında benzodiyazepinlere veya benzodiyazepin ben zeri maddelere 
maruziyet sonrasında malformasyon görüldüğüne dair kanıt göstermemiştir.  
  
Bununla birlikte, bazı olgu -kontrol çalışmalarında, gebelik sırasında benzodiyazepin kullanımıyla 
ilişkili olarak yar ık dudak ve damak insidansında artış bildirilmişt ir. 
 
Gebeliğin ikinci ve/veya üçüncü üç ayında benzodiyazepinlerin veya benzodiyazepin benzeri 
maddelerin uygulanmasından sonra fetal harekette azalma ve fetal kalp hızı değişkenliği olgul arı 
tanımlanmıştır.  
 
Benzodiyazepinlerin veya zopiklon dahil olmak ü zere benzodiyazepin benzeri maddelerin 
gebeliğin geç döneminde veya doğum sırasında uygulanması, ürünün farmakolojik etkisinden 
dolayı yenidoğan üzerindeki hipotermi, hipotoni, beslenme gü çlükleri ('gevşek b ebek sendromu') 
ve solunum depresyonu gibi etkile rle ilişkilendirilmiştir. Şiddetli yenidoğan solunum depresyonu 
olguları bildirilmiştir.  
 
Ayrıca, kronik olarak gebeliğin sonraki dönemlerinde sedatif/hipnotik ajan kullanan annelerden 
doğan bebeklerde fizik sel bağımlılık gelişmiş olabilir ve bu bebekler d oğum sonrası dönemde 
yoksunluk semptomları geliştirme riski altında olabilir. Doğum sonrası dönemde yenidoğanın 
uygun şekilde izlenmesi önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
İMOVANE anne sütüne geçe r. Anne sütündeki İ MOVANE konsantrasyonu düşük olsa da emziren 
annel erde kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makin e kullan ımı üzerindeki etkil er 
 
İMOVANE , farmak olojik özellikleri ve merkezi sinir sistemi üzeri ndeki etkisi nedeniyle araç veya 
makine kullanma yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Araç kullanma yeteneğinde bozulma da 
dahil olmak üzere psikomotor bozukluk riski aşağıdaki durumlar da artar:  
• İMOVANE , zihinsel uyanıklık gerektiren aktivitelerin gerçe kleştirilmesinden itibaren 12 
saat içinde alınırsa,  
• Önerilen dozdan daha yüksek bir doz alınırsa veya  
• İMOVANE , diğer MSS depresanları, alkol veya kandaki İMOVANE  düzeylerini artıran 
diğer ilaçlarla birlikte uygulanırsa . 
 
Hastalar, İMOVANE  uygulamasından so nra ve özellikle de bu uygulamayı izleyen 12 saat 
boyunca, makine veya motorlu araç kullanma gibi tam zihinsel uyanıklık veya motor koordinasyon 
gerektiren tehlikeli işlerle uğraşmamaları konusunda uyarılmal ıdır. 
 
 
 8 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkile r aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık derecesine göre 
belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila < 1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/ 1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları   
Çok seyrek: Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastalı klar  
Yaygın  olmayan : Ajitasyon, kabus . 
Seyrek: Konfüzyon el dur um, libido bozuklu ğu, iritabilite, agresyon, halü sinasyon  
Bilinmiyor: Huzursuzluk,  deliryum,  delüzyon, öfke, anormal  davranışlar  (muhtemelen amnezi ile 
ilişkili) , uyurgezerlik  dahil karmaşık uyku davranışları (Bkz. Bölüm 4.4) , bağımlılık , yoksunlu k 
sendromu1, depresif ruh hali  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Ağızda acı tat, uyuşukluk (rezidüel)  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Seyrek: Anterograd amnezi  
Bilinmiyor: Ataksi , parestezi, bellek bozukluğu gibi bilişsel bozukluklar, dikkat bozu kluğu, 
konuşma bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Dip lopi 
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne  
Bilinmiyor: Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Bilinmiy or: Disp epsi 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok s eyrek: Transa minazlar da yükselme  ve/veya kandaki alkalen fosfataz değerlerinde yükselme  
(hafif -orta düzey)  
 9 
 Deri ve deri altı doku su hastalıkları   
Seyrek: Ürtiker veya döküntü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ dok usu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor : Kas güçsüzlü ğü 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
Bilinmiyor: Sersemlik, koordinasyon bozukluğu  
 
Yaralanma , zehirlenme  ve prosedürel komplikasyonlar  
Seyrek: Düşme ( çoğunlukla  yaşlı hastalarda)  
 
1İMOVANE’ın kesilmesi üzerine yoksunluk sendromu bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4.). Yoksunluk 
semptomları değişiklik gösterir ve bunlar arasında rebound uykusuzluk, kas ağrısı, anksiyete, 
titreme, terleme, ajitasyon, konf üzyon, b aş ağrısı, çarpıntı, taşikardi, hezeyan, kabuslar,  
halüsinasyonlar, panik ataklar, kas ağrıları/krampları, gastrointestinal rahatsızlıklar ve iritabilite 
görülebilir. Şiddetli olgularda şu semptomlar ortaya çıkabilir: derealizasyon, kendine 
yabancı laşma, h iperakuzi, ekstremitelerde uyuşma ve karıncalanma,  ışığa, sese ve fiziksel temasa 
aşırı duyarlılık, halüsinasyonlar. Çok nadir durumlarda nöbetler görülebilir.    
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildi rmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi  
 
Ölümcül doz bilinmemektedir.  
 
Semptomlar  
Doz aşımı genellikle alınan miktara bağlı olarak uyuşukluktan komaya k adar değişen derecelerde 
merkezi sinir sistemi dep resyonu ile kendini gösterir.  Hafif olgularda, semptomlar arasında 
uyuşukluk hali, konfüzyon ve sersemlik yer alır. Daha şiddetli olgularda ise semptomlar arasında 
ataksi, hipotoni, hipotansiyon, m ethemogl obinemi, solunum depresyonu ve koma görülebilir. 
Alkol dahil diğer MSS depresanlarıyla birlikte kullanılmadıkça, doz aşımı yaşamı tehdit edici 
değildir. Eşlik eden hastalığın varlığı ve hastanın zayıflamış hali gibi diğer risk faktörleri 
semptomlar ın şidde tini artırabilir ve çok nadiren ölümle sonuçlanabi lir. 
 
Tedavi  
Yeterli klinik ortamda semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir. Solunum fonksiyonu ve 
kardiyovasküler fonksiyona dikkat edilmelidir.  
 10 
 Bir saat içinde bir yetişkin 150 mg’dan fazla v eya bir çocuk 1,5 mg/kg’dan fazla ilaç almışsa aktif 
karbo n göz önünde bulundurulmalıdır. Bundan farklı olarak, yetişkinlerde potansiyel olarak 
yaşamı tehdit edici doz aşımından sonraki bir saat içinde gastrik lavaj düşünülmelidir. MSS 
depresyonu şiddetli ise, flu mazenil kullanımı göz önünde bulundurulmalıdır. Ya rılanma ömrü 
kısadır (yaklaşık bir saat). Karma doz aşımında veya “tanı” testi olarak kullanılmamalıdır. Tedavi, 
stabil olana kadar kardiyak ve yaşamsal bulguların izlenmesi ve temiz hava yolu dahil  olmak ü zere 
genel semptomatik ve destekleyici önlemleri k apsamalıdır.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Hipnotik ve sedatifler, Benzodiazepin ilişkili ilaçlar  
ATC kodu:  N05CF01  
 
Etki mekanizması  
Zopiklon hip notik bi r ajandır ve siklopirolon grubu bileşiklerin bir ü yesidir. Zopiklon toplam REM 
uykusunda azalma olmadan ve yavaş dalga uykusunun korunmasıyla uykuyu hızlı bir şekilde 
başlatır ve sürdürür. Ertesi sabah göz ardı edilebilir rezidüel etkiler görülür. Farmakol ojik 
özellikleri arasında hipnotik, sedatif, anksi yolitik, antikonvülsan ve kas gevşetici etkiler yer alır. 
Bunlar, klorür iyon kanalının açılmasını modüle eden 'GABA' makromoleküler reseptör 
kompleksine ait merkezi reseptörlerde yüksek afinitesi v e spesif ik agonist etkisi ile ilgilidir. 
Bununla birlikte,  zopiklon ve diğer siklopirolonların, reseptör kompleksinde farklı konformasyonel 
değişiklikler de dahil olmak üzere benzodiyazepinlerin yerlerinden farklı bir yerde etki ettiği 
gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmak okinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  Zopi klon hızla emilir. Pik konsantrasyonlara 1,5 ila 2 saat içinde ulaşılır ve sırasıyla 3,75 
mg ve 7,5 mg’lık uygulamadan sonra yaklaşık 30 ng/m L ve 60 ng/m L’dir. Emilim cinsiyete, 
beslenmeye ya da doz un tekra rlanmasına göre değişiklik göstermez  
 
Dağılım:  Ürünün vasküler kompartımanda dağılımı hızlıdır. Plazma proteinlerine %45 oranında ve 
zayıf olarak bağlanır  ve doyurulabilir değildir. Proteinlere bağlanma nedeniyle ilaç etkileşim riski 
çok düşüktür.  
 
Dağılı m hacmi 91,8 -104,6 litre aralığındadır.  
 
3,75 mg’d an 15 mg’a kadar olan doz aralığında plazma konsantrasyonu doza bağlı değildir. 
Tekrarlanan dozlarda alınmasından sonra kanda birikmez.  Kişiler arasında farmakokinetik 
varyasyonlar oldukça düşüktür.  
 
Biyot ransformasyon:  Zopiklon, insanlarda N -oksit zopikl on (hayvanlarda farmakolojik olarak 
aktif) ve N -desmetil zopiklon (hayvanlarda farmakolojik olarak inaktif) olmak üzere iki ana 
metabolite kapsamlı bir şekilde metabolize olur. Yapılan bir in vitro  çalışmad a, sitokrom P450 
(CYP) 3A4'ün, zopiklonun her iki metabolitine metabolizasyonundan sorumlu ana izoenzim 
olduğu ve CYP2C8'in de N -desmetil zopiklon oluşumunda rol aldığı gösterilmiştir. Görünür 11 
 yarılanma ömürleri (idrar verilerine göre değerlendiril ir) sıra sıyla yaklaşık 4,5 saat ve 1,5 saattir. 
14 gün boy unca tekrarlanan dozlarda (15 mg) önemli bir birikme görülmemiştir. Hayvanlarda, 
yüksek dozlarda bile enzim indüksiyonu gözlemlenmemiştir.  
 
Eliminasyon : Değişmemiş zopiklonun düşük renal klirens değ eri (ort alama 8,4 m L/dak), plazma 
klirensi (232 m L/dak) il e kıyaslandığında zopiklonun klirensinin esasen metabolik olduğunu 
göstermektedir. Ürün, dışkıyla (yaklaşık %16) ve serbest metabolitler (n -oksit ve n -desmetil 
türevleri) şeklinde idrar yoluyla (yak laşık %8 0) elimine edilir.  
Önerilen dozlarda kullanıldığın da, kandaki eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 5 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Özel hasta grupları:  Yaşlı kişilerde, zopiklonun karaciğer metabolizmasında hafif bir yavaşla ma 
ve ya rılanma süresinin 7 saat olmasına rağmen, tekrarla nan dozlarda plazmada birikme yapmadığı 
saptanmıştır. Böbrek yetmezliğinde, uzun süreli kullanıma bağlı olarak zopiklon veya metabolitleri 
kanda birikmez.  Zopiklon diyaliz membranından geçer.  
Karac iğer sir ozu olan hastalarda, demetilasyon olayının yavaşla masına bağlı olarak, zopiklonun 
plazma klirensi azalır. Bu hastalarda dozun uygun bir biçimde düzenlenmesi gerekir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kısa ürün bilgisinde yer alanlara ek olarak  herhang i bir klinik öncesi güvenlilik verisi 
bulunmamakta dır. 
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (inek kaynaklı)                     
Dibazik Kalsiyum Fosfa t 
Mısır Nişastası  
Sodyum Karboksim etil Nişasta  
Magnezyum Stearat  
Hidro ksipropi lmetil Selüloz  
White Opa Sprey  (saf su, titanyum d ioksit, IMS (etanol) , hidroksipropil metilselüloz)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel uyarılar  
25o C’nin altında ki oda sıcaklığında kuvvetli ve  doğruda n gün ışığından korunarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Amb alajın niteliği ve içeriği   
Kutuda, 5 ve 20 tabletlik ambalajlarda.  
 12 
 İç ambalaj Şekli: PVC / Aluminyum blister  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanı lmamış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Aventis  Pharma S.A. / Fransa  lisansı ile  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere  Cad. Ali Kaya Sok. No: 5 
Levent, 34394 İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
221/23  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.10.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  16.10.2009  
 
KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 