1/11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS % 0,45 SODYUM KLORÜR I.V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin maddesi:  
Her 100 ml çözelti 0,45  g sodyum klorür  içerir.  
 
İyon konsantrasyonları:  
− Sodyum: 77 mEq/l  
− Klorür: 77 mEq/l  
 
Osmolarite: 1 54 mOsm/litre  
pH: 4,5 -7,0 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
POLİFLEKS %0,45 SODYUM KLORÜR , hipertonik ekstraselüler dehidrasyon tedavisinde ve 
hipovolemi tedavisinde sıvı ve elektrolitlerin normal yollardan almanın uygun olmadığı  
vakalarda, klinik olarak sodyum ihtiyacı duyan hastalarda, parenteral sıvı desteği gerektiren 
hastalarda endikedir . Bu çözelti vücuda su ve tuz sağlamaktadır.  
 
Ayrıca sodyum klorür çözelt isi gerektiğinde diğer ilaçların verilmesi için seyreltici ya da 
taşıyıcı olarak kullanılabilmektedir. Bu ilaçlarla  karıştırılarak venden verilebilmektedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulam a şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna  
(asit baz dengesine), hastanın hidrasyon durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim 
tarafından ayarlanır.  
 
Yetişkinler, yaşlılar ve adölesanlar için önerilen doz: 500 ml -3 litre/24 saat  
 
Bebekler ve çocuklar için önerilen doz: Her bir 24 saat ve vücut ağırlığının her bir kg’ı için 20 -
100 ml. (yaşa ve toplam vücut kütlesine bağlıdır)  
Taşıyıcı ya da seyreltici ol arak kullanıldığı durumlarda öne rilen doz, kullanılan ürünün he rbir 
dozu için 50 -250 ml arasındadır.  2/11 
 Uygulama hızı:  
İnfüzyon hızı hastanın klinik durumuna bağlı olarak değişmektedir. Genellikle;  
 40ml/kg/24  saat yetişkinler, yaşlılar ve adölesanlar için,  
 Ortalama 5ml/kg/ sa pediyatrik hastalar için; bu değerler yaşla değişiklik gösterebilir:  
 6-8ml/kg/ sa bebekler için,  
 4-6 ml/kg/ sa yürümeye başlamış çocuklar için,  
 2-4 ml/kg/ sa okul çağındaki çocuklar için.  
Not: Bebekler ve yürümeye başlayan çocuklar için yaş aralığı 28 gün -23 ay  
Çocuklar ve okul çağındaki çocuklar için yaş aralığı 2 yıl -11 yıl  
 
Bu çözelti diğer enjektabl ürünler için seyreltici olarak kullanıldığında , infüzyon hızı ve dozu 
o ürünün gerektirdiği şekilde ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama ste ril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
İzleme:  Sıvı dengesi ve plazma elektrolit konsantrasyonu tedavi sırasında izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona  özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından , bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda güvenlilik ve etkinlik ile ilgili yayınlanmış bir çalışma bulunmamaktadır. 
Pediyatrik  hastalarda güvenlilik ve etkinlik genellikle yetişkin hastalardakine benzemektedir. 
Yenidoğanlarda ve çok küçük çocuklarda sıvı hacmi, sıvı ve elektrolit dengesini etkilemektedir. 
Bu nedenle dikkatli uygulama yapılmalıdır.  
 
Yenidoğanlarda ve çok küçük ço cuklarda renal fonksiyonlar yeteri kadar gelişmediğinden 
dolayı sodyumun fazlası tutulabilmektedir. Bu nedenle tekrarlayan sodyum klorür infüzyonları 
yapılacaksa, serum sodyum seviyesi tespit edildikten sonra yapılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popül asyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından , bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. Anc ak genel olarak bu popülasyonda karaciğer, böbrek ya da 
kalp işlevlerinde azalmanın ve birlikte başka  ilaç kullanımının daha sık olduğu  düşünülerek doz 
seçiminde dikkatli davranılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı olduğu durumlarda  
kontrendikedir.  
Bu çözelti aşağıdaki bulguları gösteren hastalarda kontrendikedir:  
 Hiponatremi, hipokloremi  
 Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolemi,  3/11 
  Ciddi renal yetmezlik (oligüri/ anüri eşlik ettiği)  
 Sıvı ve sodyum retansiyonu,  
 Dengesiz kardiyak yetmezlik,  
 Ödem ve sirotik assit . 
Eklenen ürünler varsa bunların kontrendikasyonları da göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı  
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şe kilde sıvı ve/veya solüt  
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır.  Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki  elektrolit 
konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
 
Uygulama düzenli ve dikkat li bir gözlem gerektirmektedir. Klinik ve biyolojik parametreler, 
özellikle de serum elektrolit düzeyleri  izlenmelidir. Kardiyak, renal ve pulmoner yetmezliği 
olan hastalarda yüksek hacimde infüzyon dikkatli bir izlem gerektirmektedir.  
Sıvı dengesi ve elek trolit konsantrasyonları tedavi sırasında izlenmelidir.  
 
Çözelti 77 mmol/l sodyum (Na+) ve 77 mmol /l klorür (Cl-) içerir; Ozmolaritesi yaklaşık 154 
mOsm/l’dir.  
 
Sodyum içeren çözeltiler, konjestif kalp yetmezliği olanlarda, ciddi böbrek yetmezliği  olanlarda 
ve ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Böbrek 
işlevleri azalmış hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanması, sodyum  
retansiyonuna yol açabilir.  
 
Sodyum tuzları hipertansiyon, preeklampsi  ve sodyum retansiyonu ile ilişkili her türlü 
rahatsızlığı olan hastada dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir.  
 
Uzun süre infüzyon durumunda, doktor uygun bir  beslenme takviyesi verme yi uygun bulabilir . 
Bütün parenteral preparatlarda olduğu gibi, katkı kullanıldığı zaman geçimsizlik kontrol 
edilmelidir.  
Gerektiği  durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de  eklenmelidir.  
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan ya da diğer nedenlerle  
vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Konjestif kalp yetmezliği  
eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de  
hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da ya şlı iseler sodyum içeren çözeltiler dikkatle  
uygulanmalıdır.  
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 4/11 
 aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir  bulanıklık veya çökelme olup olmadığı 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
 
Çözelti, s teril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada  kullanılan 
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
Yalnızca çözelti berraksa, torba sağlam ve sızdırmıyorsa kullanınız.  
 
Laboratuvar testleri:  
Uzun süreli parenteral uygul amalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği durumlarda  
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri  
izlemek amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik kullan ımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Çözeltilerin  pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenirliği,  usulüne uygun düzenlenmiş ve 
kontrollü çalışmalarla gösterilmemiştir.  
 
Yenido ğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı  
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanların, özellikle de böbrek işlevleri henüz  
tam gelişmemiş ve sıvılarla solütleri atma yetene ği kısıtlı olan zamanından  önce do ğmuş 
yenido ğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar miktarı v e serum elektrolit  
düzeyleri yakından izlenmelidir (Bkz. “Uyarılar” ve “Pozoloji ve uygulama şekli” bölümleri).  
 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, ya şlıların genç  erişkinlere göre daha farklı yanıt verip 
vermediklerinin belirlenebilmesine yetecek kadar 65  yaş ve üzeri kişi yer almamıştır. Bildirilen 
diğer klinik deneyimlere göre ya şlılarla genç  erişkinler arasında yanıtta farklılıklar 
bulunamamıştır.  
 
Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir . Yaşlılarda karaciğer, böbrek veya  
kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte ba şka ilaçların da kullanılabileceği ya da  tedavi 
edilmeye çalışılan durumdan başka hastalıkların da bulunabileceği düşünülerek  genelde 
tedaviye doz aralı ğının en altında ki dozlarla başlanması önerilir.  
 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu nedenle böbrek işlevlerinin  
bozulduğu hastalarda bu ilaçlara kar şı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
Böbrek işlevlerinde azalma ya şlılarda genç erişkinlere göre daha fazla oranda görüldüğünden,  
yaşlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır; böbrek işlevlerinin izlenmesi yararlı  
olabilir (Bkz. “Uyarılar” bölümü).  
 
 5/11 
 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid /steroid  ve karbenoksolon alan hastalarda sodyum ve 
su tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir.  
Lityum toksistesi sodyum kaybından dolayı kötüleşebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kate gorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
POLİFLEKS %0,45 SODYUM KLORÜR  elektrolit ve sıvı dengesi kontrol edilerek, gerekli 
durumlarda kullanılabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik p otansiyel risk bilinmemektedir. POLİFLEKS %0,45  SODYUM 
KLORÜR  gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği  
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde POLİFLEKS %0,45 SODYUM KLORÜR  dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Ürüne başka bir ürün eklendiğinde, eklenen ürünün gebelik ve laktasyona olan etkisi de göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanım ı pratik yönden  
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  
yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından  kaynaklanabilir; bu 
nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir.  
 
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda  uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  Uygulama 
sırasında yan etki görüld üğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu  değerlendirilmeli ve 
uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  6/11 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Kardiyak bozukluğu ve pulmoner ödemi olan hastalarda s u tutulması , Konjestif 
kalp yetmezliğinde ağırlaşma (hipernatremiye bağlı);  Asidoz (hiperkloremiye bağlı);  Sıvı ve 
elektrolit dengesizlikleri* , Hiponatremi . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, ba ş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve  ölüm 
(hipernatremiye bağlı)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Pulmoner  ödemi ve kardiyak rahatsızlığı olan hastalarda kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı) , Tromboflebit, Venöz tromboz.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pulmoner  ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye  bağlı)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  azalma 
(hipernatremiye bağlı)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı)  
 
Kas-iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme ve sertleşme (hipernatremiye bağlı)  
 
Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı) ; Poliüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş, halsizlik (hipernatremiye bağlı)  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Lokal ağrı ya da  reaksiyon; 
Ven iritasyonu; Enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak yayılan  venöz tromboz ve filebit 
gelişimi; Damar dışına sızma; Hipervolemi  
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.  
** Genellikle yanlış parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkiler.  
*** Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler  
 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık  
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  7/11 
 İstenmeyen etkilerin görülme duru munda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun  
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde torbada kalan çözelti inceleme için  
saklanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmel eri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta  
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalıdır.  
 
Aşırı infüzyon ya da ço k hızlı uygulama durumunda fazla sıvı yüklenmesi , ödem, hemodilüsyon 
ve kardiyak rahatsızlıklara yol  açabilir. (Özellikle renal ekstraksiyonda defekt durumunda 
oligüri/anüri gibi) Bu durumda ekstr a renal diyaliz gerekli olabilir.  
 
Böbreklerden sodyum atılımının bozuk olduğu durumlarda, fazladan sodyum retansiyonu  
pulmoner ve periferik ödeme neden olabil ir. Sodyum klorür terapötik dozlarda verildiğinde  
nadiren hipernatremi oluşur. Hipernatreminin en ciddi etkisi uyuklama hali ve bilinçte  
bulanıklığa yol açarak daha sonra konvülsiyon, koma, solunum yetmezliği ve ölüme  
ilerleyebilen beyin dehidratasyonudur.  Diğer semptomlar arasında susama, tükürük ve göz  yaşı 
salgılanmasında azalma, ateş, taşikardi, hipertansiyon, ba ş ağrısı, ba ş dönmesi/sersemlik  hali, 
huzursuzluk, iritabilite ve halsizlik bulunmaktadır.  
 
Klorür içeren tuzların aşırı dozda uygulanması asit leştirici etkiye neden olan bir bikarbonat  
kaybına yol açabilir.  
 
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla  
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde bu semptomlara yönelik  
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
Genel özellikler  
POLİFLEKS %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün, farmakodinamik ve  farmakokinetik özellikleri 
içeriğinde bu lunan sodyum ve klorüre bağlıdır.  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Elektrolit  çözeltileri  
ATC kodu: B05XA03  
 8/11 
 Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını  
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve  
renal metabol izmada önemli rol oynar.  
 
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve  
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri  
emilimini takip eder.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım : 
Sodyum ve klorür kan ve ekstraselüler kompartmanlara dağılmaktadır.  
 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  eritrosit 
ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.  
 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum ( 24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömr ü, enjekte  
edilen sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.  
 
Eliminasyon:  
Sodyu m esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri  
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
 
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve  
ter ile atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
POLİFLEKS %0.45 SODYUM KLORÜR’ün bileşimindeki elektrolitler  vücutta eksikliklerini 
tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde  doğrusal bir farmakokinetik 
davranış gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlil ik verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik  
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen  9/11 
 potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek ama cıyla POLİFLEKS %0.45 
SODYUM KLORÜR ile çalışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek  ilacın geçimlili ği önceden değerlendirilmelidir . Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarınd a çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır . Geçimsiz olduğu  
bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce POLİFLEKS %0.45 S ODYUM KLORÜR ’ün pH'sında suda 
çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.  
 
Geçimsizlikle ilgili bir veri bulunmadığında, bu çözelti diğer ilaçlarla karıştırılarak 
kullanılmamalıdır. Çözeltiye bir ilaç eklendiğinde geçimsizlikle ilgili kontrolleri yapmak sağlık 
profesyonelinin sorumluluğundadır. Renk değişikliği, çökme, çözünmeyen kompleksler ya da 
kristallerin varlığı ile ilgili kontroller yapılmalıdır.  
 
POLİFLEKS %0.45 SODYUM KLORÜR ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
• Ampisilin sodyum  
• Mitomisin  
• Amfoterisi n B 
• Eritromisin laktobinat  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir  
yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
100, 150, 250, 500 ve 1000  ml'lik PP torbalarda  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  10/11 
  
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşa n son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha s onra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen  kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanıml ıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları : 
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral  çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  11/11 
 2. Ekl enecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması s ağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge  kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
251/93  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.07.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: 25.06.2019  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 