 
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
SİMBRİNZA 10 mg/ml + 2 mg/ml Göz Damlas ı, Süspansiyon 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler: 1 ml süspansiyon; Brinzolamid 10mg/ml 
Brimonidin tartarat 2mg/ml (1.3 mg brimonidin e şdeğeri) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Benzalkonyum kl orür 0,03mg/ml 
Yard ımc ı maddelerin tam listesi için 6.1'e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Göz damlas ı, süspansiyon. 
Beyaz ila k ırık beyaz homojen süspansiyon, pH 6,5 (yakla şık). 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonla r 
 
Aç ık aç ılı glokom veya göz (oküler) hi pertansiyonu olan, monoterap i ile yeterli göz içi bas ıncı 
düşüşü sağlanamayan yeti şkin hastalarda, göz içi bas ıncını (GİB) düşürmek amac ıyla 
kullan ılmaktad ır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Yaşlılar dahil yeti şkinlerde , 
Önerilen doz etkilenmi ş olan göze (gözlere) günd e iki kere bir damla S İMBRİNZA'd ır. 
 
Atlanan doz, 
Bir doz atlan ırsa tedavi sonraki dozla planland ığı şekilde sürdürülmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
 
Oküler (Göz) kullan ım içindir. 
 
Kullanmadan önce şişe iyice çalkalanmal ıdır. 
 Nazolakrimal kapama için punktumlar t ıkand ığında ve gözkapaklar ı 2 dakika kapat ıldığında  
 sistemik emilim azal ır. Bu da sistemik yan etkilerde bir azalma ve lokal aktivitede bir art ışla 
ssonuçlanabilir ( bkz. Bölü m 4.4). 
 
Damlal ık ucunun ve solüsyonun kirlenmesini önlemek için, şişenin damlal ık ucunun göz 
kapaklar ına, gözün etraf ına ya da di ğer bölgelere de ğdirilmemesine dikkat edilmelidir. 
Kullan ılmad ığı zaman şişe s ıkıca kapal ı olarak saklanmal ıdır. 
 
SİMBRİNZA göz içi bas ıncını (GİB) azaltmak amac ıyla diğer topikal oftalmik t ıbbi ürünlerle 
eşzamanl ı kullan ılabilir. E ğer birden fazla topikal oftalmik ilaç kullan ılıyorsa, ilaçlar ın 
uygulanmas ı aras ında en az 5 dakika süre olmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Karaciğer/Böbrek yetmezli ği: 
 
SİMBRİNZA karaci ğer yetmezli ği olan hastalar üzerinde çal ışılmam ıştır ve dolay ısıyla bu 
popülasyonda dikkatli olunmas ı önerilir. (bak ınız Bölüm 4.4). 
 
SİMBRİNZA ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi < 30 ml/dak) ya da hiperkloremik 
asidozu olan hastalar üzerinde çal ışılmam ıştır. SİMBRİNZA brinzolamid bile şeni ve metaboliti 
ağırlıklı olarak böbreklerden at ıldığı için, SİMBRİNZA bu hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
SİMBRİNZA’n ın güvenlili ği ve etkilili ği 2 ila 17 ya ş hastalarda belirlenmemi ştir ve bu 
konuda herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
SİMBRİNZA güvenlik endi şeleri nedeniyle monoterapin in yetersiz göz içi bas ıncı (GİB) 
azalmas ı sağlad ığı aç ık aç ılı glokom veya oküler hipert ansiyon görülen yeni do ğanlarda ve 2 
yaşından küçük bebeklerde artm ış İOB’nin azalt ılmas ında kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Önerilen doz etkilenmi ş olan göze (gözlere) günd e iki kere bir damla S İMBRİNZA'd ır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
 Etkin maddelere veya bölüm 6.1.’de  listelenen herhangi bir yard ımc ı maddeye a şırı 
duyarl ılığı olanlar, 
 Sülfonamidlere a şırı duyarl ılığı olanlar (bkz. Bölüm 4.4), 
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitör te davisi alanlar (bkz. Bö lüm 4.5), 
 Noradrenerjik iletiyi etkileyen antidepresan (ör; trisiklik antidepresanlar ve mianserin) 
kullananlar (bkz. Bölüm 4.5), 
 Ciddi böbrek yetmezli ği olanlar (bkz. Bölüm 4.4), 
 Hiperkloremik asidozu olanlar, 
 Yenidoğanlar ve 2 ya ş alt ı bebekler (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Bu t ıbbi ürün enjekte edilmemelidir. Hastalar S İMBRİNZA’y ı yutmamalar ı konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
 
  
 Oküler etkiler 
SİMBRİNZA dar aç ılı glokomlu hastalar üzerinde ara ştırılmam ıştır ve bu hastalarda kullan ımı 
tavsiye edilmez. Brinzolamidin korneal endotel yal fonksiyon üzerindeki olas ı etkisi, korneal bozuklu ğu olan 
hastalarda ara ştırılmam ıştır (bilhassa dü şük endotel hücre say ılı hastalarda). Özellikle, kontakt 
lens kullanan hastalar üzerinde çal ışılmam ış olup; karbonik anhidraz  inhibitörleri korneal 
hidrasyonu etkileyebilece ğinden ve kontakt lens kullan ılmas ı korneal riski art ırabileceğinden, 
brinzolamid kullan ımı önerildiğinde, bu hastalar ın dikkatle gözlenmesi tavsiye edilmektedir 
(kontakt lens kullan ımına ilişkin daha fazla talimat için a şağıdaki “Benzalkonyum klorür” 
bölümünü inceleyiniz). Ayn ı şekilde, diabetes mellitus ’u veya korneal distro fileri olan hastalar 
gibi, korneal bozuklu ğu olan hastalarda, dikkatli bi r gözlem tavsiye edilmektedir. 
 
Brimonidin tartarat o küler alerjik reaksiyon lara yol açabilir. E ğer alerjik reaksiyonlar 
gözlenirse, tedavi sonland ırılmal ıdır. Brimonidin tartarat ile ilgil i geç oküler hipersensitivite 
reaksiyonlar ı bildirilmi ş olup baz ı vakalarda bu durum G İB art ışı ile ilişkilidir. 
 
SİMBRİNZA ile yap ılan tedavinin kesilmesinden sonra potansiyel etkiler çal ışılmam ıştır; 
SİMBRİNZA'n ın GİB düşürücü etki süresi çal ışılmamakla birlikte, brinzolamidin G İB 
düşürücü etkisinin 5 ila 7 gün boyunca sürmesi beklenir. Brimonidinin G İB-düşürücü etkisi 
daha uzun olabilir. 
 
Sistemik etkiler 
SİMBRİNZA karbonik anhidraz inhibitö rü bir sülfonamid olan brin zolamid içerir ve topikal 
olarak uygulanmas ına rağmen sistemik yoldan emilir. Sülfonamidlere atfedilebilen Stevens- 
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epiderma l nekroliz (TEN) dahil olmak üzere ayn ı tip advers 
ilaç reaksiyonlar ı topikal uygulama ile de gör ülebilir. Reçeteleme s ıras ında, hastalara belirtiler 
ve semptomlar hakk ında bilgi verilmeli ve deri reaksiyonlar ı aç ısından yak ından izlenmelidir. 
Ciddi reaksiyon belirtileri veya  hipersensitivite ortaya ç ıkarsa, ilac ın kullan ımı derhal 
kesilmelidir. 
 
Kardiyak bozukluklar 
SİMBRİNZA uygulamas ını takiben, baz ı hastalarda kan bas ıncında küçük miktarda azalmalar 
gözlenmiştir. Dolay ısıyla, SİMBRİNZA ile birlikte antihipertansif ve/veya kardiyak glikozitler 
gibi t ıbbi ürünler kullan ıldığında veya a ğır veya stabil olamayan  ve kontrol edilemeyen 
kardiyovasküler hastal ığı olanlarda kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5) 
 
Depresyon, serebral veya koroner yetmezlik, Rayna ud fenomeni, ortostatik hipotansiyon veya 
tromboanjiitis obliteran s olan hastalarda S İMBRİNZA dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Asit/baz bozukluklar ı 
Oral karbonik anhidraz inhib itörleri ile asit-baz bozukluklar ı rapor edilmi ştir. SİMBRİNZA bir 
karbonik anhidraz inhi bitörü olan brinzola mid içerir ve topika l olarak uygulanmas ına rağmen 
sistemik olarak emilir. Oral karbonik a nhidraz inhibitörlerin e atfedilebilen ayn ı tip advers 
reaksiyonlar (mesela asit baz bozukluklar ı) topikal uygulama ile de görülebilir. (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
SİMBRİNZA, renal yetmezlik riski olan hastalarda  metabolik asidoz riski nedeniyle dikkatli 
bir şekilde kullan ılmal ıdır. SİMBRİNZA ciddi böbrek yetmezli ği olanlarda kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  Hepatik yetmezlik 
SİMBRİNZA karaci ğer yetmezli ği olan hastalar üzerinde çal ışılmam ıştır ve bu hastalar tedavi 
 
 
edilirken dikkatli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Zihinsel uyan ıklık 
Oral karbonik anhidr az inhibitörleri, ya şlı hastalarda zihinsel uyan ıklığı ve/veya fiziksel 
koordinasyon gerektiren i şleri yapabilme yetene ğini bozabilir. S İMBRİNZA sistemik olarak 
emilmektedir ve bu nedenle to pikal uygulamayla bu durum olu şabilir. (bkz. Bölüm 4.7). 
 
Pediyatrik popülasyon 
2-17 yaş çocuk ve ergenlerde S İMBRİNZA’n ın güvenlilik ve etkilili ği tespit edilmemi ştir. 
Brimonidin göz damlas ının konjenital glokomun t ıbbi tedavisinin bir parças ı olarak kullan ıldığı 
durumlarda, brimoni din alan yenido ğanlar ve bebeklerde bilinç kayb ı, hipotansiyon, hipotoni, 
bradikardi, hipotermi, siya noz ve apne gibi doz a şımı semptomlar ı bildirilmi ştir. Dolay ısıyla, 
SİMBRİNZA 2 ya ş alt ı çocuklarda kontrendik edir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Merkezi sinir sistemi ile ilgili ya n etki potansiyelinden ötürü 2 ya ş ve üzerindeki çocuklar 
(özellikle 2-7 ya ş grubu) ve/veya 20 kg veya alt ında olan çocuklar ın bu ilaçla tedavi edilmesi 
önerilmez. (bkz. Bölüm 4.9). 
 
Benzalkonyum klorür 
SİMBRİNZA göz iritasyonuna ve kontak t lensin renginin solmas ına neden olabilen 
benzalkonyum klorür içermektedir. Yumu şak kontakt lenslerle temas ından kaç ınılmal ıdır. Bu 
nedenle, kontakt lensler tak ılı halde iken S İMBRİNZA uygulanmamal ıdır ve hastalar lenslerini 
çıkard ıktan sonra S İMBRİNZA uygulamas ının ard ından kontakt lensi yeniden takmadan önce 
15 dakika beklenilmesi k onusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Benzalkonyum klorürün göz tahri şine ve kuru göz semptomlar ına neden oldu ğu ve gözya şı 
filmini ve kornea yüzeyini etkileyebilece ği bildirilmi ştir. Kuru göz sorunu olan hastalarda ve 
korneas ı kompromize olabilecek ha stalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. Hastalar uzun süreli 
kullan ım durumunda takip edilmelidir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
SİMBRİNZA'n ın diğer t ıbbi ilaçlarla spesifik etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
Monoamin oksidaz inhibitör tedavi si alan hastalar ve norad renerjik iletimi etkileyen 
antidepresanlar ı (örn. trisiklik antidepresanlar ve mianserin) kullanan hastalarda S İMBRİNZA 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Trisiklik antidepresanlar S İMBRİNZA'n ın oküler hipotansif 
yan ıtını azaltabilir. 
 
MSS depresanlar ı (alkol, barbitüratla r, opiatlar, sedatifler veya  anestezikler) ile birlikte 
kullan ıldığında aditif veya güçlendirici etki olas ılığı göz önüne al ınarak dikkatli olunmas ı 
önerilir. 
 
SİMBRİNZA uygulamas ından sonra dola şımdaki katekolaminlerin düzey i ile ilgili ve ri yoktur. 
Ancak, dola şımdaki aminlerin metabolizmas ı ve al ımını etkileyebilecek t ıbbi ürünleri 
(klorpromazin, metilfenidat, rezer pin, serotonin-norepinefrin gerial ım inhibitörleri) kullanan 
hastalarda dikkatli olunmas ı tavsiye edilir. 
 
Alfa adrenerjik agonistler (mes ela brimonidin tartarat), bir s ınıf olarak, nab ız ve kan bas ıncını 
azaltabilir. S İMBRİNZA uyguland ıktan sonra baz ı hastalarda kan bas ıncında küçük miktarda 
düşüşler gözlenmi ştir. SİMBRİNZA ile birlikte antihipertansifle r ve/veya kardiyak glikozidler 
gibi ilaçlar kullan ılırken dikkatli olunmas ı tavsiye edilir.  
  
Alfa-adrenerjik agonistlerle etkile şebilecek veya bunlar ın etkinliklerine engel olabilecek 
(izoprenalin ve prazosin gibi ad renerjik reseptör agonist veya antagonistler) sistemik bir ajanla 
(farmasötik formdan ba ğıms ız olarak) birlikte kullanmaya ba şland ığında dikkatli olunmas ı 
tavsiye edilir. 
 
Brinzolamid bir karbonik anhidraz inhibi törüdür ve topikal olarak uygulanmas ına rağmen 
sistemik olarak emilir. Oral karbonik a nhidraz inhibitörleri ile asit-baz bozukluklar ı rapor 
edilmiştir. SİMBRİNZA kullanan hastalarda etkile şim potansiyeline di kkat edilmelidir. 
 
Oral karbonik anhidraz inhibitörü ve topikal brinzolamid kullanan hastalarda karbonik anhidraz 
inhibisyonunun bilinen sistemik etkileri üz erine aditif etki potansiyeli mevcuttur. S İMBRİNZA 
ve oral karbonik anhidraz inhi bitörlerinin birlikte kullan ımı önerilmemektedir. 
 
CYP3A4 (ba şlıca), CYP2A6, CYP2B6, CYP2 C8 ve CYP2C9 dahil o lmak üzere sitokrom P- 
450 izoenzimleri brinzolamid metabolizmas ından sorumludur. Ketokonazol, itrakonazol, 
klotrimazol, ritonavir ve tr oleandomisin gibi CYP3A4 i nhibitörlerinin, brinzolamid 
metabolizmas ını CYP3A4 ile inhibe etmeleri beklenir. CYP3A4 inhibitörlerinin e ş zamanl ı 
verilmesi durumunda dikkat ed ilmesi önerilmelidir. Ancak, renal eliminasyonun majör yol 
olmas ından dolay ı, brinzolamid birikimi olas ı değildir. Brinzolamid sitokrom P-450 
izoenzimlerinin bir inhibitörü de ğildir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon ) 
Topikal oküler S İMBRİNZA uygulamas ının insan do ğurganl ığı üzerine herhangi bir etkisi 
bulunduğuna dair veri yoktur. 
SİMBRİNZA doğum kontrolü uygulamayan çocuk do ğurma potansiyeline sahip kad ınlarda 
önerilmez. Çocuk do ğurma potansiyeline sahip kad ınlar etkili bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar  üzerinde  yap ılan  çal ışmalar,  gebelik  /ve-veya/  embriyonal/fetal  geli şim  /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. S İMBRİNZA hekimin zaruri 
gördüğü şartlar haricinde gebe lik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Topikal S İMBRİNZA'n ın insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Mevcut 
farmakodinamik/toksikolojik hayvan  verileri ile ortaya koyuldu ğu üzere, oral uygulamay ı 
takiben, minimal seviyede brinzolamid an ne sütüne geçmektedir. Brimonidin oral 
uyguland ığında anne sütüne geçmektedir. S İMBRİNZA emzirme döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
  
 Üreme yetene ği/ Fertilite 
Klinik d ışı veriler brinzolamid veya brimonidinin fertilite üzerine herh angi bir etkisini 
göstermemi ştir. Topikal oküler S İMBRİNZA uygulamas ının insan fertilitesi üzerine herhangi 
bir etkisi bulundu ğuna dair veri yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
SİMBRİNZA araç ve makine kullanma becerisi ü zerinde orta dereceli etkiye sahiptir. 
 
SİMBRİNZA araç veya makine kullan ımı becerisini etkileyecek şekilde ba ş dönmesi, 
yorgunluk ve/veya sersemli ğe neden olabilir. 
 
Geçici bulan ık görme veya di ğer görsel rahats ızlıklar araç ya da makine kullan ımını 
etkileyebilir. Uygulamad an sonra görmede bulan ıklık meydana gelmesi durumunda, araç veya 
makine kullan ılmadan önce görme bulan ıklığı düzelinceye kada r beklenmelidir. 
 
Oral karbonik anhidraz inhibitörleri, ya şlı hastalarda zihinsel uyan ıklığı ve/veya fiziksel 
koordinasyon gerektiren i şleri yapabilme yetene ğini bozabilir. (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlik profilinin özeti 
 
Günde iki kez S İMBRİNZA dozu ile yap ılan klinik çal ışmalarda en s ık advers reaksiyonlar oküler 
hiperemi ve oküler alerjik reaksiyonlar olup hastalar ın yaklaşık %6-7 kadar ında gözlenmi ştir ve 
disguzi (uygulama sonras ı ac ı veya al ışılmam ış bir ağız tad ı) hastalar ın yaklaşık %3 kadar ında 
gözlenmiştir. 
 
Advers reaksiyonlar ın tablolu özeti 
 
Aşağıdaki advers reak siyonlar klinik çal ışmalarda günde iki kere S İMBRİNZA dozuyla ve ayr ıca 
her bir bile şenin (brinzolamid ve brimonidin) ayr ı ayr ı uyguland ığı klinik çal ışmalar ve pazarlama 
sonras ı sürveyans çal ışmalar ında bildirilmi ştir. Aşağıdaki s ırayla s ınıfland ırılm ışlard ır: çok 
yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 - <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 - <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 
- <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) veya bi linmiyor (eldeki verilerle hesaplanam ıyor). Her s ıklık 
grubunda, advers reaksiyonlar azalan şiddet s ıras ıyla sunulmu ştur. 
 
Sistem Organ S ınıfı Advers reaksiyonlar 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyon hastal ıklar ı Yayg ın olmayan: nazofarenjit2, farenjit2, sinüzit2 
Bilinmiyor: rinit2 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı Yayg ın olmayan: k ırm ızı kan hücrelerinde azalma
2, kan klorür 
seviyesi art ışı2 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan: hipersensitivite3 
Psikiyatri hastal ıklar ı Yayg ın  olmayan:  apati2,  depresyon2,3,  depresif  ruh  hali2, 
insomnia1, libido azalmas ı2, kabus2, sinirlilik2  
 Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın: somnolans1, baş dönmesi3, disguzi1 
Yayg ın olmayan: ba ş ağrısı1, motor disfonksiyon2, amnezi2, 
bellek bozuklu ğu2, parestezi2 
Çok seyrek: senkop3 
Bilinmiyor: tremor2, hipoestezi2, aguzi2 
Göz hastal ıklar ı Yayg ın: göz alerjisi1, keratit1, göz ağrısı1, oküler rahats ızlık1, 
bulan ık görme1, anormal görme3, oküler hiperemi1, 
konjonktivada solukla şma3 
Yayg ın olmayan: korneal erozyon1, korneal ödem2, blefarit1, 
korneal depozitler (keratik presipitat)1, konjonktival bozukluk 
(papillalar)1, fotofobia1, fotopsi2, gözde şişme2, göz kapa ğında 
ödem1, konjonktival ödem1, gözde kuruluk1, gözde ak ıntı1, 
görme keskinli ğinde azalma2, lakrimasyon art ışı1, ptergium2, göz 
kapağında eritem1, meibomianitis2, diplopia2, parlama2, gözde 
hipoestezi2, skleral pigmentasyon2, subkonjonktival kist2, gözde 
anormal his1, astenopia1 
Çok seyrek: uveitis3, miyozis3 
Bilinmiyor: görme bozukluklar ı2, madarosis2 
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan: vertigo1, tinitus2 
Kardiyak sistem hastal ıklar ı Yayg ın olmayan: kardiyo-respiratuvar distress2, anjina pektoris2, 
aritmi3, çarp ıntı2,3, düzensiz kalp h ızı2, bradikardi2,3, taşikardi3 
Vasküler sistem hastal ıklar ı Yayg ın olmayan: hipotansiyon1 
Çok seyrek: hipertansiyon3 
Solunum, gö ğüs ve 
mediastinal sistem hastal ıklar ı Yayg ın olmayan: dispne
2, bron şiyal hiperaktivite2, 
faringolaringeal a ğrı2, boğazda kuruluk1, öksürük2, epistaksis2, 
üst solunum yolunda konjesyon2, nazal konjesyon1, rinore2, 
boğazda tahri ş2, burunda kuruluk1, postnazal ak ıntı1, hapşırma2 
Bilinmiyor: ast ım2 
Gastrointestinal sistem 
hastal ıklar ı Yayg ın: ağız kuruluğu1 
Yayg ın olmayan: dispepsi1, özofajit2, abdominal rahats ızlık1, 
ishal2, kusma2, bulant ı2, bağırsak hareketlerinde art ış2, flatulans2, 
oral hipoestezi2, oral parestezi1 
 
Hepato-bilier sistem hastal ıklar ı Bilinmiyor: anormal karaci ğer fonksiyon testleri
2 
Deri ve derialt ı doku 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan: kontakt dermatit1, ürtiker2, döküntü2, 
makülopapüler döküntü2, genel ka şıntı 2, alopesi2, deride 
sertleşme2 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu (SJS)/toksik epidermal nekroliz (TEN) (bkz. bölüm 4.4), yüzde ödem
3, dermatit2,3, 
eritem2,3 
Kas-iskelet, ba ğ doku ve 
kemik hastal ıklar ı Yayg ın olmayan: s ırt ağrısı2, kas spazmlar ı2, kas ağrısı2 
Bilinmiyor: artalji2, ekstremitelerde a ğrı2 
Böbrek ve üriner sistem 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan: renal a ğrı2 
Bilinmiyor: pollaküri2  
 
Üreme sistemi ve meme 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan: erektil disfonksiyon2 
Genel hastal ıklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
rahats ızlıklar Yayg ın olmayan: a ğrı2, göğüste rahats ızlık2, gergin hissetme2, 
sinirlilik2, 2, ilaç kal ıntısı1 
Bilinmiyor: gö ğüs ağrısı2, periferik ödem2,3 
1 SIMBRINZA ile gözlenen advers reaksiyon 
2 Brinzolamid monoterapisi ile göz lenen ilave advers reaksiyon 
3 Brimonidin monoterapisi ile göz lenen ilave advers reaksiyon 
 
Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tan ımı 
Disguzi, S İMBRİNZA kullan ımı ile ilişkilendirilen, en yayg ın ortaya ç ıkan sistemik advers 
reaksiyondur (%3.,4). Göz damlas ının nazolakrimal kanal yoluyl a nazofarenksten geçmesiyle 
oluşmas ı muhtemeldir ve  büyük ölçüde S İMBRİNZA'n ın brinzolamid bile şeninden 
kaynaklan ır. Nazolakrimal t ıkama veya ilaç damlat ıldıktan sonra göz kapa ğının hafifçe 
kapat ılmas ı bu etkinin geli şimini azaltmaya yard ımc ı olabilir (bak ınız Bölüm 4.2). 
 
SİMBRİNZA karbonik anhidraz ın bir sülfonamid inhibitörü olan ve sistemik olarak emilen 
brinzolamid içerir. Gastrointestinal, sinir sist emi, hematolojik, renal ve metabolik etkiler 
genellikle sistemik karbonik anhidraz inhibitörleri ile ili şkilendirilir. Oral  karbonik anhidraz 
inhibitörlerine atfedilen ayn ı tipteki advers reaksiyonlar topikal uygulama ile ortaya ç ıkabilir. 
 
Genellikle S İMBRİNZA'n ın brimonidin bile şeninden kaynaklanan adve rs reaksiyonlar oküler 
alerjik tip reaksiyonlar, halsiz lik ve/veya sersemlik ve a ğız kuruluğudur. Brimonidin kullan ımı 
kan bas ıncında minimal azalmaya yol açabilir. S İMBRİNZA dozu uygulanan baz ı hastalarda, 
brimonidin monoterapisinde gözlenene benzer kan bas ıncında azalma ortaya ç ıkabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın bildirilmesi 
Bu t ıbbi ürüne ait şüpheli advers reaksiyonlar ının bildirilmesi büyük önem ta şımaktad ır. 
Bildirim yap ılmas ı, tıbbi ürünün yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenm esine olanak sa ğlar. 
Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu EK V'deki ulusal bildirim 
sistemiyle bildirmeleri gerekmektedir. 
 
4.9 Doz aşımı 
 
Eğer SİMBRİNZA ile doz a şımı oluşursa, tedavi, semptomatik ve destekleyici olmal ıdır. 
Hastan ın hava yollar ı aç ık tutulmal ıdır. 
 
SİMBRİNZA'n ın brinzolamid bile şenine bağlı, elektrolit dengesizli ği, asidoz geli şmesi ve olas ı 
santral sinir sistemi etkileri görülebilir. Serum elektrolit seviyeleri (özellikle potasyum) ve kan 
pH değerleri takip edilmelidir. 
Yetişkinlerde S İMBRİNZA brimonidin bile şeninin kazara yutulmas ıyla ilgili çok s ınırlı veri 
mevcuttur. Günümüze kadar ra porlanan tek advers reaksi yon hipotansiyondur. Hipotansiyon 
epizodunu takiben rebound hi pertansiyon rapor edilmi ştir. 
 
Diğer alfa2-agonistlerin oral doz a şımında hipotansiyon, asteni, kus ma, letarji, sedasyon, 
bradikardi, aritmi, miyozis, apne, hipotoni, hi potermi, solunum depresyonu ve nöbetler gibi 
semptomlar bildirilmi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
SİMBRİNZA'n ın brimonidin bile şeninin çocuklar taraf ından kazara al ınmas ını takiben ortaya 
çıkan ciddi advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu olgularda, CNS depresyonu semptomlar ı, tipik  
 geçici koma veya dü şük bilinç düzeyi, letarji, somnol ans, hipotoni, bradikardi, hipotermi, 
solukluk, solunum depres yonu ve apne ortaya ç ıkm ıştır ve yoğun bak ım ünitesine yat ış gerekli 
olmuştur (endike oldu ğunda entübasyonla birlikte). Bütün olgular ın genellikle 6- 24 saat içinde 
tam olarak iyile ştiği bildirilmi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Duyu organlar ı, Oftalmolojik, Antiglokom ilaçlar ve miyotikler, 
karbonik anhidraz intibitörler i, brinzolamid, kombinasyonlar ı 
ATC kodu: S01EC54 
 
Etki mekanizmas ı 
 
SİMBRİNZA iki etkin madde içermektedir: brinzolamid ve brimonidin tartarat. Bu iki bile şen 
gözde siliyer süreçlerde hümor aköz olu şumunu bask ılayarak aç ık aç ılı glokom (OAG) ve 
oküler hipertansiyon (OHT) hastalar ında göz içi bas ıncını (GİB) düşürürler. Bu iki bile şen 
(brinzolamid ve brimonidin) hüm or aköz sekresyonunu azaltarak yükselmi ş GİB'i düşürmekle 
birlikte de ğişik mekanizmalar arac ılığıyla bu etkiyi gösterirler. 
 
Brinzolamid, siliyer epitelde karbonik anhidr az enzimini (CA-II) inhibe ederek etki 
göstermekte, böylelikle bikarbonat iyonlar ının yap ımının azalmas ıyla beraber siliyer epitelden 
sodyum ve s ıvı geçişi ve sonuç olarak hümor aköz olu şumu azalmaktad ır. Alfa 2 adrenerjik 
agonisti olan brimonidin, aden ilat siklaz enzimini inhibe ederek, hümor aközün cAMP ba ğıml ı 
oluşumunu bask ılar. Ayr ıca, brimonidin uygulamas ı uveoskleral ak ışı art ırır. 
Farmakodinamik etkiler 
Klinik etkililik ve güvenlik Monoterapi 
6-ayl ık, kontrollü, bile şenlerin katk ısı klinik çal ışmas ında aç ık aç ılı glokomu 
(psödoeksfolyasyon veya pigment dispersiyon bile şeni dahil) ve/veya o küler hipertansiyonu 
olan 560 hasta, ara ştırmac ının karar ına göre, monoterapiyle yeterince kontrol alt ına 
alınmad ığında veya halihaz ırda GİB düşürücü birden fazla ilaç kullan ıyorsa, ortalama ba şlang ıç 
diurnal G İB 26 mmHg iken, S İMBRİNZA'n ın ortalama diurnal G İB düşürücü etkisi yakla şık 8 
mmHg idi. Çal ışma boyunca tüm vizitlerd e, günde iki kez brinzo lamid 10 mg/ml veya 
brimonidin 2 mg/ml ile kar şılaştırıldığında, SİMBRİNZA ile gözlenen ortalama diurnal G İB 
azalmalar ı istatistiksel olarak daha fazlayd ı (Şekil 1). 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 Şekil 1. Ba şlang ıçtan itibaren ortalamaa diurnal (Sabah saat 9, +2 saat, +7 saat) G İB 
değişimi (mmHg)-Bile şenlerin katk ısı çal ışmas ı 
 
 
      
 
      
 
 
a Çal ışma bölgesinde istatistiksel modelden türetilen en küçük kareler ortalamalar ı, 
sabah saat 9 ba şlang ıç GİB stratum ve hasta içinde korele G İB ölçümleri. 
Tüm tedavi farkl ılıklar ı (SİMBRİNZA ile her bir bile şenin karşılaştırmas ında) 
istatistiksel olarak anlaml ı derecedeydi: p=0,0001 veya daha az. 
 
 
Ortalama G İB azalmalar ı başlang ıca k ıyasla her vizitte her zaman noktas ında brinzolamid (5 - 
7 mmHg) veya brimonidin (4 - 7 mmHg) monoterapilerine k ıyasla SİMBRİNZA (6 - 9 mmHg) 
ile daha fazlayd ı. Başlang ıca k ıyasla ortalama % G İB azalmalar ı SİMBRİNZA ile % 23 – 34 
aras ındayd ı. GİB ölçümleri 18 mmHg alt ında olan hasta yüzdeleri 6. aydan itibaren 12 ölçümün 
11 tanesinde Brinzolamid grubuna k ıyasla SİMBRİNZA grubunda daha yüksekti ve 6. aydan 
itibaren 12 ölçümün 12 tanesinde Brimonidin grubuna k ıyasla SİMBRİNZA grubunda daha 
yüksekti. + 2 saat zaman noktas ında (sabah etkinlik pikine kar şılık gelen zaman) bi rincil etkinlik 
vizit için 3.ayda, G İB ölçümleri 18 mmHg alt ında olan hasta yüzdeleri S İMBRİNZA grubunda 
%68,8, Brinzolamid grubunda %42,3 ve  Brimonidin grubunda %44 idi. 
 
6-ayl ık, kontrollü, non-inferiyorite klinik çal ışmas ında, aç ık aç ılı glokomu (psödoeksfolyasyon 
veya pigment dispersiyon bile şeni dahil) ve/veya oküler hipe rtansiyonu olan 890 hasta, 
araştırmac ının karar ına göre, monoterapiyle yeterince kontrol alt ına al ınamad ığında veya 
halihaz ırda GİB düşürücü birden fazla ilaç kullan ıyorsa, ortalama ba şlang ıç diurnal G İB 26 -27 
mmHg iken, ba şlang ıca göre ortalama diurnal G İB azalmas ı aç ısından SİMBRİNZA'n ın 
brinzolamid 10 mg/mL + brimonidin 2 mg/mL e şzamanl ı uygulamas ına non-inferiyoritesi 
çal ışma boyunca tüm vizitlerde gösterilmi ştir. (Tablo 1). 
         
 
 Tablo 1. Ba şlang ıçtan itibaren ortalama diurnal G İB (mmHg) de ğişimlerin 
karşılaştırmas ı– Non-inferiyorite çal ışmas ı 
 
Vizit SİMBRİNZA 
Ortalamaa Brinzolamid + Brimonidine 
Ortalamaa Fark 
Ortalamaa (%95 CI) 
2. Hafta -8,4 (n=394) -8,4 (n=384) -0 (-0,4, 0,3) 
6. hafta -8,5 (n=384) -8,4 (n=377) -0.1 (-0,4, 0,2) 
3. Ay -8,5 (n=384) -8,3 (n=373) -0.1 (-0,5, 0,2) 
6. Ay -8,1 (n=346) -8,2 (n=330) 0.1 (-0,3, 0,4) 
a Çal ışma bölgesinde istatistiksel modelden türetilen en küçük kareler ortalamalar ı, sabah saat 9 
başlang ıç GİB stratum ve hasta içinde korele G İB ölçümleri. 
Ortalama G İB azalmalar ı başlang ıca k ıyasla her vizitte her zaman noktas ında SİMBRİNZA ve 
ayn ı anda uygulanan iki bile şen ile birbirine ben zerdi (7 - 10 mmHg). Ba şlang ıca k ıyasla 
ortalama yüzde G İB azalmalar ı SİMBRİNZA ile %25 – 37 aras ındayd ı. GİB ölçümleri 18 
mmHg alt ında olan hasta yüzdeleri 6. aydan itibaren tüm çal ışma vizitlerinde ayn ı zaman 
noktas ı için SİMBRİNZA ve Brinzolamid + Brimonidin gruplar ında benzerdi. + 2 saat zaman 
noktas ında (sabah etkinlik pikine kar şılık gelen zaman ı) birincil etkinlik vizit için 3.ayda, G İB 
ölçümleri 18 mmHg alt ında olan hasta yüzdesi her iki grup için %71,6 olmu ştur. 
 
Ek tedavi 
 
Prostaglandin analoglar ına (PGA) ek olarak S İMBRİNZA kullan ımı ile ilgili klinik veriler, tek 
başına PGA ile kar şılaştırıldığında SİMBRİNZA + PGA’n ın üstün G İB düşürücü etkinli ğini de 
göstermiştir. CQVJ499A2401 çal ışmas ında SİMBRİNZA + PGA (yani travoprost, latanoprost 
veya bimatoprost), 6 haftal ık tedaviden sonra, ta şıyıcı + PGA ile kar şılaştırıldığında, tedavi 
başlang ıcındaki değerden üstün G İB düşürücü etkinlik göstermi ş, diurnal G İB’de tedavi 
başlang ıcına göre modele uyarlanm ış ortalama de ğişiklik bak ımından tedaviler aras ı fark -3,44 
mmHg olmu ştur (%95 GA, 4,2, 2,7; p de ğeri <0,001). 
 
Travoprost-timolol maleat sab it doz kombinasyonlu göz damlas ı, çözeltiye ek S İMBRİNZA 
kullan ımı ile ilgili klinik veriler, tek ba şına travoprost-timolol maleat ile kar şılaştırıldığında, 
SİMBRİNZA + travoprost-timolo l maleat göz damlalar ının üstün G İB düşürücü etkinli ği de 
ortaya koymu ştur. CQVJ499A2402 çal ışmas ında, SİMBRİNZA + travoprost-timolol maleat 
göz damlalar ı, 6 haftal ık tedaviden sonra, ta şıyıcı + travoprost-timolol maleat göz damlalar ı ile 
karşılaştırıldığında, tedavi ba şlang ıcındaki değerden üstün G İB düşürücü etkinlik göstermi ş, 
diurnal G İB’de tedavi ba şlang ıcına göre modele uyarlanm ış ortalama de ğişiklik bak ımından 
tedaviler aras ı fark -2,15 mmHg bulunmu ştur (%95 GA, 2,8, 1,5; p-de ğeri <0,001). 
 
Ek tedavide S İMBRİNZA’n ın güvenlik profili, S İMBRİNZA monoterapisinde gözlenene 
benzer olmu ştur. 
 
Ek tedavi için 6 haftan ın ötesinde etkililik ve güvenlilik verisi bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajans ı, pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde S İMBRİNZA ile glokom ve 
oküler hipertansiyon tedavisi çal ışmalar ının bulgular ının sunulmas ı zorunluğundan feragat 
etmiştir. (bkz. Bölüm 4.2 pediyatrik kullan ım ile ilgili bilgiler).  
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel Özellikler: 
 
Emilim: 
Brinzolamid topikal oküler uygulamay ı takiben korneadan emilir. Madde sistemik dola şıma 
geçerek k ırm ızı kan hücrelerinde (KKH) güçlü bir şekilde karbonik anhidraza ba ğlan ır. Plazma 
konsantrasyonlar ı çok düşüktür. Tam kan eliminasyon yar ı ömrü, KKH karbonik anhidraz 
bağlanmas ından ötürü insanlar da uzundur (>100 gün). 
 
İnsanda göze topikal uygulamay ı takiben, brimonidin h ızla emilir. Tav şanlarda maksimum 
oküler konsantrasyonlara ço ğu vakada bir saatten daha az sürede eri şilir. Maksimum insan 
plazma konsantrasyonlar ı < 1 ng/mL olarak bulunmu ştur ve < 1 saatte bu seviyeye eri şilir. 
Plazma seviyeleri yakla şık 2-3 saatlik yar ı ömürle azal ır. Kronik uygulama s ıras ında birikimi 
olmaz. 
 
Günde iki veya üç kez S İMBRİNZA uygulamas ının sistemik farmakokineti ğini ayn ı 
pozolojiyle uygulanan brinzolamid ve  brimonidin monoterapileriyle kar şılaştıran topikal oküler 
klinik çal ışmada, kararl ı durum tam kan brinzolamid ve N-desetilbrinzolamid 
farmakokinetikleri kombinasyon ürünü ve brin zolamid monoterapisi için benzerdi. Ayn ı 
şekilde, kombinasyondaki brimonidinin kararl ı durum plazma farmakokineti ği, günde iki kez 
SİMBRİNZA grubu d ışında brimonidin monoterapisine benzerdi. Günde iki kez SIMBRINZA 
grubunda ise ortalama EAA 0-12 saat , günde iki kez brimonidin monoterapisine k ıyasla yakla şık 
% 25 daha dü şüktü. 
 Dağılım: 
Tavşan çal ışmalar ına göre topikal uygulaman ın ard ından maksimum brinzolamid oküler 
konsantrasyonlar ı kornea, konjonktiva, hümor aköz ve iris-siliyer cisim gibi ön dokulardad ır. 
Oküler dokulardaki biri kim karbonik anhidraz ba ğlamas ı nedeniyle uzundur. Brinzolamidin 
insan plazma proteinlerine ba ğlanmas ı orta derecelidir (yakla şık %60). 
 
Brimonidin bilinen melanin ba ğlama özelliklerinden ötürü pigm entli oküler dokular, özellikle 
iris-siliyer cisim için a ffinite gösterir. Bununla birl ikte, klinik ve klinik d ışı güvenlik verileri 
kronik uygulamada iyi tolere edildi ğini ve güvenilir oldu ğunu göstermektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Brinzolamid hepatik sitokrom P450 izoenzimleriyle özelli kle CYP3A4, CYP2A6, CYP2B6, 
CYP2C8 ve CYP2C9 ile metabolize olmaktad ır. Ana metaboliti N-desetilbrinzolamiddir ve 
bunu N-desmetoksipropil ve O-de smetil metabolitlerinin yan ı sıra O-desmetil brinzolamidin N- 
propil yan zincirinin oksidasyonuyla olu şan N-propiyonik asit analo ğu takip eder. Brinzolamid 
ve N-desetilbrinzolamid maks imum sistemik seviyelerinin en az 100 misli konsantrasyonlara 
dek sitokrom P450 izoenzim lerini inhibe etmezler. 
 
Brimonidin hepatik alde hit oksidazla kapsaml ı bir biçimde metabolize edilir ve majör 
metabolitler 2-oksobrimonidin, 3-oksobr imonidin ve 2,3-dioks iobrimonidin olu şur. İmidazolin 
halkas ının 5-bromo-6-guanidinoquin oksaline oksidatif ayr ılmas ı gözlenmi ştir. 
 
Eliminasyon : 
Brinzolamid esas olarak idrarla de ğişmeden at ılır. İnsanlarda, üriner brinzolamid ve N- 
desetilbrinzolamid s ıras ıyla dozun %60 ve %6's ından sorumludur. S ıçan verileri biraz biliyer 
atılım göstermektedir (%30 kadar, öncelikle metabolitler olarak). 
Brimonidin esas olarak idrarla metabolitler olarak at ılır. S ıçanlarda ve maymunlarda üriner  
 metabolitler oral veya intravenöz dozlar ın %60-75 kadar ından sorumludur. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum 
Brinzolamid farmakokineti ği tam kanda ve çe şitli dokularda karbonik anhidraza doygun şekilde 
bağland ığından doğası gereği doğrusal değildir. Kararl ı durum maruziyeti dozla orant ılı şekilde 
artmamaktad ır. 
 
Tam aksine, brimonidin klinik terapötik doz aral ığında doğrusal farmakokinetik 
sergilemektedir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şkiler 
SİMBRİNZA gözde lokal etki yaratmak için kullan ılmaktad ır. Etkili dozlarda insan oküler 
maruziyetinin de ğerlendirilmesi olas ı değildir. GİB düşürme aç ısından insanlarda 
farmakokinetik/farmakodinamik ili şkisi saptanmam ıştır. 
 
Diğer özel popülasyonlar 
SİMBRİNZA ile ya ş, ırk, renal ve hepatik yetmezli ğin etkilerini belirlemeye yönelik çal ışmalar 
yap ılmam ıştır. Japonlarla Japon olmayanlar ı karşılaştıran bir brinzolamid çal ışmas ı her iki 
grupta benzer sistemik farmakokinetik göstermi ştir. Renal yetmezli ği olan gönüllülerde yap ılan 
brinzolamid çal ışmas ına göre, normal ve orta derecede böbrek bozuklu ğu olan gönüllülerde 
brinzolamid ve N-desetilbrinzolamid si stemik maruziyetinde  1.,6- ila 2.,8 kat art ış olmuştur. 
Maddeyle alakal ı materyalin kararl ı durum RBC konsantrasyonlar ındaki bu art ış RBC karbonik 
anhidraz aktivitesini sistemik yan etkile re yol açan seviyelere dek inhibe etmemi ştir. Bununla 
birlikte, ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi <30 mL/d akika) olanlara kombinasyon 
ürünü önerilmemektedir. 
Brimonidinin C max, AUC ve eliminasyon yar ı ömrü 65 ya ş üzerindeki ki şilerde ve genç 
yetişkinlerde benzerdir. Re nal ve hepatik yetmezli ğin brimonidinin sistemik farmakokineti ği 
üzerindeki etkileri incelenmemi ştir. Topikal oküler uygulamay ı takiben brimonidinin sistemik 
maruziyeti dü şük olduğundan, plazma maruziyetindeki de ğişikliklerin klinik öneminin olmas ı 
beklenmemektedir. 
 
Pediyatrik Popülasyon: Pediyatrik hastalarda brinzo lamid ve brimo nidinin tek ba şına veya kombinasyon halinde 
sistemik farmakokineti ği çal ışılmam ıştır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Brinzolamid 
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojis i, tek doz toksisite, tekrarl ı doz toksisite,  karsinojenik 
potansiyel ve genotoksisite çal ışmalar ından elde edilen klinik d ışı verilere göre brinzolamid, 
insanlar için özel bir tehlike olu şturmaz. 
Klinik d ışı üreme ve geli şim toksisitesi çal ışmalar ındaki etkiler sadece maksimum insan 
maruziyetini a şan dozdaki maruziyetlerde gözlenmi ştir, dolay ısıyla bunlar ın klinik kullan ımda 
önemi çok azd ır. Tavşanlarda, oral, maternal toksik 6 mg/ kg/gün brinzola mid dozlar ı (önerilen 
günlük klinik doz 23 mcg/kg/günün 261 misli) fetal geli şim üzerinde etkiye yol açmam ıştır. 
Sıçanlarda 18 mg/kg/gün dozlar ( önerilen günlük klinik dozun 783 misli) fetüslerde kafatas ı ve 
sternebra ossifikasyonlar ını biraz azaltm ıştır ama 6 mg/kg/gün ile böyle bir etki gözlenmemi ştir. 
Bu bulgular metabolik asidoz ile ili şkilidir, anne lerde kilo al ımı ve fetal a ğırlık azalm ıştır. 
Fetal ağırlıkta dozla ili şkili azalmalar 2 - 18 mg/kg/ gün verilen annelerin yavrular ında 
gözlenmiştir. Emzirme s ıras ında, yavrulardaki he rhangi bir advers etkinin gözlenmedi ği seviye 
5 mg/kg/gündür. 
  
 Brimonidin 
 
Geleneksel güvenlilik fa rmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, karsinoj enik potansiyel ve üreme 
ve gelişim toksisitesi çal ışmalar ından elde edilen klinik d ışı verilere göre brimonidin, insanlar 
için özel bir tehlike olu şturmaz. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür Propilen glikol Karbomer 974P Borik asit Mannitol Sodyum klorür Tiloksapol 
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayar ı için) 
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
İlk aç ılmas ından sonra 4 hafta. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25 
oC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Aç ıldıktan sonra 25 ºC’ nin alt ında tutularak 4 hafta içinde kullan ılmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
LDPE damlal ık ucu ve beyaz polipropilen vidal ı kapak ile 8 mL yuvarlak opak dü şük 
yoğunluklu polietilen (LDPE) şişe içinde 5 mL süspansiyon. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi Ürünlerin  Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
 
Kavac ık\Beykoz\ İstanbul 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2019/138  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 27.03.2019 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 