1 / 20 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 REXAPİN EASYTAB  10 mg ağızda dağılabilir  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her bir a ğızda dağılabilir tablet 10 mg olanzapin içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
Aspartam (E951)   4,8 mg  
 Yardımc ı maddeler için, bkz. 6.1. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Ağızda dağılabilir tablet  
 REXAPİN EASYTAB ; sarı renkli, yuvarlak, düz yüzeyli, bir yüzünde “ 10” baskılı ve diğer 
yüzü boş olan ağızda dağılabi lir tabletlerdir.   
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasy onlar 
 
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozukluklar ın tedavisinde endikedir.  
 Olanzapin, başlangıç tedavisine yan ıt vermiş hastalar ın idame tedavi sinde klinik düzelmenin 
sağlanmas ında etkilidir. 
 Bipolar bozukl ukta olanzapin, orta derece ile a ğır manik dönemlerin tedavisinde ve 
reküranslar ın önlenmesinde endikedir.  
 Hekimler 13 -17 yaş aras ı ergenler için alternatif tedaviler aras ında karar verirken, kilo art ışı 
ve hiperlip idemi için artan potansiyeli de (lipid ve p rolaktin değişikliklerinin  yetişkin 
hastalara yapılan çalışmalardan  daha fazla oldu ğu bildirilmiştir ) göz önünde  bulundurmal ıdır. 
Hekimler  ergenlere bu ilacı  verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate alma lıdır. Bu 
durum bir  çok vakada hekimleri  öncelikli olarak di ğer ilaçları  kullanmaya yönlendirebilir . 
 4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Şizofreni:  Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’ dır. 
 Manik dönem: Başlangıç dozu, monoterapide genell ikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombi nasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. böl üm 5.1). 2 / 20 Bipolar bozuklukta rekürans ın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’ dır. Manik  
dönem ted avisi için olanzapin kull anan hastalarda, rek ürans ın önlenmesi için tedaviye ayn ı 
dozda devam edilmelidir. E ğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerekti ği 
şekilde doz ayarlamas ı ve klinik olarak endike olduğu şekilde  duygudurum semptomlar ı için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir. 
 
Şizofrenin in, manik dönemlerin  ve bipolar bozuklukta rekürans ın önlenmesi  tedavisi 
sırasında, günlük doz, kişisel  klinik duruma bakı larak günde  5-20 mg aras ında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç  dozundan daha yüksek bir doza, yaln ızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yap ıldıktan sonra geçilmeli  ve artış, doz aralıkları 24 saatten kı sa 
olmayacak  şekilde  yapılmalı dır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya to k karnı na verilebilir. Olanzapin kullanı mı kesilirken, kademeli doz azalt ımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş  arası ergenler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen  başlangıç  dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde  günde 
bir defa 2 ,5 veya 5 mg ’dır. Olanzapinin emilimi g ıdadan etkilenmedi ği için, aç veya tok 
karnına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/ gün’lük esnek dozaj  
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 12 ,5 mg/ gün (ortalama doz 11,1 mg/ gün) ile 
yapılan klinik  çalışmalarla  kanıtlanmıştır . Doz ayarlamas ı gerekti ğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya da  azalt ımı önerilmektedir . 
Günde  20 mg’ı n üzerindeki  dozlar ın güvenliliği  ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofren inin idame tedavisinde REXAPİN EASYTAB ’ın 
etkililiği  sistematik olara k değerlendirilmemiştir ; ancak, olanzapinin yetişkin  ve ergen 
hastalardaki  farmakokinetik parametrelerinin k ıyaslanmas ı ile birlikte yetişkin  hastalar ın 
verilerinden idame  tedavi sinin etki liliği tahmin edilebilir. Bu nede nle, genellikle tedaviye 
cevap veren hastalar ın akut cevab ın dışında  remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda 
tedaviye devam etmeleri  önerilmektedir . İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini 
belirlemek için hastalar  periyodik olarak tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 Bipolar bozukluk ( manik ya da mikst dönemler):  Oral olanzapinin önerilen  başlangıç  dozu,  
hedef doz 10 mg/ gün olacak şekilde  günde  bir defa 2 ,5 veya 5 mg’ dır. Olanzapinin emilimi  
yiyecekl erden  etkilenmediği için, aç veya tok karn ına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenle rde (manik ya da mikst dönemlerde) etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/ gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en s ık görülen ortalama doz olan 10 ,7 mg/ gün (ortalama doz 8 ,9 mg/ gün) i le 
yapılan klinik  çalışmalarla  kanıtlanmıştır . Doz ayarlamas ı gerekti ğinde, 2, 5 mg veya 5m g’lık 
doz art ışı ya da  azalt ımı önerilmektedir . 
 
Günde 20 mg’ı n üzerindeki dozlar ın güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 İdame tedav isi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde REXAPİN EASYTAB ’ın etkililiği sistematik olarak de ğerlendirilmemiş tir; 
ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanmas ı ile birlikte yetişkin  hastalar ın verilerinden idame tedavisinin etkililiği tahmin 
edilebili r. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalar ın akut cevab ın dışında 
remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri öneri lmektedir. 3 / 20 İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için has talar periyodik olarak te krar 
değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Olanzapin  ağızda dağılabilir  tablet, a ğıza yerleştirildikten sonra tükürük içerisinde kı sa sürede 
dağılır ve kol aylıkla yutulabilir. A ğıza yerleştirilmiş olan tabletin a ğızdan çıkarılması  kolay 
değildir. A ğızda dağılabilir tablet k ırılgan yapı da olduğu için, blister ambalajı ndan 
çıkarıldıktan hemen sonra al ınmal ıdır. Başka bir seçenek de tabletin kullan ımdan hemen önce 
bir bardak suda ya da uygun nitelikteki başka bir içecek ( ör. portakal suyu, elma suyu, s üt ya 
da kahve) içerisinde eritilmesidir.  
 Ağızda dağılabilir olanzapin tabletleri ile film kaplı  olanzapin tabletleri biyoeşde ğerdir ve 
emilim h ızı ve oranlar ı benzerdir. A ğızda dağılabilir  olanzapin tabletleri, film kaplı  tabletlerin 
yerine kullanı labilir.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bu hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaci ğer yetmezli ği (siroz, Child -Pugh, s ınıf A veya B) olan 
hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmal ıdır ve doz  dikkatle art ırılmalı dır. 
 Pediyatrik popülasyon: Güvenlili ğe ve etkililiğ e ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki 
çocuklarda kullanılmaz. 13 - 17 yaş  arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler 
kısıtlı olduğu için kullanımı önerilmemek le birlikte fayda/zarar oranı göz önünde 
bulundurularak potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok 
vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.
  
 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakal ı manik ya d a mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin  
güvenlili ği ve etki liliği, 13 -17 yaş aras ı ergenlerde yap ılan k ısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapinin ergenlerde kullan ımı 2,5mg/gün’den 20mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında olanzapin alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin 
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç 
dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür  (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2) . 
Yetişkinlerle yap ılan kl inik çalış malardaki hastalar la kıyasland ığında, ergen has talarda daha 
fazla kilo al ımı ve sedasyon gözlenmiştir  ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaci ğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli  artışlar  yaşanmıştır  (bkz. 
bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve  5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon : Rutin olarak daha düşük bir başlangıç  dozu (5 mg/ gün) endike  
değildir, ancak 65 ya ş ve üzerindekilerde , klinik özellikleri gerektirdi ğinde düşünülmelidir  
(bkz. böl üm 4.4).  
 
Cinsiyet: Erkek hastalara k ıyasla kad ın hastalarda, başlangıç  dozu ve doz aral ığının rutin 
olarak  değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler k ıyasland ığında, başlangıç dozu ve doz 
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin metaboli zasyonu sigara 
içimi ile indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozununun 
artırılması düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5).  4 / 20 Metabo lizmay ı yavaşlatan (kad ın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varl ığı durumunda, başlangıç dozunun azalt ılmas ı düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz art ırılmas ı gerekti ğinde dikkatle yapı lmalı dır (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin madde ye veya Bölüm 6.1’ de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birine  
karşı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda,  
• Dar açılı glokom riski taşıdığı ve bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
 Antipsikotik tedavisi s ırasında, hastanı n klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya k adar sürebilir. Bu süre zar fında hastalar yak ından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa ba ğlı psikozu olan yaşl ı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, dem ansa bağl ı psikoz ve/ve ya davranış bozukluğu tedav isi için 
onaylanmamı ştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovask üler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanı mı önerilmemektedir . Demansa bağl ı psikozu ve/veya davranış  bozukluğu 
olan ya şlı hastalarda (ortalama yaş  78) yürüt ülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda ( 6-
12 hafta s üreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidans ı, plasebo verilen  
hastalara göre 2 kat daha yüksek  olmu ştur (sırasıyla %3 ,5  v e  % 1 ,5). Ölüm insidans ındaki  
artış, olanzapin dozu (or talama günlük doz 4,4 mg) veya tedavi s üresi  ile ilişkili  değildir.  
Olanzapin kullanı mıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk  
faktörleri  arasında, 65 y aş üzerinde  olma, disfaji, sedasyon, malnütrisyon ve  dehidrasyon, 
pulmoner sorunlar ın varl ığı (ör. asp irasy onlu veya as pirasyonsuz pnömoni) veya birlikte  
benzodiazepin kullanı mı bulunmaktadı r. Ancak ölüm insidans ı, bu risk faktörlerinden 
bağımsız olarak, o lanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verile n hastalardan daha  
yüks ektir. 
 
Aynı klinik çalışma larda, ölüm de da hil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar (CVAE 
ör. inme, geçici  iskemik atak) bildirilmiştir . Serebrovasküler advers olaylarda, oral 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan  hastalara göre CVAE ’de 3 kat artış 
olmu ştur (sırasıyla %1,3’e karşılık  %0,4). Serebrovasküler olay görülen, oral olanzapin ve 
plasebo alan hastalar ın tümü  önceden  var olan risk faktörlerine  sahiptir. 75 ya ş üzerinde olma 
ve vask üler/mikst tip demans, olan zapin tedavisi ile ilişkili serebrovask üler advers  olaylar 
için risk faktörü  olarak tanımlanmıştır . Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği  
kanıtlanmamıştır . 
 
Parkinson hastalığı  
Parkins on hastalar ında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanı mı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan has talarda, Parkinson 
semptomlar ında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygı n ve d aha 
sık bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik semptomlar ın tedavis inde olanzapin plasebod an 
daha etkili bulunmamıştı r. Bu  çalışmalarda, hastalar ın başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının 
en düşük etkin dozunda stabil kalmalar ı ve çalışma boyunca ayn ı anti-Parkinson ilac ında 
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmalar ı istenmek tedir. Olanzapin, günde  2,5 mg ile 
başlanarak , araştırmacının  karar ına göre günde  maksimum 15 mg’ a kadar titre edilmiştir . 
 5 / 20 Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayat ı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapi n ile ilişkili olara k NMS vakalar ı da seyrek ol arak bildirilmiştir. NMS ’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve otonomik instabilitedir 
(düze nsiz nab ız ya da kan bas ıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozu kluğu). Ek 
belirtile r olarak yükselmiş kreatini n fos fokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezli ği say ılabilir. E ğer hasta NMS ’a ilişkin belirti ve semptomlar gösterir se veya NMS ’a 
ait ek klinik belirtiler olmaks ızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, ola nzapin dahil tüm 
antipsikot ik ilaçlar kesilmelidir . 
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde  ketoasidoz ya da koma 
ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin al evlenmesi veya gelişmes i durumlar ı bildirilmiş tir 
(bkz. bölüm 4.8). Baz ı vaka larda önceden kilo art ışı olmas ının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullan ılan antip sikotik kı lavuzlar ı ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme önerilebilir  (örn. başlangıçta  olanzap in tedavisin e başladık tan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şe kerinin ölçülmesi). REXAPİN EASYTAB  dahil herhangi bir 
antipsikotik  ajanla tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzl ük 
gibi) belirti ve  semptomlar ı için ve diabetes mel lituslu veya diabetes mell itus risk faktörlerini  
taşıyan  hastalar  kötüleşen glukoz  kontrolü için düzenli  olarak gözlenmelidir . Kilo düzenli  
olarak izlenmelidir  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine  başladıkt an 4, 8 ve 12 hafta sonra  
ve daha sonra üç ayda  bir). 
 
Lipid değişiklikle ri 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda  lipidlerde 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar v e 
lipid bozukluğu gelişme risk i olan hastalarda,  klinik olarak uygun olduğu şe kilde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir. REXAPİN EASYTAB  dahil, herhan gi bir antipsikotik 
ajanla tedavi gören hastalar, kullan ılan antipsikotik kı lavuzlar ı ile uyumlu olar ak lipidler 
açısından düzenli olarak izlenmelidir  (örn. başlangı çta, olanzapin  tedavisine başladıktan 12 
hafta sonra ve daha sonra 5 yılda bir) . 
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süre since b ağlant ılı 
olaylar ın insidans ının düşük olduğu bildir ilmiştir. Her ne kadar, eş lik eden hastal ıkları 
olanlarda olanzapin kullanı mına ait klinik deneyim s ınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ilişkili durumlar ı olan hastalarda olanzapin in dikkatle reçete edilmesi 
önerilir. 
 
Hepatik fonks iyon 
Özellikle tedavinin b aşlangıcında, karaci ğer aminotransferazlar ı,  A L T  v e  A S T ’ın geçici 
asemptomatik artışları yayg ın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST ’ı olan 
hastalarda, karaci ğer yetmezli ği be lirtisi ve semptomlar ı olan hastalarda, s ınırlı karaciğer 
işlevsel rezerv i ile ilişkili altta yatan hastal ığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmal ı ve takip yapı lmalı dır. Hepatit teşhisi konan 
vaka larda (hepatoselüler, kol estatik veya mikst kar aciğer hasar ı dahil) olanz apin tedavisi 
kesilmelidir.  
   6 / 20 Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayı mı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, ge çmişinde ilaca bağl ı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/ toksisitesi olan hastala rda, beraberindeki bir hastal ık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumlar ı 
veya miyeloproliferatif hastalığ ı olan hastalarda dikkatli olu nmal ıdır. Olanzapinle  birlikte 
valproat kullanı ldığında yaygı n olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildi ğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulant ı veya kusma gi bi 
akut semptomlar seyrek olarak ( >%0,01 ve < %0 ,1) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı  QTc uzamalar ı (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlangıç QTcF < 500 milisaniye olan hastalar ın başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF ] ≥ 500 milisaniye), olanza pin ile tedavi edilen h astalarda yaygı n değildir ( %0,1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlaml ı fark bulunmamaktadı r. Buna ra ğmen, 
olanzapin, özellikle konjenital uzun QT send romu, konjestif kalp yetmezli ği, kalp hipertrofisi, 
hipokalemi  veya hipomagnezemisi o lan hastalarda, özellikle y aşlılarda, QTc aral ığını artırdığı 
bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalı dır. 
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisini n ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.  Olanzapin t edavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi aras ında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Anc ak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz  
tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastalar ın hareketsizli ği gibi VTE ile ilgi li 
tüm risk faktörler i belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmal ıdır. 
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başl ıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullan ımında dikkatli olunmalı dır. In vitro olarak dopamin antagoni zması 
sergiledi ğinden, olanzapin dire kt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşi ğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır. Olanzapi n ile tedavi edilen hastalarda nöbetl er 
yaygın olmayan şekilde  bildirilmiştir. Bu v akalar ın çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik  veya daha k ısa sürel i karşılaştırmalı çalış malarda, olanzapinle bağlan tılı, teda viyle 
ortaya çıkan diskinezi insidans ı istatis tiksel olarak anlamlı  şekilde daha düşüktür. Her ne 
kadar tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda art ıyor olsa da , olanzapin alan 
hastalarda tardif diskinezi  belirti ve semptomlar ı ortaya çıkars a dozun azalt ılmas ı veya ilacı n 
kesilmesi düşü nülmelidir. Bu s emptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve ya hatta tedavi 
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir.  
 
  7 / 20 Postüral hipotans iyon 
Olanzapinin yaşlılarda kullan ımıyla ilgili olarak yap ılan klin ik çalışmala rda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Di ğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, 65 yaş ın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir. 
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzap inle yap ılan pazarlam a sonrası raporlarda, olanz apin kullana n hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakas ı bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsik otik kullanmayan hastalarda 
görülen riske g öre yaklaşık iki kat ına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kı yaslanabilir  düzeydedi r. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaş ın altındaki çocukların te davisi nde kullan ılmak için en dike değildir. 13- 17 
yaş ar alığındaki hastalarda yap ılan çalışmalar, kilo al ımı, met abolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli advers etkiler göstermiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1)   Böbrek hasta lığı ve prolaktine ba ğlı meme kanseri olan kişiler de dikkatli kullanı lmalı dır. 
 Uyku apnesi sendromu:  
Olanzapin  kullana n hastalarda uyku apnesi sendromu r apor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküs ü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalard a REXAPİN EASYTAB  
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 REXAPİN EASYTAB  ağızda dağılab ilir tabletler, bir fenilalanin kayna ğı olan aspa rtam 
içermektedir. Fenilket onürisi olan kişiler iç in zararl ı olabilir.  
 4.5 D iğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler de yapılmı ştır. 
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özellikle  bu izoenzi mi indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokineti ğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2 ’nin indüksiyonu 
Olanzapin m etabolizmas ı sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlar ında azalmaya yol açabilir. Ol anzapin klerens inde yal nızca hafiften orta 
derecey e kadar artış gözlenmiştir . Klinik sonuçlar  sınırlı olmakla birlikte mo nitorizasyon  
tavsiye edil ir ve e ğer gerekirse  olanzapin dozunda artış  düşünülebilir  (bkz. böl üm 4.2). 
 
CYP1A2 ’nin inhibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmas ını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluv oksamini takiben al ınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadı nlarda %54 ve sigara içen erkeklerde  
%77 olmuştur. Olanzapi nin ortalama eğri altı ndaki  alan (EAA)  artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya si profloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitör ü 8 / 20 kullanı mında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibi törü ile tedavi  başlatılmışsa, ola nzapin dozunun a zaltılmas ı düşünülmelidir. 
 
Azalmış biyoyararlan ım 
Aktif kömür oral ola nzapin biyoyararlanı mını %50-60 azaltt ığı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce veya sonra al ınmal ıdır. 
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak  kullanılan antasit (alüminyum, mag nezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokineti ğini anlamlı  olarak e tkilemediği bulunmuştur. 
 
Olanzapinin di ğer ilaçl arı etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini  antagonize ede bilir. 
 Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez ( ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmala rda doğ rulandığı  gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadığı ndan özel bir  etkileşim beklenm ez: trisiklik 
antidepresan (ço ğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  Lityu m veya biperidenle birl ikte uygulandığı nda olanzapin etkileşim göstermemiştir.  
 Valproat ın plazma seviyelerin in terapötik ol arak izl enmesi, eş  zamanlı olanzapi n kullanı mına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanmas ı gerekmedi ğini göstermiştir . 
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve sant ral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli  
olunm alıdır. 
 Olanzapinin Pa rkinson hastas ı ve demans ı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları  ile birlikte  
kullanı mı önerilme z (bkz. böl üm 4.4). 
 
QTc aral ığı 
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar  ile beraber kullanı mı sırasında dikkatli  
olunmal ıdır (bkz. bölüm  4.4).  
 Özel  popülasyonlara ilişk in ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  herhangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır . 
 Pediyat rik popülasyon : 
REXAPİN EASYTAB ’in 13 yaş altı  pediyatrik popülasyonda etki lilik ve güvenlilik  çalışması 
yapılmamıştır.  
 4.6 G ebeli k ve laktasyon  
 Genel tav siye 
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar  olanzapin tedavisi sırasında ge be kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa 
doktorlarını bi lgilendirmeleri g erekti ği konusunda  uyarılmalıdırlar.  9 / 20 Gebelik d önemi  
Gebe kad ınlarda yet erli ve iyi kontrol edilmiş  çalışma  bulunma maktad ır. 
 
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kala n yeni doğanlar, doğumu 
takiben ş iddeti ve süresi değişebilen, anormal kas  hareketleri (ekstrapiramid al işa retler 
/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları gibi advers reaksiyonlar 
açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon,  hipertoni, hipotoni, tremor, som nolans, 
solunum güçl üğü veya beslenme boz ukluklarını içermektedir.  Bu nede nle, yeni doğanlar  
dikka tli bir şekilde izlenmelidir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebeli k /ve -veya/ emb riyonal/fetal gelişim /ve-veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonras ı gelişim  üzerindeki  etkiler bakımından yetersiz dir (bkz. 
bölüm  5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel ris k bilinmemektedir.  
 REXAPİN EASYTAB , gerekli olmadıkça (yaln ızca fetüse olabilecek potansiyel riskine 
karşın potansiy el yararlar ı düşünülerek) gebeli k döneminde kullanı lmamalı dır. 
 Laktasyon dö nemi  
Emzi ren sağlıklı annelerd e gerçekleştirilen  bir oral olanzapi n çalışmasında , olanzapinin anne  
sütüne  geçtiği  saptanmıştır . Kararl ı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin  (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapi n dozunun (mg/kg) %1,8’ i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzap in kul lanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyar ılmalı dır. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerin deki etkileri bilinmemektedir (Preklinik bilgi için  bkz. bölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve m akine kullanı mı üzerindeki etk iler 
 Araç ve makine ku llanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma y apılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar da dahil makine  kulla nımı sırasında dikkatli ol malar ı konusunda uyar ılmalı dırlar. 
 4.8 İstenmeyen et kiler  
 
Yetişkinler  
Klinik ç alışmalarda, olanzapin kullan ımı ile ilişkili olarak en s ık (hastalar ın ≥ %1’i) olarak 
görülen advers  etkiler somnolans ve kilo al ımı, eozi nofil i, prolaktin, ko lesterol, glukoz  ve 
trigliserit düzeylerinde a rtış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah art ışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsoni zm, lökopeni, nötropeni  (bkz. böl üm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik  aminotransferazlarda geçici  asemptom atik artışlar  (bkz. böl üm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunl uk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, y üksek ga ma 
glutamiltransferaz  (GGT), yüksek ürik as it, yüksek kreatin fosfokinaz  ve ödemdir . 
 Aşağıda spontan bildiri m ve klinik çalışmalard aki laboratuva r incelemelerini ve advers 
reaks iyonlar listelenmiştir. Tüm s ıklık gruplar ında, advers reaksiyonlar azalan cid diyet 
sırasıyla sunulmuştur. 
 Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yayg ın (≥ 1/10); yaygı n (≥ 1/100 ila < 1/10); 
yaygı n olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek 
(1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor).  10 / 20 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yayg ın  : Eozinofili , lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek  : Trombositopeni11 
 
Bağışıklık s istemi hasta lıkları  
Yaygın olma yan :Aşırı duya rlılık11 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygı n    : Kilo art ışı
1 
Yayg ın    :Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4, 
 yükselmiş  trigliserit d üzeyleri2,5, glukoz üri, iştahta  artış 
Yaygın olmayan   :Bazı ölümcül  vakalar da dahil olma k üzere çok seyrek olarak 
 ketoasidoz ya  da koma ile ilişkili  diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi 
 (bkz. böl üm 4.4)11 
Seyrek    :Hipotermi12 
 Sinir sistemi hastalıklar ı 
Çok yaygı n    : Somnolans  
Yayg ın    : Baş dönmesi , akatizi
6, parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan  :Nöbet  geçmişi ya da nöbet  risk faktörü  taşıyan  birçok vakada 
nöbetler11 bildirilmiştir , distoni, (okülojira syon dahil)11, tardif 
diskinezi11, amnezi9, dizartri, huzur suz bacak sendromu*  
Seyrek   :Nöroleptik malign se ndrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesi lmesinden 
sonra gelişen semptomlar7,12 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Epistaksi s9  
Seyrek   : Uyku apnesi sendrom u 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yayg ın olmayan  : Bradikardi, QTc uzama sı (bkz. böl üm 4.4)  
Seyrek   : Ventri küler taşika rdi / fibrilasyon, ani öl üm (bkz. böl üm 4.4)  
 Vask üler hastalıklar  
Çok yayg ın    : Ortostatik hipotansiyon
10 
Yaygın olma yan : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven tr ombozu dahil)  
(bkz. bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın    : Kab ızlık ve ağı z kur uluğu dahil olma k üzere hafif, geçici 
 antikolinerjik etkiler  
Yaygın olmayan  : Abdominal distensiyon9, salya hi persekresyonu11 
Seyrek     : Pankreatit11 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Yayg ın    : Özel likle tedavinin i lk dönemle rinde  karaci ğer aminotransferazlar ında 
 (ALT, A ST) geçici , asemptomatik yükse lmeler  (bkz. böl üm 4 .4) 
Seyrek    : Hepatit (hepatosel üler, kolestatik veya mikst karaci ğer hasar ı dahil)  
  11 / 20 Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Yaygın    : Döküntü 
Yayg ın olmayan  : Işığa  duyarl ılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyo r  :Eozinofili ve sistemik s emptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemi k hastalıkları  
Yaygın   :Artralji9 
Seyrek     : Rabdomiyoliz11 
 Böbrek  ve idrar  yolu hast alıkları  
Yayg ın olmayan  : Üriner inkontinans , üriner retansiyon, idrar yapm ada zor lanma
11 
 Ürem e sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın  : Erkeklerde erekti l disfonksiyon, kadınlarda ve erkekler de azalmış 
libido  
Yaygın olmaya n :Ame nore, meme  büyüme si, kadınl arda galaktore,  
jinekomasti/erkeklerde meme büyümesi  
Seyrek     : Priapizm
12 
 Gebelik, pueperiyum d urumları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor    : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu ( bkz. bölüm 4.6)  
 Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yayg ın    : Asteni, yorgunluk, ödem , pireksi
10 
Yayg ın olmayan  : Titreme, yüzde  ödem , intihar girişimi**  
Seyrek    : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm* * 
 Araştırmalar  
Çok ya ygın   : Yükselmiş plazma prola ktin düzeyleri
8 
Yayg ın  : Artmış alkalen fosfota z10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
glutamiltransfe raz10, yüksek üri k asit10  
Yaygın olmayan  : Artmış total bilirubin  
-----------------------------------------  
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BM I) kategorilerinde k linik olar ak anlaml ı kilo artışı görülmüştür . Kısa 
süreli tedaviyi takiben (ortalama s üre 47 gün) başlangı ç vücut  ağırlığına göre ≥ %7 kilo art ışı çok yaygı n 
(%22 ,2), ≥ %15 kilo art ışı yaygı n (%4 ,2) ve ≥ %25 yaygı n olmayan (%0, 8) şekilde görülmüştür . Uzun süreli 
maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç  vücut  ağırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo art ışı çok yaygı ndır 
(sırasıyla %64, 4, %31 ,7 ve %12 ,3). 
2 Başlangıçta  lipid disreg ülasyonu bulgusu bulunmay an hastalar ın açlık  lipid de ğerlerindeki (toplam koles terol,  
LDL  kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar  daha yüksek olmuştur . 
3 Sonradan yüksek seviyel ere çıkan  (≥ 6,2 mmol/L) başlangıçtaki  açlık  normal seviyeleri (< 5 ,17 mmol/L) için 
izlenmiştir . Açlık  toplam kolesterol de ğerinin başlangıçtaki sınır değerlerd en (≥ 5,17 - < 6,2 mmol/L), yüksek 
değerlere ( ≥ 6,2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygı ndır. 
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan  (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki  açlık  normal seviyeleri (< 5 ,56 mmol/ L) için 
izlenmiştir . Açlık  glukoz değerinin başlangıçtaki  sınır değerlerden ( ≥ 5,56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere  (≥ 7 
mmol/L) kadar değişimi çok yayg ındır. 
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan  (≥ 2,26 mmol/L) başlangıçtaki  açlık  normal seviyeleri (< 1 ,69 mmo l/L) için 
izlenmiştir . Açlık  triglise rid de ğerinin başlangıçtaki sınır değerlerden ( ≥ 1,69 - < 2,26 mmol/L), yüksek değerlere  
(≥ 2,26 mmol/L ) kadar değişimi çok yaygı ndır. 
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve dis toni insidans ı sayısal olarak  
plasebo verilenlere göre daha fazlad ır ancak istatis tiksel olarak anlamlı  derecede farkl ı değildir. Olanzapin ile  
tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidans ı, titre edilmiş  haloperidol dozlar ı alan 12 / 20 hastalardan daha azd ır. Bireylerin önceden var olan akut ve t ardif ekst rapiramidal har eketleri geçmişi  hakkı nda 
detayl ı bilgi olmad ığı durumda, ola nzapinin daha az tar dif diskinezi ve/veya di ğer tardif ekstrapiramidal  
sendromlar yaratt ığı sonucuna var ılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildi ğinde ter leme, insomnia, tremor,  anksiyete , bulant ı veya kusma gibi akut semptomlar  
bildir ilmiştir.  
8 12 haftaya kadar  olan klinik  çalışma larda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonlar ı normal taban çi zgisinde olan prolaktin de ğerinin üst sınırını yaklaşık % 30 a şmıştır. Bu 
hastalar ın büyük çoğunluğunda bu yükselmel er genellikle hafif ve norma l değerin üs t sınırının 2 kat ı kadar 
altında kalmıştır.  
9   Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalar dan tespit edilen advers olaylar  
10  Birleşik Olanzapin Veritabanı nda yer alan kl inik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan bildirimlerden 
belirlenen advers olaylar.  
12 Birleşik Ola nzapin Veritabanını  kullanara k %95 güven ara lığının en üst limitindeki tahmin i sıklık ile 
pazarlama sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar.  
*Olanzapin klinik çalışma veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası s pontan advers olay 
bildirimle rinden belirlen en advers olay  
** Bu terimler cid di advers olaylar ı ifade ede r fakat advers ilaç reaksiyonl arı tanımını karşılamazlar . 
Ciddiyetleri nedeniyle burada bahsedilmiştir.  
 
Uzun sür eli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo a rtışı, glukoz, topla m/LDL/HDL kolest erol veya  trigliseritlerinde, klinik olara k anlaml ı 
değişiklikler  olan hastalar ın oranı  zaman içinde  artmıştır . 9-12 ayl ık ted aviyi tamamlayan  
yetişkin  hastalarda ortalama kan glukozu ar tış hızı yaklaşık  6 ay sonra yavaş lamıştır. 
 
Özel popülasyonlara ilişk in ek bil giler  
Demans ı olan ya şlı hastalar da yap ılan klinik çalışmalar da olanzapin tedavisi, ölüm ve  
serebrovask üler advers re aksiyonlar ın plaseboya göre daha yüksek insidans ı ile 
ilişkilendirilmiş tir (bkz. böl üm 4.4). B u hasta grubunda, ol anzapin kullan ımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yayg ın görül en advers  etkiler yürümede  anormallik ve düşmelerdir . 
Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel  halüsinasyonlar  ve üriner in kontinans 
yaygı n olarak görülmüştür . 
 
Parkinsonla ilişkili  ilaca bağl ı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastal arın kat ıldığı 
klinik  çalışm alarda, Parkinson semptomlar ında kötüleşme  ve halüsi nasyonlar  çok yaygı n 
olarak ve  plaseboya göre  daha s ık bildir ilmiştir . 
 Bipolar mani has talarında yap ılan bir klinik çalışmada , olanzapinin val proatla birlikte  
kullanı mı, %4 ,1 oranında n ötropeniye neden olmuştur ; bu duruma katkı da bulunan olas ı bir 
faktör  yüksek plazma valproat düzeyleri  olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte  
kullan ımı tremor, ağız kuruluğu, iştah  artışı ve kilo al ımı seviyelerinde art ışa (≥ %10) neden  
olmuştur . Konuşma  bozukluğu da yaygı n olarak bildirilmiştir . Olanzapinin li tyum veya  
divalproeksle birlikte kullanı ldığı tedaviler boyu nca hastalar ın %17,4 ’ünde,  akut tedavi ( 6 
haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir . Bipolar bozukluğu 
olan hastal arda rek üransın önlenmesi  için uzun s üreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastalar ın %39 ,9’unun kilosunda baş langıç kilolar ına göre ≥ %7 artış ile ili şkilendirilmiş tir. 
 
Pediya trik Popülasyon  
Olanzapin, 13 ya şın alt ındaki çocuk hastalar ın tedavisi için endike de ğildir. Ergenler ve  
yetişkinlerin  karşılaşt ırılması için hiçbir  çalışma  tasarlanmamış  olmas ına rağmen, ergen 
çalışmalarından  elde edilen verile r, yetişkin  çalışmalarından  elde edilenler  ile 
karşılaştırılmıştır . 
 13 / 20 Aşağıd a, yetişkin  hastalara k ıyasla ergen hastalarda (13 -17 ya ş) daha fazla s ıklıkta rapor 
edilen  veya sadece ergen hastalar ile yap ılan k ısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers 
olaylar özetlenme ktedir . Kl inik olarak anl amlı kilo art ışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda  benzer  maruziyete tabi kalan yetişkinl ere kıyasla daha s ık meydana geldi ği 
görülmüştür . Kilo art ışının ve klinik olarak anlaml ı kilo art ışı yaşayan ergen hastal arın oranı , 
kısa süreli mar uziyete k ıyasla uzun s üreli maruzi yette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur . 
 
Her s ıklık grubu içinde  belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yayg ın (≥ 1/10); yaygı n (≥ 1/100 ila  < 1/10). 
 Metabo lizma ve b eslenme hastalı kları  
Çok yaygı n   : Kilo al ımı
13, trigliserit düzeylerinde a rtış14, iştah art ışı 
Yayg ın   : Kolesterol düzeylerinde art ış15 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygı n   : Sedasy on (hipersomnia, letarji, somnolans dahi l) 
 Gastrointesti nal hastal ıklar  
Yayg ın   : Ağız kuruluğu 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygı n   : Kar aciğer aminotransferazlar ında (A LT / AST; bkz. bölüm 4.4) 
 yükselmeler  
 Araştırma lar 
Çok yaygı n   : Toplam biliru bin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış , plazma 
 prolakt in düzeyle rinde artış
16 
-----------------------  
13 Kısa sü reli tedavi sonras ı (ortalam a süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo artı şı çok 
yaygı n (%40 ,6), ≥ %15 kilo art ışı yaygı n (% 7,1) ve ≥ %25 kilo art ışı da yaygı n (%2,5) olarak gör ülmüştür. Uzun 
süreli mar uziyette (en az 24 hafta), hastal arın %89, 4’ünde başlangıç vücut a ğırlığına göre ≥ %7, %55 ,3’ünde 
≥%15 ve %29 ,1’inde ≥ %25 kilo art ışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere  çıkan (≥ 1,467 mmol/L) başlangıçtaki aç lık normal seviye leri (< 1 ,016 m mol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlangıçtaki s ınır değerlerden ( ≥ 1,016 - < 1,467 mm ol/L), yüksek 
değerlere (≥ 1,467 mm ol/L) kadar değişmiştir. 
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 5,17 mmol/L) başlan gıçtaki açlık nor mal toplam  kolesterol düz eylerinin 
seviyelerindek i değişik likler (<4 ,39 mmol/L) yaygı n olarak izlenmiştir. Açlık toplam k olesterol de ğerinin 
başlangıçtak i sınır değerlerden ( ≥4,39 - < 5,17 mmol/L), y üksek değerlere ( ≥ 5,17 mmol/L) kadar de ğişimi çok 
yaygı ndır. 
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yet işkin has taların % 47, 4’ünde rapor edilmiştir. 
 ≥2,5 mg/gün dozlar ında olanzapinle tedavi edilen er gen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plaseb odan  2 kat daha s ık olarak gözlenen adve rs etkiler  aşağıd aki gibidi r; 
 Sedasyon
a, kilo art ışı, baş a ğrısı, iştah ar tışı, baş dönmesi, kar ın ağrısıb, ekstremitelerde a ğrı, 
yorgunl uk, a ğız kuruluğu . 
-----------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somno lansı içerir  
b alt ve üst karın a ğrısını içerir 
 ≥2,5 mg/ gün dozlar ında olanzapinl e tedavi edilen ergen hastal arda (13-17 ya ş) %2 ve 
üzerinde v e plasebodan 2 kat daha s ık olarak gözlene n advers etkiler  aşağıdaki gibidir;  14 / 20 Sedasyona, kilo a rtışı,  b a ş  a ğrısı, iştah art ışı, baş dönmesi, ekstremitele rde ağr ı, yorgunl uk, 
ağız kuruluğu, kabı zlık, nazofarenjit , ishal, huzursuz luk, karaci ğer enzimlerinde (ALT, A ST) 
yükselmeb, dispepsi, bur un kanamas ı, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzi t, artralji, kas -iskelet 
sertliği.  
-----------------  
a hipersomnia, leta rji, sedasyon ve somnolansı  içerir  
b alani n aminotransfera z (ALT), aspartat  aminotransferaz (AST) ve he patik e nzim karaciğer enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunu m yolları enfeksiyonu, üst solunum 
yolları enfeksiyonu, viral ü st solunum yoll arı enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması bü yük önem 
taşımaktadır. Raporla ma y apılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyo nu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aş ımı ve te davisi  
 
Belirti ve semptomlar  
Doz aş ımına ilişkin çok yayg ın semptomlar (> %10 insidans); t aşikardi, ajitasyon/sald ırganl ık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal s empt omlar ve sedasyondan komaya kadar 
değişen azalmış bil inç seviye sidir.  
 Tıbbi bak ımdan anlaml ı doz sekelleri aras ında deliryum, konvülziyon, koma, olas ı nörolept ik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak aritmi (aşırı doz vakalar ının < %2’sinde) ve kalp durmas ı bulunmaktad ır. 450 mg gibi düşük 
akut doz aş ımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karş ın, yaklaşı k 2 g oral ola nzapin 
kullanı mını takiben sa ğ kal ım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin için özel bir antidot bulunmam aktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aş ımı 
tedavisinin standart prosedürl eri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulamas ı). Aktif 
kömürün birlikte uygulamas ı ile olanzapinin oral biyoyararlanı mı %50-60 oran ında 
azalmıştır.  
 Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebe p olduğu kollaps ın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun deste ği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptoma tik tedavi 
uygulanmal ı ve hayati organ fonksiyonlar ı izlenmelidir. Beta stimül asyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopam in ya da beta- agonist akt ivitesi olan di ğer 
sempatomimetik  ilaçlar kullan ılmamalı dır. Olası aritmilerin saptanmas ı için k ardiyovasküler 
izlem gereklidir.  Hasta iyileşene kadar yakı n tıbbi gözlem ve i zlem e sürdürülmelidir. 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1 F armakodinamik özellikler  
 Farm akoterapötik grubu: Psikoleptikler, antipsikotikler  
ATC  kodu: N05AH03  
  15 / 20 Etki mekanizmas ı: 
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerin de geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve  duygudur um dengeleyici bi r ajand ır. 
 
Klinik önc esi çalışmalarda, olanzapin,  serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dop amin D 1, D 2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M1–M 5; α1 adrenerj ik ve histamin H 1 reseptörleri 
için geniş bir reseptör aral ığına af inite (Ki; < 100 nM) göste rmiştir.  Olanzapin ile  hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları, reseptör bağ lama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuşt ur. Olanzapin, in vitro olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok sero tonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo model olarak D 2 aktivitesinden  çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Ele ktrofizyolojik çalış malar, olanzapinin motor 
fonksiyonla ilgili striatal (A9)  yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik 
(A10) dopaminerj ik nöronların ate şlemesini azaltt ığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor 
yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşma sı için gerekenin alt ındaki dozlarda, 
antipsikotik aktivi tenin bir test belirteci olan şartlanmış kaçınma yan ıtını azalt ır. Di ğer bazı  
antipsikotik bi leşiklerin  aksine, ola nzapin “ anksiyolitik ” teste verilen yanı tı artırır. 
 Farmakodina mik etkiler: 
Sağlıklı gönüllülerde yapı lan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emis yon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D
2 reseptör tutulumuna gör e daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuş tur. İlave olarak, şizofreni  hastalar ında yapı lan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarl ı 
Tomo grafisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine ya nıt veren hastalar ın, klozapine 
yanıt veren hastalarla k ıyasland ığında, başk a diğer antipsikotiklere ve  risperidona  yanıt veren 
hastalardan dah a düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklar ını göstermiştir . 
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, poziti f ve negatif semptomlar ı olan 2900’ den fazla şizofreni hastas ında yapı lan ik i 
plasebo kontrol lü çalışma nın ikisinde  ve üç karş ılaştırmalı kontr ollü çalışmanın ikisinde, 
pozitif se mptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da anlaml ı olarak büyük 
iyileşmeler  sağlamıştır.  
 Farkl ı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili dep resif sendromlar (Montgomer y-Asberg 
Depresyon De ğerlendirme Ölçeğin de başlangıç ortalamas ı 16,6) dahil alakal ı bozukluklar ı 
olan 1481 hastada yapı lan bir çok uluslu, çift -kör, kar şılaştırma çalışmasında, başlangıç ve 
bitiş duygudurum skoru değişikliği amaç lı bir sekonder a naliz, ola nzapinin ( -6,0) haloperidole 
(-3,1) göre  istatistiksel olarak anlamlı  iyileş me (p=0,001) sa ğladığını göstermiştir.  
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemle rini geçiren hastalarda, manik semptomlar ın 
azalt ılmas ı açısından olanza pin, 3 haftadan s onra hem plasebo, hem de valproat 
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermi ştir. Olanzapinin haloper idole karş ı 
uygulandığı  karşılaştırmalı bir çalışmad a, 6 ve 12 haftada hastalar ın manik ve depresif 
semptomlar ının semptomatik r emisyonunun gerçe kleşme ora nında benzer  etkililiğe sahip 
olduklar ı gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunc a lityum veya valproat tedavisi uygulanan 
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapi n ek lenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon 
semptomlar ında, valproat ve lityumun tek baş larına uygulanmas ına gö re çok daha fazla 
azalma sağ lamıştır.  
 Olanzapinle elde edilen r emisyon ve sonras ında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiş 
manik dönem deki hastalarda yap ılan 12 ayl ık bir rekürans ın önlenmesi çalışmasında 
olanz apin, bipolar rekürans ın primer bitiş n oktası için plaseboya göre i statistiksel olarak 16 / 20 anlaml ı bir üstünlük göstermiştir. Olanzapin ayr ıca, mani veya depresyon rekürans ının 
önlenme sinde plaseboya göre istatistiksel olarak anlaml ı bir avantaj sağlamıştır.  
 
Olan zapin ile bir likte lity umla elde ed ilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapin ya da 
lityuma r andomize edilmiş manik döne mdeki hastalarda yap ılan ikinci bir 12 ayl ık çalış mada  
olanzapin , istatistiksel olarak bipolar rekürans ın primer bitiş noktas ındaki  lityumun al tında 
kalm amıştır (ola nzapin %30, lityum %38,3, p= 0,055). 
 Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan  
manik ve ya m ikst d önemdeki hastalarda yap ılan bir 18 ayl ık birlikte tedavi çalışması nda, 
sendromik (diagnostik)  kriterlere göre tanımlanan bipolar rekü ransın geciktirilmesinde,  
olanzapini n lityum veya valproat ile birlikte uzun s üreli tedavi, tek ba şına lityum veya 
valproata  göre  istatistiksel olarak anlamlı  bir üstünlük sağlamamıştır . 
 
Pediya trik popülas yon 
Ergenl erdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200’ den az ergen hastada şizofrenide  (6 hafta) v e mani ile  
ilişkili  bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etk ililik verileri ile s ınırlıdır. 
Olanzapin günde  2,5 mg esnek doz ile kul lanılmaya  başlanmış  ve 20 mg’ a artırılmıştır . 
Olanzapin ile tedavi s ırasında, yetişkinler  ile k ıyasland ığında ergenler anlaml ı oranda daha 
fazla kilo almıştır . Açlık  toplam kolesterol,  LDL  kolesterol, trigliseritler ve prolaktin 
düzeylerindeki (bkz. böl üm 4.4 ve 4.8) de ğişimlerin büyükl üğü yetişkin lere göre ergenlerde 
daha fazla olmuştur . Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut de ğildir ve uzun dönem 
güvenlilik verileri s ınırlıdır (bkz. böl üm 4.4 ve 4.8). Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler 
başlıca açık etiketli ve  kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle  sınırlıdır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Ağızda dağılabilir  olanzapin tabletleri ile film kaplı  olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim h ız ve oranlar ı aynıdır. Ağızda dağılabilir  olanzap in tabletleri, film kapl ı tabletlerin 
yerine kullanı labilir.  
 Genel  özellikler  
 
Emilim:  
Olanzapin, oral  uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlar ına 5-8 saatte  
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntraven öz uygulamaya oranla mut lak oral 
biyoyararlanı mı araştı rılmamıştır . 
 
Dağılım: 
Olanzapinin kan proteinlerine ba ğlanma oran ı 7 ile yaklaşık  1000 ng/ml aras ında değişen  bir 
konsantrasyonda; yaklaşık  %93’tür. Ola nzap in özellikle  albümine  ve α1-asit-glikoproteine  
bağlanmaktad ır. 
 
Biyotran sformasyon:  
Olanzapin, konj ugatif ve oksid atif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki  ana 
metaboliti, kan beyin engelini a şamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450- CYP1 A2 v e 
P450- CYP2D6 N- desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşum una katkıda bulunurlar , 
her ikis i de hayvan deneylerinde olanzapinden da ha az in vivo farmakolojik aktivite  
göstermiştir . Hakim ol an farmakolojik aktivite ana ilaç  olanzapinden kaynakla nmak tadır.  
 17 / 20 Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sa ğlıklı vakalard a, olanzapinin orta lama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü  yaşa ve cinsiyete göre  değişmiştir . 
 
Erkek hastalara karşın kadı n hastalarda ortalama  atılım yar ı ömrü  biraz daha uzundur (32,3 
saate karşın 36,7 saat) ve klerens daha düşüktür  (27,3 L/saate kar şın 18,9 L/saat). Buna 
karşın, olanzap in (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu 
gibi bir  güvenlilik profili göstermiştir . 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmay an vak alara kar şın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortal ama eliminasyon yar ılanma  
ömrü  uzamıştır  (33,8 saate kar şın 51,8 saat) ve  klerens azalmıştır  (18,2 L/saate kar şın 17,5 
L/saat). Yaş lılarda görülen bu farmakokine tik değişkenlik gençlerdeki nden farkl ılık 
göstermez. Şizofrenisi  olan 65 ya şın üstündeki  44 has tada, günde  5 ile 20 mg aras ında 
uygulana n dozlar  dikkat çekici  hiçbir  yan etki profili sergilememiştir . 
 
Böbrek yetm ezliği: 
Sağlıklı vakalara kar şın böbrek yetm ezliği olan hastalarda (kre atinin kler ensi < 10 mL/dak.)  
ortalama at ılım yar ı ömründe  (32,4 saa te kar şın 37,7 saat) veya ilacı n klerensi nde (25,0 
L/saate karşın 21,2 L/ saat) anlaml ı bir farkl ılık bulunmamıştır . Kütle balans çalışması  
sonucunda  radyoi şaretli olanzapinin yaklaşık  %57’si, idrarda  esas olarak met abolitleri ha linde  
bulunmuştur . 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B (n = 1) ) sirozu bulunan 6  
hastada, bozulmuş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral  yoldan 
verilen  olanzapinin farmakokinetiği  üzerind e çok az etki göstermiştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif ila  orta dereceli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, kar aciğer fonksiyon 
bozukluğu olmayan hastalara kıyasla hafifçe artmış sistematik kle rense ve daha hızlı 
elimina syon yarılanma  ömrüne sa hiptir (n = 3). Sirozlu hastalarda (4/6;% 67) hepatik 
fonksiyon bozukluğu olmayan  hastalara (0/3;% 0) kı yasla daha fazla si gara içicisi 
bulunmaktadır.  
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler  ile yap ılan b ir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametrel er açısından bir farkl ılık görülmemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13- 17 ya ş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki  farmakokineti ği benzerdir. 
Klinik  çalışmalarda, ergenler deki ortalama olanz apin maruz iyeti yaklaşık  %27 daha yüksektir . 
Ergenler  ve yetişkinler  arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut  ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç  tanesi sigara kullanmaktayd ı. Bu tip faktörlerin , ergenlerde  
gözlenen  daha yüksek ortalama maruziyete olas ı katk ısı vard ır. 
  18 / 20 Sigara kullanımı:  
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen h astalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38,6 s aat) ve klerens azalmıştır (27,7 L/saate kar şın 
18,6 L /saat).  
 
Gençlere karş ın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlar da ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin kl erensinin ve 
yarılan ma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisin in boyutu fertler  arasındak i tüm 
değişkenl ikle karşılaştırınca küçüktür.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçl ü nöroleptik bileşiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvül ziyonlar, salivasyon ve kilo al ımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 m g/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur. Köpekle r, 100 mg/kg’ a kadar olan doz ları mortalite olmadan tolere edebilmiştir. 
Klinik  belirtiler aras ında sedasyon, ataksi, tre mor, kalp atım hızında artış, s olunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadı r. Maymunlarda 100 mg/kg’ a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüks ek dozlarda bilinç bulanı klığına neden olmuştur. 
 
Tekrarlanan doz t oksisitesi  
Farelerde 3 ay a ve sıçan  ve k öpeklerde 1 yı la kadar süren çalışmalarda  gözlenen  başlıca 
etkiler  SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematol ojik bozukluklardı r. SS S 
depresyonuna kar şı tolerans gelişmiştir . Yüksek dozlarda büyüme  parametreleri azalmıştır . 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki  artışla uyumlu reversibl etkiler ara sında over ve rahim  
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezi ndeki morfolojik değişi klikler 
bulunmaktadı r.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametr eler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar ara sında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sa yısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik 
olma yan azalmalar bulunmakt adır; ancak kemik iliği toksisitesini düşündüren herhangi bir  
bulguyla karşıl aşılmamıştır . Günde  8 ya da 10  mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç  
köpekte  reversibl n ötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir  (maruz kal ınan t oplam 
olanzapin  miktar ı [EAA] 12 mg’ lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığın da 12-15 
kez daha yüksekt ir). Sitopenik köpeklerde, kemi k iliğindeki progenit ör hücrelerde  ve 
proliferasyon halindeki hücreler  üzerinde  olumsuz etki gözlenmemiştir . 
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir . Sedasyon erke k sıçanların  çiftleşme  becerisini 
etkilemiştir . Sıçan larda 1,1 mg/kg’ lık dozlar (insandaki maksimum dozu n 3 kat ı) östrojenle 
ilgili sikluslar ı etkilemiştir ; 3 mg/kg’ lık doz (insandaki m aksimum dozun 9 kat ı) üreme 
parametrelerini etkilemiştir . Olanzapin ve rilen sıçanların  yavrular ında fetal gelişimde  gecikme 
ve yavrular ın bedensel aktivite düzeylerinde  geçici  azalma saptanmıştır . 
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir . Bu testler  
arasında bakteriyel m utasyon testleri  ve in vit ro ve in vivo m emeli testler i de bulunmaktadı r. 
 19 / 20 Karsinojenite  
Sıçan  ve farelerde gerçekleştirilen  çalışmaların  sonuçlarına  göre, olanzapinin karsinojeni k 
olma dığı sonucuna varılm ıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yard ımcı mad delerin listesi  
 
Mannitol ( E421)  
Krospovi don 
Aspartam (E951)  
Portakal  aroması  
Silika kolloidal anhidr  
Sodyum stearil fumarat  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değil . 
   6.3 Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4 S aklama ya yönelik özel tedbirler  
 Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajı nda sakla yınız. 
25°C ’nin alt ındaki oda s ıcaklığında sa klayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, PA/Al/PVC /Al blisterle ambalajlanmış  28 adet a ğızda dağılabilir  tablet  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adamed Sp. z o.o. / Polonya li sansıyla  
Abdi İbr ahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahall esi Eski Büyükdere Cad desi No:4, 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARA SI(LARI)  
 240 / 57        20 / 20  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat t arihi: 21.02.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN Y ENİL ENME  TARİHİ  
   
 
 
 
 