KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ACTEMRA 162 mg/0,9 mL S.C. enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Kullanıma hazır 0,9 mL enjeksiyonluk çözelti içeren bir kullanımlık enjektör;
Etkin madde:
Tocilizumab* 162 mg
*: Çin hamster over (CHO) hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen,
insan interlökin-6 (IL-6) reseptörüne karşı hümanize IgG1 monoklonal antikorudur.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektör içinde enjeksiyonluk çözelti
Renksiz veya açık sarı renkte çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ACTEMRA’nın, orta veya ileri derecede aktif romatoid artriti bulunan, bir veya daha
fazla hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaç (DMARD) tedavisine karşı veya bir
veya daha fazla tümör nekrozis faktör (TNF) inhibitör tedavisine karşı hastalığı aktif
kalan veya bu tedavilere intoleransı olan erişkin hastalarda kullanımı endikedir.
ACTEMRA tek başına veya metotreksatla (MTX) ve/veya diğer DMARD’larla
kombinasyon halinde kullanılabilir.
ACTEMRA’nın metotreksatla kombine olarak kullanıldığında X-ray ile ölçülebilir
şekilde eklem hasarı progresyon hızını azalttığı ve fiziksel fonksiyonlarda iyileşme
sağladığı gösterilmiştir.
ACTEMRA, öncesinde non-steroidal anti inflamatuvar (NSAİİ) ve sistemik
kortikosteroid tedavisine karşı yeterli yanıt alınmamış, en az 10 kg olan 2 yaş ve üzeri
aktif sistemik jüvenil idiyopatik artritli (sJIA) çocuk hastalarda endikedir. ACTEMRA,
1/43monoterapi olarak (metotreksata intolerans durumlarında veya metotreksat ile tedavinin
uygun olmadığı durumlarda) veya metotreksat ile kombine olarak verilebilir.
ACTEMRA, metotreksat (MTX) ile kombine olarak, öncesindeki metotreksat (MTX)
tedavisine karşı yeterli yanıt alınmamış en az 10 kg olan 2 yaş ve üzeri aktif
poliartiküler jüvenil idiyopatik artritli (pJIA; romatoid faktör pozitif veya negatif) çocuk
hastalarda endikedir. ACTEMRA, monoterapi olarak metotreksata intolerans
durumlarında veya metotreksat ile devamlı tedavinin uygun olmadığı durumlarda
verilebilir.
ACTEMRA, erişkin hastalarda Dev Hücreli Arterit (DHA) tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
ACTEMRA subkutan formülasyonu tek kullanımlık bir kullanıma hazır enjektör ve
buna bağlı iğne güvenlik mekanizması ile uygulanır. Tedavi, Romatoid Artrit, aktif
pJIA, aktif sJIA ve/veya Dev Hücreli Arterit konusunda uzman bir doktor gözetiminde
başlatılmalı ve devam ettirilmelidir. İlk enjeksiyon kalifiye bir sağlık çalışanının
gözetiminde uygulanmalıdır. Ancak hekim uygun gördüğünde, gerektiğinde medikal
açıdan doktor tarafından izlenmesini kabul etmesi ve uygun enjeksiyon tekniklerini
öğrenmesi durumunda, hasta ACTEMRA’yı kendi kendine uygulayabilir.
ACTEMRA I.V. tedavisinden S.C. uygulamaya geçen hastalar, ilk S.C. dozunu bir
sonraki planlanan I.V. dozu yerine kalifiye bir sağlık çalışanının gözetiminde almalıdır.
S.C. formunun evde uygulanması için hastanın veya hasta bakımını üstlenen kişinin
uygunluğu değerlendirilmelidir ve bir sonraki dozu uygulamadan önce alerjik reaksiyon
semptomları ile karşılaştılarsa bir sağlık çalışanına bu durumu bildirmeleri konusunda
bilgilendirilmelidir. Ciddi alerjik semptomlar gelişirse, hastalar acil tıbbi müdahale
istemelidirler (bkz. Bölüm 4.4).
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Romatoid Artrit (RA)
Yetişkin hastalar için önerilen ACTEMRA dozu subkutan enjeksiyon halinde verilen
haftada bir 162 mg’dır.
ACTEMRA tek başına veya MTX ve/veya diğer DMARD’lar ile kombinasyon halinde
kullanılabilir.
ACTEMRA’nın intravenöz formülasyonundan sabit doz subkutan formülasyonuna
geçiş yapan hastalarla ilgili kısıtlı bilgi bulunmaktadır. Haftada bir dozlama aralığı
benimsenmelidir.
ACTEMRA I.V. tedavisinden S.C. tedavisine geçen hastalar, bir sonraki I.V. doz yerine
alacakları ilk S.C. dozu kalifiye bir sağlık çalışanının gözetiminde uygulamalıdır.
Dev Hücreli Arterit (DHA)
2/43Önerilen dozaj giderek azalan dozda glukokortikoid kürü ile kombinasyon halinde
haftada bir kez 162 mg subkutan dozdur. ACTEMRA glukokortikoidler
sonlandırıldıktan sonra tek başına kullanılabilir.
ACTEMRA tedavisi boyunca hastada DHA relapsı meydana gelmesi halinde, reçete
eden hekim en iyi tıbbi karar/tedavi kılavuzlarına göre yeniden eşzamanlı
glukokortikoid tedavisine başlamayı ve/veya tedavinin dozunu artırmayı (ya da
sonlandırılmışsa glukokortikoid tedavisini yeniden başlatmayı) düşünmelidir.
RA ve DHA
Doz modifikasyon önerileri (bkz. Bölüm 4.4 ):
 Karaciğer enzimi anormallikleri
Laboratuvar Aksiyon
Değeri
Normalin üst Uygunsa, eşzamanlı DMARD’ların (RA) veya immünomodülatör
sınırının (NÜS) > 1 ajanların (DHA) dozu modifiye edilir.
ila 3 katı
Bu aralıktaki kalıcı artışlar için ACTEMRA enjeksiyon sıklığı iki
haftada bire düşürülür veya aminotransferaz (ALT) veya aspartat
aminotransferaz (AST) normale dönene kadar ACTEMRA’ya ara
verilir
Klinik açıdan uygun olduğu şekilde, haftada bir veya iki haftada
bir enjeksiyon ile yeniden başlanır
NÜS> 3 ila 5 katı NÜS < 3 katı elde edilene kadar ACTEMRA dozlamasına ara
verilir ve normalin üst sınırının (NÜS) >1 ila 3 katı için yukarıda
verilen önerilere uyulur
NÜS > 3 katında kalıcı artışlarda (tekrarlı testlerle doğrulanır, bkz.
Bölüm 4.4) ACTEMRA kesilir
NÜS > 5 katı ACTEMRA kesilir
3/43 Düşük mutlak nötrofil sayısı (MNS)
Daha önce ACTEMRA tedavisi görmemiş, mutlak nötrofil sayısı (MNS) 2 x 109/L’den
d üşük olan hastalarda, tedaviye başlanması önerilmemektedir.
Laboratuvar Değeri Aksiyon
(hücreler x109/L)
MNS > 1 Doza devam edilir
MNS 0,5 ila 1 ACTEMRA dozlamasına ara verilir
MNS > 1x 109/L olduğunda, iki haftada bir ACTEMRA
enjeksiyonu ile devam edilir ve klinik olarak uygun olduğunda
haftada bir enjeksiyona geçilir
MNS < 0,5 ACTEMRA kesilir
 Düşük trombosit sayısı
Laboratuvar Değeri Aksiyon
(hücre x
103/mikrolitre)
50 ila 100 ACTEMRA dozlamasına ara verilir
Trombosit sayısı > 100x 103/mikrolitre olduğunda, iki haftada bir
ACTEMRA enjeksiyonu ile devam edilir ve klinik olarak uygun
olduğunda haftada bir enjeksiyona geçilir
< 50 ACTEMRA kesilir
RA ve DHA
Eksik doz
Eğer hasta haftalık ACTEMRA enjeksiyonunu planlanan doz süresinin 7 günü içinde
almayı unutursa, eksik dozu bir sonraki planlanan doz gününde almalıdır. Eğer hasta iki
haftada bir alacağı ACTEMRA subkutan enjeksiyonu planlanan doz süresinin 7 günü
içinde almayı unutursa, hatırlar hatırlamaz eksik dozu alıp bir sonraki dozu planlanan
sürede almalıdır.
Uygulama şekli:
Subkutan kullanım içindir.
Hekimleri uygun olduğunu söylediği takdirde hastalar enjeksiyon tekniği konusunda
uygun eğitimin ardından, ACTEMRA enjeksiyonunu kendileri uygulayabilirler.
Kullanıma hazır enjektörün toplam içeriği (0,9 mL) subkutan enjeksiyon olarak
uygulanmalıdır. Önerilen uygulama yerlerine (karın, uyluk ve üst kol) dönüşümlü olarak
uygulanmalıdır ve enjeksiyonlar hiçbir zaman benlerin veya izlerin içine veya derinin
hassas, bereli, kırmızı, sert veya sağlam olmayan alanlarına yapılmamalıdır.
4/43Kullanıma hazır enjektör çalkalanmamalıdır.
ACTEMRA’nın uygulanması ile ilgili detaylı bilgiler Kullanma Talimatı’nda verilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
ACTEMRA ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).
Bu hastalarda böbrek fonksiyonları dikkatle izlenmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
ACTEMRA’nın karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği
çalışılmamıştır, bu nedenle herhangi bir doz önerilememektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
ACTEMRA’nın Subkutan formülasyonunun yenidoğan ile 1 yaş altındaki çocuklardaki
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri yoktur.
Doz değişikliği yalnızca hastanın zamana bağlı vücut ağırlığındaki tutarlı değişikliğe
dayanarak yapılmalıdır. ACTEMRA tek başına veya metotreksat ile kombine olarak
kullanılabilir.
Aktif sJIA hastaları:
2 yaş ve üzeri çocuk hastalar için önerilen pozoloji 30 kg ve üzeri hastalarda subkutan
olarak haftada bir 162 mg; 30 kg altı hastalarda subkutan olarak 2 haftada bir 162
mg’dır. ACTEMRA’yı subkutan enjeksiyon olarak alırken hastaların vücut ağırlığının
en az 10 kg olması gerekmektedir.
Aktif pJIA hastaları:
2 yaş ve üzeri hastalar için önerilen pozoloji 30 kg ve üzeri hastalarda subkutan olarak 2
haftada bir 162 mg; 30 kg ve altı hastalarda subkutan olarak 3 haftada bir 162 mg’dır.
Laboratuvar anormallikleri nedeniyle doz ayarlamaları (aktif pJIA ve sJIA)
Gerekli olduğu durumlarda, birlikte kullanılan metotreksat ve/veya diğer ilaçların dozu
ayarlanmalı veya kesilmeli ve klinik durum değerlendirilene kadar ACTEMRA
kullanımına ara verilmelidir. Aktif pJIA ve sJIA laboratuvar değerlerini etkileyebilen
çok fazla komorbid durumlar olduğundan, ACTEMRA kullanımının kesilmesi kararı
hastaların bireysel durumlarının tıbbi incelenmesine dayanarak yapılmalıdır.
 Karaciğer enzim anormallikleri
Laboratuvar değeri Aksiyon
NÜS) >1 ila 3 katı Birlikte kullanılan metotreksat dozunu ayarlayınız
5/43Bu aralıktaki devamlı artışlar için ALT/AST normale dönene
kadar ACTEMRA kullanımını kesiniz
NÜS >3 x katıila 5 Birlikte kullanılan metotreksat dozunu ayarlayınız
katı
NÜS < 3 katı olana kadar ACTEMRA kullanımını kesiniz ve
NÜS 3 katı>1 için yukarıdaki tavsiyelere uyunuz
NÜS >5 katı ACTEMRA kullanımını kesiniz.
Laboratuvar anormalliği sebebiyle aktif pJIA’da ACTEMRA
kullanımının kesilmesi kararı hastaların bireysel durumlarının
tıbbi incelenmesine dayanarak yapılmalıdır.
 Düşük mutlak nötrofil sayısı (MNS)
Laboratuvar değeri Aksiyon
(hücreler x 109/L)
MNS >1 Doza devam ediniz
MNS 0,5 ila 1 ACTEMRA dozuna ara veriniz
MNS>1x109’a çıktığında ACTEMRA’ya devam ediniz.
MNS <0,5 ACTEMRA’yı kesiniz
Laboratuvar anormalliği sebebiyle aktif pJIA’da ACTEMRA
kullanımının kesilmesi kararı hastaların bireysel durumlarının
tıbbi incelenmesine dayanarak yapılmalıdır.
 Düşük trombosit sayısı
Laboratuvar değeri Aksiyon
(hücreler x 103/L)
50 x 100 Uygun ise, eş zamanlı kullanılan metotreksat dozunu
ayarlayınız
ACTEMRA dozuna ara veriniz
Trombosit sayısı >100x103 olduğunda ACTEMRA’ya devam
ediniz.
<50 ACTEMRA’yı kesiniz
Laboratuvar anormalliği sebebiyle aktif sJIA veya pJIA’da
6/43ACTEMRA kullanımının kesilmesi kararı hastaların bireysel
durumlarının tıbbi incelenmesine dayanarak yapılmalıdır.
Laboratuvar anormalliği sebebiyle ACTEMRA dozlama sıklığının azaltılması aktif pJIA
ve sJIA hastalarında çalışılmamıştır.
Aktif pJIA’lı ve sJIA’lı çocuklar dışındaki çocuk hastalarda ACTEMRA’nın subkutan
formülasyonunun güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
I.V. formülasyondan elde edilen veriler, ACTEMRA S.C. ile tedaviye başlandıktan
itibaren 12 hafta içinde klinik anlamda iyileşme göstermiştir. Bu süre içinde iyileşme
görülmeyen hastalarda tedaviye devam edilip edilmeyeceği dikkatle
değerlendirilmelidir.
Eksik doz
Aktif sJIA hastası haftalık ACTEMRA enjeksiyonunu planlanan doz süresinin 7 günü
içinde almayı unutursa, eksik dozu bir sonraki planlanan doz gününde almalıdır. Eğer
hasta iki haftada bir alacağı ACTEMRA subkutan enjeksiyonu planlanan doz süresinin
7 günü içinde almayı unutursa, hatırlar hatırlamaz eksik dozu alıp bir sonraki dozu
planlanan sürede almalıdır.
Aktif pJIA hastası planlanan dozun 7 günü içinde ACTEMRA subkutan enjeksiyonu
almayı unutursa, hatırlar hatırlamaz eksik dozu alıp bir sonraki dozu planlanan sürede
almalıdır. Eğer hasta ACTEMRA subkutan enjeksiyonun planlanan dozunu 7 günden
fazla sürede almayı unutursa veya ACTEMRA’yı ne zaman enjekte etmesi
gerektiğinden emin değilse doktora veya eczacıya danışmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Tocilizumab veya ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
 Aktif, ciddi enfeksiyonu bulunanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak amacıyla, uygulanan ürünün adı ve
seri numarası hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.
ACTEMRA subkutan formülasyonu, intravenöz uygulamaya yönelik değildir.
ACTEMRA subkutan formülasyonu, 10 kg vücut ağırlığının altında olan aktif sJIA’lı
çocuk hastalarda kullanıma uygun değildir.
Enfeksiyonlar
7/43ACTEMRA dahil immunosupresan ilaç kullanan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül
olabilen enfeksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Aktif enfeksiyonu olan hastalarda
ACTEMRA tedavisi başlatılmamalıdır. Bir hastada ciddi bir enfeksiyon geliştiği
takdirde, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar ACTEMRA uygulaması kesilmelidir.
Hekimlerin, nükseden enfeksiyon hikayesi olan veya hastaları enfeksiyonlara açık hale
getirebilen altta yatan sorunları (örn. divertikülit, diyabet ve interstisyel akciğer
hastalığı) bulunan hastalarda ACTEMRA kullanımını değerlendirirken dikkatli olmaları
gerekmektedir.
Akut faz reaksiyonunun bastırılmasına bağlı olarak akut inflamasyonun belirti ve
semptomları azalmış olabileceğinden, ACTEMRA gibi immunosupresif ajanlarla tedavi
gören hastalarda, ciddi enfeksiyonu zamanında saptayabilmek için tetikte olunması
önerilmektedir. Bir hastayı potansiyel enfeksiyon bakımından değerlendirirken,
ACTEMRA’nın C-reaktif protein, nötrofiller ve enfeksiyonun belirti ve semptomları
üzerindeki etkileri göz önünde bulundurulmalıdır. Hızlı değerlendirme ve uygun tedavi
yapılabilmesi amacıyla, enfeksiyon oluşumunu gösteren herhangi bir semptom
belirdiğinde vakit kaybetmeden bir hekime başvurmaları konusunda (semptomları
hakkında bilgi vermeleri mümkün olmayan aktif sJIA veya pJIA hastalığı olan küçük
çocuklar dahil olmak üzere) hastalar ve aktif sJIA veya pJIA hastalarının bakımını
üstlenenler yönlendirilmelidir.
Tüberküloz
Diğer biyolojik tedaviler için önerildiği gibi, ACTEMRA tedavisine başlamadan önce
tüm hastalarda latent tüberküloz enfeksiyonu taraması yapılmalıdır. Latent tüberkülozu
olan hastalara ACTEMRA tedavisine başlamadan önce, standart antimikobakteriyel
tedavi uygulanmalıdır. Ciddi hastalığı olan veya bağışıklık sistemi baskılanmış
hastaların tüberkülin deri testinde ve interferon-gamma TB kan testi sonuçlarında
yalancı negatif sonuç alınabileceği riski göz önünde bulundurulmalıdır.
Hastalar ve aktif sJIA veya pJIA hastalarının bakımını üstlenen kişiler, ACTEMRA ile
tedavi sürecinde ya da sonrasında tüberküloz enfeksiyonu semptomları (örn.; devamlı
öksürük, kilo kaybı, hafif ateş, vb.) yaşanması durumunda doktora danışmaları için
uyarılmalıdır.
Viral reaktivasyon
Romatoid artritin biyolojik tedavisi sırasında viral reaktivasyon (örn. Hepatit B virüsü)
bildirilmiştir. Hepatit testi pozitif çıkan hastalar ACTEMRA’nın klinik çalışmalarına
dahil edilmemişlerdir.
Divertikülit komplikasyonları
ACTEMRA ile tedavi edilen hastalarda divertikülit komplikasyonları olarak nadiren
divertikül perforasyonu olayları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). ACTEMRA,
önceden intestinal ülserasyon veya divertikülit hikayesi bulunan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Komplike divertikülit belirtisi olabilecek karın ağrısı, hemoraji, ve/veya
ateşle birlikte bağırsak alışkanlığında açıklanamayan değişiklik gibi semptomlar
sergileyen hastalar, gastrointestinal perforasyon açısından erken tanı konması için
hemen değerlendirmelidir.
8/43Aşırı duyarlılık reaksiyonları
ACTEMRA ile ilişkili olarak anafilaksi dahil olmak üzere ciddi aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonlar, daha önce ACTEMRA
tedavisi sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu yaşamış hastalarda steroid ve
antihistaminik premedikasyonu alsalar bile daha şiddetli olabilir ve potansiyel olarak
ölümle sonuçlanabilir. ACTEMRA ile tedavi sırasında anafilaktik reaksiyon meydana
gelmesi durumunda hemen kullanım için uygun tedavi hazır bulundurulmalıdır. Eğer bir
anafilaktik reaksiyon veya diğer bir ciddi hipersensitivite reaksiyonu meydana gelirse,
ACTEMRA uygulaması derhal durdurulmalı ve ACTEMRA tamamen kesilmelidir.
Aktif karaciğer hastalığı ve karaciğer yetmezliği
Özellikle metotreksat ile eş zamanlı uygulandığında, ACTEMRA tedavisi karaciğer
transaminazlarında artışlarla ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, aktif karaciğer hastalığı ve
karaciğer yetmezliği olan hastaların ACTEMRA ile tedavisi düşünülürken dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2; Bölüm 4.8).
Hepatoksisite
ACTEMRA tedavisiyle karaciğer transaminazlarında hafif ve orta düzeyli yükselmeler
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Potansiyel hepatotoksik ilaçlar (örn. metotreksat (MTX))
ACTEMRA ile kombinasyon halinde kullanıldığında bu yükselmelerin sıklığında artış
gözlenmiştir. Klinik belirtiler görüldüğünde, plazma bilirubin düzeyi de dahil olmak
üzere diğer karaciğer fonksiyon testlerinin yapılması da düşünülmelidir.
ACTEMRA ile akut karaciğer yetmezliği, hepatit ve sarılık gibi ilaç kaynaklı ciddi
karaciğer hasarı gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). ACTEMRA tedavisinin
başlangıcından 2 hafta ila 5 yıl sonrasında ciddi karaciğer hasarı meydana gelmiştir.
Karaciğer transplantasyonu ile sonuçlanan karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir.
Hepatik hasar belirtileri ve bulguları yaşayan hastalara hemen tıbbi yardım almaları
önerilmelidir.
ALT veya AST NÜS > 1,5 katı yüksek transaminazları olan hastalarda ACTEMRA
tedavisinin başlatılması düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır. ALT veya AST NÜS > 5
katı yüksek düzeyleri olan hastalarda bu tedavi önerilmez.
RA, DHA, pJIA ve sJIA hastalarında, ALT / AST tedavinin ilk 6 ayında her 4 ila 8
haftada bir ve ardından her 12 haftada bir izlenmelidir. Transaminaz seviyelerine bağlı
olarak ACTEMRA'nın sonlandırılması dahil, önerilen doz modifikasyonları için bölüm
4.2'ye bakınız. ALT veya AST yükselmeleri > 3-5 x NÜS, tekrar testiyle
onaylandığında, ACTEMRA tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik anormallikler
8 mg/kg ACTEMRA’nın metotreksat ile kombine tedavisi sonrasında nötrofil ve
trombosit sayılarında azalma görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Daha önce bir TNF
antagonisti ile tedavi edilmiş hastalarda nötropeni riskinde artış olabilir.
9/43Daha önce ACTEMRA tedavisi görmemiş, MNS 2 x 109/L’den düşük olan hastalarda
tedavinin başlatılması önerilmemektedir. Trombosit sayısı düşük olan hastalarda (örn.
trombosit sayısı 100 x 103/mikrolitre altında olan hastalar) ACTEMRA tedavisinin
başlatılması düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır. MNS <0,5 x 109/L veya trombosit sayısı
< 50 x 103/mikrolitre hastalarda bu tedaviye devam edilmesi önerilmemektedir.
ACTEMRA ile bugüne kadar yapılan klinik çalışmalarda nötrofil azalması ve ciddi
enfeksiyonların görülmesi arasında net bir ilişki bulunmamasına rağmen, şiddetli
nötropeni ciddi enfeksiyon riski ile bağlantılı olabilir.
RA ve DHA hastalarında, tedavinin başlangıcından sonra 4 ila 8. haftalar arası ve ondan
sonra iyi klinik uygulamalarına göre nötrofil ve trombosit sayısına bakılmalıdır. MNS
ve trombosit sayımı sonuçlarına göre önerilen doz modifikasyonları için, Bölüm 4.2’ye
bakınız.
Aktif pJIA ve sJIA hastalarında iyi klinik uygulamalar açısından ilacın ikinci dozu
uygulandığında ve sonrasında nötrofil ve trombosit sayıları takip edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
Lipid parametreleri
ACTEMRA ile tedavi edilen hastalarda total kolesterol, düşük yoğunluklu lipoprotein
(LDL), yüksek yoğunluklu lipoprotein (HDL) ve trigliseridler gibi lipid
parametrelerinde yükselmeler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların çoğunda
aterojenik belirteçlerde artış görülmemiş ve total kolesterol artışları lipid azaltıcı
ajanların tedavisine cevap vermiştir.
Tüm hastalarda lipid parametrelerinin değerlendirmesi ACTEMRA tedavisinin
başlatılmasından sonra 4 ila 8 hafta süresince yapılmalıdır. Hastalar, hiperlipidemiye
yönelik yerel klinik kılavuzlara göre tedavi edilmelidir.
Nörolojik bozukluklar
Doktorlar, yeni başlayan santral demiyelinizan bozuklukların belirtisi olabilecek
muhtemel bulgulara karşı dikkatli olmalıdırlar. ACTEMRA ile oluşabilecek santral
demiyelinizasyonun potansiyeli bilinmemektedir.
Malignite
RA’lı hastalarda malignite riski artmıştır. İmmunomodülatör tıbbi ürünler malignite
riskini artırır.
Aşılama
Canlı aşılar ve canlı atenüe aşılar, klinik güvenliliği belirlenmediğinden ACTEMRA ile
eş zamanlı olarak verilmemelidir. Randomize, açık etiketli bir çalışmada, ACTEMRA
ve MTX ile tedavi gören yetişkin RA hastaları, yalnızca MTX tedavisi gören hastalarda
alınan yanıtla karşılaştırılabilir şekilde 23-valent pnömokok polisakarid ve tetanoz
toksoid aşılarının her ikisine de efektif yanıt gösterebilmiştir. Tüm hastalara, özellikle
yaşlı veya pediyatrik hastalara, ACTEMRA tedavisine başlamadan önce güncel aşılama
kılavuzlarına uygun olarak gerekli tüm aşıların yapılması önerilmektedir. Canlı aşı ile
10/43aşılanma ve ACTEMRA tedavisine başlama arasında bırakılacak süre, immunosupresif
ajanlar için güncel aşılama kılavuzlarına uygun olmalıdır.
Kardiyovasküler risk
RA hastalarında kardiyovasküler hastalık gelişme riski yüksektir ve risk faktörleri (örn.;
hipertansiyon, hiperlipidemi) normal tedavi sürecinde düzenli olarak takip edilmelidir.
TNF antagonistleri ile kombinasyon
ACTEMRA’nın RA tedavisinde TNF antagonistleri veya diğer biyolojik tedavilerle
birlikte kullanımına dair deneyim yoktur. ACTEMRA’nın diğer biyolojik maddelerle
birlikte kullanılması önerilmemektedir.
DHA
Bu alanda etkililiği belirlenmediğinden, akut relaps tedavisi için ACTEMRA
monoterapisi kullanılmamalıdır. Glukokortikoidlerin verilmesi tıbbi değerlendirme ve
güncel kılavuzlara göre yapılmalıdır.
Aktif sJIA
Aktif sJIA hastalarında hayatı ciddi şekilde tehdit edebilen makrofaj aktivasyon
sendromu (MAS) gelişebilir. ACTEMRA, klinik çalışmalarda hastaların aktif makrofaj
aktivasyon sendromu (MAS) epizodu sırasında uygulanmamıştır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.
Tek doz 10 mg/kg ACTEMRA’nın haftada bir 10-25 mg/kg MTX ile eşzamanlı
uygulanmasının MTX maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.
Popülasyon farmakokinetik analizleri ile, MTX, non-steroid antienflamatuvar ilaçlar
(NSAİİ) veya kortikosteroidlerin RA hastalarında ACTEMRA klerensi üzerinde
herhangi bir etkisi saptanmamıştır. DHA hastalarında, kümülatif kortikosteroid dozunun
ACTEMRA maruziyeti üzerinde etkisi gözlenmemiştir.
Karaciğer CYP450 enzimlerinin ekspresyonu, kronik inflamasyonu stimüle eden IL-6
gibi sitokinlerle baskılanmaktadır. Bu nedenle, ACTEMRA gibi bir potent sitokin
inhibitörü ile CYP450 ekspresyonu tersine çevirilebilir.
Kültürlenmiş insan hepatositleriyle yapılan in vitro çalışmalar IL-6’nın CYP1A2,
CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 enzim ekspresyonunda düşüşe neden olduğunu
göstermiştir. ACTEMRA bu enzimlerin ekspresyonunu normale çevirir.
RA hastalarında, CYP3A4 ile metabolize olan simvastatin ile yapılan in vivo çalışmada
tek ACTEMRA dozundan bir hafta sonra maruziyet düzeyinde %57 azalma
görülmüştür. Bu düzey, sağlıklı gönüllülerde gözlenen maruziyet düzeyiyle aynıdır
veya onun biraz üzerindedir.
11/43ACTEMRA ile tedavi başlatılırken veya durdurulurken, CYP450 3A4, 1A2 veya 2C9
ile metabolize olan tıbbi ürünler (örn. metilprednisolon, deksametazon, (oral
glukokortikoid yoksunluk sendromu olasılığı ile), atorvastatin, kalsiyum kanal
blokörleri, teofilin, varfarin, fenoprokumon, fenitoin, siklosporin veya
benzodiazepinler) alan hastalar terapötik etkiyi sürdürmek için doz artırılması
gerekebileceğinden izlenmelidir. Uzun eliminasyon yarılanma ömrü (t½) göz önüne
alındığında, ACTEMRA’nın CYP450 enziminin aktivitesi üzerine etkisi tedavi
durdurulduktan sonra birkaç hafta sürebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince ve tedavi bitiminden 3 ay
sonrasına kadar etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar.
Gebelik dönemi:
ACTEMRA’nın gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Hayvanlar
üzerinde yürütülen bir çalışmada yüksek dozda fazla sayıda spontan düşük/embriyo-
fetal ölüm görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
ACTEMRA tıbbi gereklilik açıkça ortaya konmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
ACTEMRA’nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. ACTEMRA’nın süte
geçtiğine dair hayvanlar üzerinde bir çalışma yapılmamıştır. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da ACTEMRA tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ACTEMRA tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Mevcut klinik dışı veriler, ACTEMRA tedavisinin üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi
olduğunu göstermemektedir.
12/434.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ACTEMRA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi azdır (bkz. Bölüm 4.8, baş
dönmesi).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik Profilinin Özeti
Güvenlilik profili klinik çalışmalarda ACTEMRA kullanmış 4.510 hastadan
oluşmaktadır; bu hastaların çoğu RA çalışmalarına katılmıştır (n=4009), geriye kalan
ilaç deneyimi ise DHA (n=149), aktif pJIA (n=240) ve sJIA (n=112) çalışmalarından
oluşmaktadır. ACTEMRA bu endikasyonlardaki güvenlilik profili benzer ve aynı
olmaya devam etmektedir.
En sık görülen advers ilaç reaksiyonları üst solunum yolu enfeksiyonları, nazofarenjit,
baş ağrısı, hipertansiyon ve yükselmiş ALT değeridir.
En ciddi advers ilaç reaksiyonları ciddi enfeksiyonlar, divertikülit komplikasyonları ve
aşırı duyarlılık reaksiyonlarıdır.
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ sınıfı ve şu sıklık kategorilerine göre
listelenmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000
ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) veya bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). İstenmeyen etkiler her sıklık grubunda
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Tablo 1: ACTEMRA tedavisi alan hastalarda görülen advers reaksiyonların özeti
Sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok Seyrek
Organ
Sınıfı
Enfeksiyon Üst solunum yolu Selülit, Divertikülit
lar ve enfeksiyonları pnömoni
enfestasyon oral herpes
lar simpleks,
herpes zoster,
Kan ve lenf Lökopeni,
sistemi nötropeni,
hastalıkları hipofibrinoje
nemi
Bağışıklık Anafilaksi
sistemi (fatal)1, 2, 3
hastalıkları
Endokrin Hipotiroidizm
hastalıkları
13/43Metaboliz Hiperkolesterolemi* Hipertrigliseridemi
ma ve
beslenme
hastalıkları
Sinir Baş ağrısı,
sistemi baş dönmesi
hastalıkları
Göz Konjonktivit
hastalıkları
Vasküler Hipertansiyo
hastalıklar n
Solunum, Öksürük,
göğüs dispne
hastalıkları
ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointes Karın ağrısı, Stomatit,
tinal oral ülser, gastrik ülser
hastalıklar gastrit
Hepatobili İlaç kaynaklı Karaciğer
yer karaciğer yetmezliği
hastalıklar hasarı,
hepatit,
sarılık
Deri ve Döküntü, Steve-
deri altı kaşıntı, Johnson
doku ürtiker Sendromu3
hastalıkları
Böbrek ve Böbrek taşı
idrar yolu (nefrolitiyaz)
hastalıkları
Genel Enjeksiyon yeri Periferik
bozuklukla reaksiyonları ödem, aşırı
r ve duyarlılık
uygulama reaksiyonu,
bölgesine
ilişkin
hastalıkları
Laboratuv Karaciğer
ar testleri transaminazl
arında
yükselme,
kilo artışı,
toplam
bilirubin
yüksekliği*
*Rutin laboratuvar araştırmalarının bir kısmı olarak biriktirilen yükselmeleri içermektedir.
1 bkz. Bölüm 4.3
2 bkz. Bölüm 4.4
14/433 Bu yan etki pazarlama sonrası gözlem ile tespit edilmiştir. Kontrollü klinik çalışmalarda gözlenmemiştir.
Sıklık kategorisi, klinik çalışmalarda TCZ'ye maruz kalan toplam hasta sayısına dayanarak
hesaplanan %95 güven aralığının üst sınırı olarak belirlenmiştir.
RA (S.C.)
RA’daki subkutan ACTEMRA’nın güvenliliği, çift-kör, kontrollü, çok merkezli bir
çalışma olan S.C.-I’i kapsamaktadır. S.C.-I, her hafta uygulanan 162 mg
ACTEMRA’nın etkililiğini ve güvenliliğini, 8 mg/kg intravenöz ACTEMRA’nın
etkililiği ve güvenliliği ile karşılaştıran RA’lı 1262 hastada gerçekleştirilen bir eşdeğer
etkililik çalışmasıdır. Tüm hastalar biyolojik olmayan DMARD deneyimine sahiptirler.
Subkutan olarak uygulanan ACTEMRA için gözlenen güvenlilik ve immunojenisite,
intravenöz ACTRMRA’nın bilinen güvenlilik profili ile uyumlu olmuştur ve
beklenmeyen veya yeni advers ilaç reaksiyonları gözlenmemiştir (bkz. Tablo 1).
İntravenöz kollardaki subkutan plasebo enjeksiyonları ile kıyasla subkutan kollarda
daha yüksek sıklıkta enjeksiyon bölgesi reaksiyonları gözlenmiştir.
Enjeksiyon Bölgesi Reaksiyonları:
6 aylık kontrollü periyot esnasında, S.C.-I’de enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının sıklığı
haftalık subkutan ACTEMRA ve subkutan plasebo (intravenöz grup) enjeksiyonları için
sırası ile %10,1 (64/631) ve %2,4 (15/631) olmuştur. Bu enjeksiyon bölgesi
reaksiyonları (eritema, kaşıntı, ağrı ve hematom) hafif-orta şiddette olmuştur. Çoğu
herhangi bir tedavi olmaksızın çözülmüştür ve hiçbiri ilacın kesilmesini
gerektirmemiştir.
İmmünojenisite:
S.C.-I’da haftalık olarak 162 mg tocilizumab ile tedavi edilen toplam 625 hasta, 6 aylık
kontrollü periyotta anti-tocilizumab antikorları için test edilmişlerdir. Beş hastada
(%0,8) pozitif anti-tocilizumab antikorları gelişmiştir; bu hastaların hepsinde nötralize
edici anti-tocilizumab antikorları gelişmiştir. Bir hasta IgE izotip için pozitif olarak test
edilmiştir (%0,2).
S.C.-II’de, iki haftada bir 162 mg tocilizumab ile tedavi edilen toplam 434 hasta, 6 aylık
kontrollü periyotta anti-tocilizumab antikorları için test edilmişlerdir. Yedi hastada
(%1,6) pozitif anti-tocilizumab antikorları gelişmiştir; bu hastaların altısında (%1,4)
nötralize edici anti-tocilizumab antikorları gelişmiştir. Dört hasta IgE izotip için pozitif
olarak test edilmiştir (%0,9).
Antikor gelişimi ile klinik yanıt veya advers olaylar arasında bir ilişki gözlenmemiştir.
Hematolojik anormallikler:
Nötrofiller:
ACTEMRA’ya ilişkin altı aylık kontrollü klinik çalışma S.C.-I’deki rutin laboratuvar
izlemesi sırasında, haftalık subkutan dozdaki hastaların %2,9’unda nötrofil sayısında 1
× 109/L’nin altında bir düşüş olmuştur.
Nötrofillerdeki 1 x 109/L’nin altındaki azalmalar ile ciddi enfeksiyonların oluşması
arasında belirgin bir ilişki bulunmamıştır.
15/43Trombositler:
ACTEMRA’ya ilişkin 6 aylık klinik çalışma olan S.C.-I’daki rutin laboratuvar izlemesi
sırasında, S.C. haftalık dozdaki hastaların hiçbirinde, trombosit sayısında
≤50×103/mikrolitre’ye bir düşüş olmamıştır.
Hepatik transaminaz yükselmeleri:
6 aylık kontrollü ACTEMRA klinik çalışması olan S.C.-I’daki rutin laboratuvar
izlemesi sırasında, haftalık subkutan dozda ALT veya AST NÜS ≥3 katı yükselme sırası
ile hastaların %6,5’i ve %1,4’ünde meydana gelmiştir.
Lipit Parametreleri:
6 aylık kontrollü ACTEMRA klinik çalışması olan S.C.-I’daki rutin laboratuvar
izlemesi sırasında, haftalık subkutan dozda, hastaların %9’unun,  4,1 mmol/L (160
mg/dL) olacak şekilde sürekli bir artış yaşaması ile birlikte %19’u toplam kolesterolde
> 6,2 mmol/lL (240 mg/dL) şeklinde sürekli yükselmelerle karşılaşmıştır.
Aktif sJIA (S.C.)
ACTEMRA S.C.’nin güvenlilik profili 51 sJIA’lı pediyatrik (1 ila 17 yaş) hastada
incelenmiştir. Genel olarak, aktif sJIA hastalarında görülen advers reaksiyonlar, RA
hastalarında görülenlere benzer olmuştur (bkz. Bölüm 4.2).
Enfeksiyonlar
ACTEMRA S.C. alan sJIA hastalarında enfeksiyon görülme sıklığı, ACTEMRA I.V.
alan sJIA hastalarda benzer oranlarda olmuştur.
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
ACTEMRA S.C. çalışmasında (WA28118), sJIA hastaların toplam %41,2'inde (21/51)
subkutan enjeksiyon bölgesinde reaksiyon meydana geldiği bildirilmiştir. En yaygın
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları eritem, kaşıntı, ağrı ve enjeksiyon bölgesindeki
şişkinliktir. Enjeksiyon bölgesi reaksiyonların büyük kısmı ciddi olmayan Derece 1
advers olay olarak raporlanmış ve bunların hiçbiri hastanın tedaviyi bırakmasını veya
kesmesini gerektirmemiştir.
İmmünojenisite
ACTEMRA S.C. çalışmasında (WA28118), anti-tocilizumab antikoruna bakılan 51
hastanın 46’sında (%90,2) referans sınırında en az 1 referans sonrası tarama sonucu
olmuştur. Referans sınırından sonra hastaların hiçbirinde anti-tocilizumab antikor
pozitifliği görülmemiştir.
Laboratuvar anormallikleri
52 haftalık açık etiketli ACTEMRA S.C. (WA28118) çalışmasında, ACTEMRA S.C.
ile tedavi edilen hastaların %23,5’inde nötrofil sayısında 1x109/L altında azalma
16/43görülmüştür. ACTEMRA S.C. ile tedavi edilen hastaların %2’sinde trombosit sayısında
100 x 103/mikrolitre altında azalma görülmüştür. ACTEMRA S.C. ile tedavi edilen
hastaların %9,8 ile %4,0’ünde ALT veya AST NÜS >3 katı yükselmesi görülmüştür.
Lipid parametreleri
52 haftalık açık etiketli ACTEMRA S.C. (WA28118) çalışması boyunca tedavinin
herhangi bir zamanında hastaların %23,4 ile %35,4’ünde LDL kolesterol değerinde
≥130 mg/dL’ye ve total kolesterol değerinde ≥200 mg/dL’ye kadar referans sınırı
sonrası artış görülmüştür.
Aktif pJIA (S.C.)
ACTEMRA S.C.’nin güvenlilik profili 52 aktif pJIA’lı pediyatrik hastada incelenmiştir.
ACTEMRA tüm maruziyet popülasyonunda ACTEMRA I.V. için toplam hasta yılı
süresi 184,4 ve ACTEMRA S.C. için 50,4 hasta yılından oluşmaktadır. Aktif pJIA
hastalarının genel güvenlilik profili, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları haricinde
ACTEMRA'nın bilinen güvenlilik profili ile uyumludur (bkz. Tablo 1). Aktif pJIA
hastalarında ACTEMRA S.C. enjeksiyonu sonrası enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının
görülme sıklığı, erişkin RA hastalara göre daha fazla olmuştur.
Enfeksiyonlar
ACTEMRA S.C. çalışmasında, ACTEMRA S.C. alan aktif pJIA hastalarında
enfeksiyon görülme sıklığı ACTEMRA I.V. alan aktif pJIA hastaları ile benzer oranda
olmuştur.
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
Aktif pJIA hastaların toplam %28,8'inde (15/52) subkutan enjeksiyon bölgesinde
reaksiyon meydana geldiği bildirilmiştir. Bu enjeksiyon bölgesi reaksiyonları 30 kg altı
hastaların % 14,8’ine kıyasla ≥30 kg hastaların %44’ünde görülmüştür. En yaygın
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları eritem, şişkinlik, hematom, ağrı ve kaşıntıdır. Tüm
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları ciddi olmayan Derece 1 advers olay olarak
raporlanmıştır ve bunların hiçbiri hastanın tedaviyi bırakmasını veya kesmesini
gerektirmemiştir.
İmmünojenisite
ACTEMRA S.C. çalışmasında, ciddi veya klinik olarak anlamlı aşırı duyarlılık
reaksiyonu olmadan, %5,8 [3/52] hastada pozitif nötralize edici anti-ACTEMRA
antikorları gelişmiştir. Bu 3 hastadan biri sonradan çalışmadan çekilmiştir. Antikor
gelişimi ile klinik yanıt veya advers olaylar arasında herhangi bir bağlantı görülmemiştir.
Laboratuvar anormallikleri
ACTEMRA tüm maruziyet popülasyondaki rutin laboratuvar takibi sırasında
ACTEMRA S.C. tedavisi alan hastaların %15,4’ünün nötrofil sayısında 1x109/L altında
azalma görülmüştür. ACTEMRA S.C. ile tedavi edilen hastaların %9,6 ile %3,8’inde
ALT veya AST NÜS >3 katı yükselmesi görülmüştür. ACTEMRA S.C. tedavisi alan
17/43hastaların hiçbirinde trombosit sayısında ≤50 x 103 /mikrolitre kadar düşüş
görülmemiştir.
Lipid parametreleri
S.C. çalışması boyunca tedavinin herhangi bir zamanında hastaların %14,3
ile %12,8’inde LDL kolesterol değerinde ≥130 mg/dL’ye ve total kolesterol değerinde
≥200 mg/dL’ye kadar referans sınırı sonrası artış görülmüştür.
DHA (S.C.)
Subkutan ACTEMRA'nın güvenliliği 251 DHA hastası ile yürütülen bir Faz III
çalışmasında (WA28119) incelenmiştir. ACTEMRA tüm maruziyet popülasyonunda
toplam hasta yılı süresi çalışmanın 12 aylık çift kör, plasebo kontrollü aşaması boyunca
138,5 hasta yılından oluşmaktadır. ACTEMRA tedavi gruplarında gözlenen genel
güvenlilik profili ACTEMRA'nın bilinen güvenlilik profili ile uyumludur (bkz. Tablo 1).
Enfeksiyonlar:
Enfeksiyon/ciddi enfeksiyon olaylarının oranları haftalık ACTEMRA grubu (200,2/9,7
olay/100 hasta yılı) ile plasebo artı 26 haftalık prednizon dozu azaltma (156,0/4,2
olay/100 hasta yılı) ve plasebo artı 52 haftalık prednizon dozu azaltma (210,2/12,5
olay/100 hasta yılı) grupları arasında dengelidir.
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları:
Haftalık subkutan ACTEMRA grubunda, hastaların toplam %6'sında (6/100) subkutan
enjeksiyon bölgesinde advers reaksiyon meydana geldiği bildirilmiştir. Hiçbir
enjeksiyon bölgesi reaksiyonu ciddi advers olay olarak bildirilmemiş veya tedavinin
sonlandırılmasına yol açmamıştır.
İmmünojenisite:
Haftalık subkutan ACTEMRA grubunda, bir hastada (%1,1, 1/95) IgE izotipinde
olmayan pozitif nötralize edici anti-ACTEMRA antikorları gelişmiştir. Bu hastada aşırı
duyarlılık reaksiyonu veya enjeksiyon bölgesi reaksiyonu ortaya çıkmamıştır.
Hematolojik anormallikler:
Nötrofiller:
On iki aylık kontrollü ACTEMRA klinik çalışmasında rutin laboratuvar takibi sırasında,
haftalık subkutan ACTEMRA grubunda hastaların %4'ünde nötrofil sayısı 1 × 109/L'nin
altına düşmüştür. Bu durum plasebo veya prednizon dozu azaltma gruplarında
gözlenmemiştir.
Trombositler:
On iki aylık kontrollü ACTEMRA klinik çalışmasında rutin laboratuvar takibi sırasında,
haftalık subkutan ACTEMRA grubunda 1 hastada (%1, 1/100) ilişkili kanama olayı
olmaksızın trombosit sayısının geçici olarak bir kez 100 × 103/mikrolitre'nin altına
18/43düştüğü görülmüştür. Plasebo veya prednizon dozu azaltma gruplarında trombosit
sayısının 100 × 103/mikrolitre'nin altına düştüğü gözlenmemiştir.
Karaciğer transaminaz yükselmeleri:
On iki aylık kontrollü ACTEMRA klinik çalışmasında rutin laboratuvar takibi sırasında,
haftalık subkutan ACTEMRA grubundaki hastaların %3'ünde ve 52 haftalık prednizon
dozu azaltma grubundaki hastaların %2'sinde ALT düzeylerinde yükselme (NÜS >3
katı) gözlenirken, 26 haftalık prednizon dozu azaltma grubunda hiçbir hastada
gözlenmemiştir. Haftalık subkutan ACTEMRA grubunda hastaların %1'inde AST'de
yükselme (NÜS >3 ) görülürken, plasebo artı prednizon dozu azaltma gruplarında hiçbir
hastada bu durum görülmemiştir.
Lipid parametreleri:
On iki aylık kontrollü ACTEMRA klinik çalışmasında rutin laboratuvar takibi sırasında,
haftalık subkutan ACTEMRA grubunda hastaların %34'ünde toplam kolesterol
düzeyinde artış (> 6,2 mmol/L [240 mg/dL]) ve %15'inde LDL kolesterol düzeyinde
artış (≥ 4,1 mmol/L [160 mg/dL]) bildirilmiştir.
RA (I.V.)
ACTEMRA'nın güvenliliği 5 Faz III, çift kör çalışmada ve bu çalışmaların uzatma
dönemlerinde incelenmiştir.
Tüm kontrol popülasyonu, randomizayondaki her ana çalışmanın çift kör fazından ilk
tedavi rejimi değişene kadar veya 2 yıl tamamlanana kadar, tüm hastaları içermektedir.
Dört çalışmanın kontrollü dönemi 6 aydır; bir çalışmanın kontrollü dönemi ise 2 yıla
kadar sürmüştür. Çift kör kontrollü çalışmalarda, 774 hasta MTX ile kombinasyon
halinde 4 mg/kg ACTEMRA, 1870 hasta MTX veya diğer DMARD'lar ile
kombinasyon halinde 8 mg/kg ACTEMRA ve 288 hasta 8 mg/kg ACTEMRA
monoterapisi almıştır.
Tüm maruziyet popülasyonu, en az 1 doz ACTEMRA’yı çift kör kontrollü dönemde
veya açık etiketli çalışmanın uzatma döneminde alan tüm hastaları içermektedir.
Bu popülasyondaki 4.009 hastadan, 3.577'si en az 6 ay boyunca, 3.296'sı en az bir yıl,
2.806'sı en ez 2 yıl ve 1.222'si en az 3 yıl boyunca tedavi almıştır.
Seçilmiş advers etkilerin açıklaması
Enfeksiyonlar
6 aylık kontrollü çalışmalarda 8 mg/kg ACTEMRA + DMARD tedavisiyle rapor edilen
tüm enfeksiyonların oranı, plasebo + DMARD grubundaki 100 hasta yılı başına 112’ye
kıyasla, 100 hasta yılı başına 127 olay olmuştur. Tüm maruziyet popülasyonunda
ACTEMRA tedavisi ile oluşan enfeksiyonların genel oranı 100 hasta yılı maruziyeti
başına 108 olay olmuştur.
19/436 aylık kontrollü klinik çalışmalarda, 8 mg/kg ACTEMRA + DMARD tedavisiyle
görülen ciddi enfeksiyonların (bakteriyel, viral ve fungal) oranı, plasebo + DMARD
grubundaki 100 hasta yılı maruziyet başına 3,9 olaya kıyasla, 100 hasta yılı maruziyet
başına 5,3 olay olmuştur. Monoterapi çalışmasında, ciddi enfeksiyonların oranı,
ACTEMRA grubunda 100 hasta maruziyet başına 3,6 olay, MTX grubunda ise 100
hasta yılı maruziyet başına 1,5 olay olmuştur.
Tüm maruziyet popülasyonunda ACTEMRA + DMARD tedavisinde gözlenen ciddi
enfeksiyonların (bakteriyel, viral ve fungal) genel oranı 100 hasta yılı başına 4,7 olay
olmuştur. Rapor edilen ciddi enfeksiyonlar arasında bazıları ölümcül olabilen, pnömoni,
selülit, herpes zoster, gastroenterit, divertikülit, sepsis, bakteriyel artrit gibi
enfeksiyonlar yer almıştır. Ayrıca fırsatçı enfeksiyon vakaları da bildirilmiştir.
İnterstisyel akciğer hastalığı
Akciğer fonksiyonlarındaki bozulma enfeksiyon gelişme riskini artırabilir. Bazıları
ölümle sonuçlanmış interstisyel akciğer hastalığı (pnömonit ve akciğer fibrozisi dahil)
pazarlama sonrasında rapor edilmiştir.
Gastrointestinal perforasyon
ACTEMRA tedavisinin uygulandığı altı aylık kontrollü klinik çalışmalarda
gastrointestinal perforasyonun genel oranı 100 hasta yılı başına 0,26 olaydır. Tüm
maruziyet popülasyonunda gastrointestinal perforasyonun genel oranı 100 hasta yılı
başına 0,28 olaydır. ACTEMRA ile ilgili gastrointestinal perforasyon raporları özellikle
genel iltihaplı peritoniti içeren divertikülit komplikasyonları, alt gastrointestinal sistem
perforasyonu, fistül ve abse şeklinde bildirilmiştir.
İnfüzyon reaksiyonları
6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda, infüzyonla ilişkili advers olaylar (infüzyon
sırasında veya 24 saat içinde meydana gelen belirli olaylar) 8 mg/kg ACTEMRA +
DMARD grubundaki hastaların %6,9’u, plasebo + DMARD grubundaki hastaların
ise %5,1’i tarafından rapor edilmiştir. İnfüzyon sırasında rapor edilen olaylar ilk olarak
hipertansiyon epizodları olmuştur, infüzyon bitiminden sonraki 24 saat içinde rapor
edilen olaylar baş ağrısı ve cilt reaksiyonları olmuştur (döküntü, ürtiker). Bu olaylar
tedaviyi sınırlayıcı nitelikte olmamıştır.
Anafilaksi oranı (3778 hastanın 6’sında %0,2 meydana gelen) 8 mg/kg doz koluna göre
4 mg/kg kolunda birkaç kat yüksek bulunmuştur. Kontrollü ve açık etiket klinik
çalışmalar sırasında ACTEMRA ile tedavi edilen 3.778 hastanın 13’ünde (%0,3)
ACTEMRA ile ilişkili ve tedavinin kesilmesini gerektiren klinik olarak anlamlı aşırı
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu reaksiyonlar genellikle ACTEMRA’nın
ikinci ila beşinci infüzyonları sırasında gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Ruhsat onayı
sonrasında, intravenöz ACTEMRA ile tedavi sırasında ölümle sonuçlanan anaflaksi
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmünojenisite
6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda toplam 2.876 hasta, anti-tocilizumab antikorları
için test edilmiştir. 46 hastada (%1,6) pozitif anti-tocilizumab antikorları gelişmiş,
20/43bunların 5’inde ilacın kesilmesini gerektiren medikal açıdan önemli aşırı duyarlılık
reaksiyonları meydana gelmiştir. Otuz hastada (%1,1) nötralizan antikorlar gelişmiştir.
Hematolojik anormallikler
Nötrofiller:
6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda 8 mg/kg ACTEMRA + DMARD alan
hastaların %3,4’ünde, plasebo + DMARD alan hastaların <%0,1’ine kıyasla, nötrofil
sayılarında 1x109/L’nin altında değerler görülmüştür. 1x109/L’nin altında görülen MNS
değerlerinin yaklaşık yarısı başlangıç tedavisinden 8 hafta sonra görülmeye başlanmıştır.
8 mg/kg ACTEMRA + DMARD alan hastaların %0,3’ünde 0,5x109/L’nin altında
değerler rapor edilmiştir. Nötropeniyle beraber görülen enfeksiyonlar raporlanmıştır.
Çift kör kontrollü periyod ve uzun süreli maruziyette, nötrofil sayısındaki düşüşlerin
insidansı ve paterni, 6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda görülenle tutarlı olmuştur.
Trombositler:
6 aylık kontrollü çalışmalarda, 8 mg/kg ACTEMRA + geleneksel DMARD alan
hastaların %1,7’sinde, plasebo + geleneksel DMARD alan hastaların <%1’ine kıyasla,
trombosit sayılarında 100x103/mikrolitre’nin altında değerler görülmüştür. Bu düşüşler
kanama olayları olmaksızın görülmüştür.
Çift kör kontrollü periyod ve uzun süreli maruziyette, trombosit sayısındaki düşüşlerin
insidansı ve paterni, 6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda görülenle tutarlı kalmıştır.
Pazarlama sonrası dönemde, çok seyrek olarak pansitopeni görülmüştür.
Karaciğer enzimlerinde yükselmeler:
6 aylık kontrollü çalışmalarda, MTX alan hastaların %4,9’una kıyasla, 8 mg/kg
ACTEMRA alan hastaların %2,1’inde ve plasebo + DMARD alan hastaların %1,5’ine
kıyasla, 8 mg/kg ACTEMRA + DMARD alan hastaların %6,5’inde, ALT/AST’de NÜS
>3 katı düzeyinde geçici yükselmeler gözlenmiştir.
ACTEMRA monoterapisine, hepatotoksik olma potansiyeli taşıyan ilaçların (örn. MTX)
ilavesi bu yükselmelerin sıklığında artışla sonuçlanmıştır. ACTEMRA monoterapisi
hastalarının %0,7’sinde ve ACTEMRA + DMARD alan hastaların %1,4’ünde,
ALT/AST’de NÜS >5 katı düzeyinde yükselmeler gözlenmiş ve bu hastaların çoğu
ACTEMRA tedavisinden çıkarılmıştır (bkz. Bölüm 4.2; Bölüm 4.4). Çift-kör kontrollü
periyod süresince 8 mg/kg ACTEMRA + DMARD alan hastalarda rutin laboratuvar
takipleri sırasında, indirekt bilirubin insidansı %6,2 olup, normal değerin üst limitinden
yüksektir. Hastaların toplamda %5,8’i,NÜS >1 ila 2 katı indirekt bilirubin artışı ve
hastaların %0,4’lük bir bölümü NÜS >2 katı indirekt bilirubin artışı yaşamıştır.
Çift kör kontrollü periyod ve uzun süreli maruziyette, ALT/AST’deki düşüşlerin
insidansı ve paterni, 6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda görülenle tutarlı kalmıştır.
Lipid parametreleri:
21/436 aylık kontrollü klinik çalışmalarda rutin laboratuvar takipleri sırasında ACTEMRA ile
tedavi edilen hastaların lipid parametrelerinde (toplam kolesterol, LDL, HDL,
trigliseridler) yükselmeler yaygın olarak gözlenmiştir. Rutin laboratuvar izlemi ile
klinik çalışmalarda ACTEMRA alan hastaların yaklaşık %24’ünün total kolesterol
değerlerinin > 6,2 mmol/L düzeylerine ve %15’inin LDL seviyelerinin ≥ 4,1 mmol/L
düzeyine kararlı bir şekilde artarak çıktığı görülmüştür.
Lipid parametrelerindeki yükselmeler lipid düşürücü ajanlarla yapılan tedaviye cevap
vermiştir.
Çift kör kontrollü periyod ve uzun süreli maruziyette, lipid parametrelerindeki artışların
insidansı ve paterni, 6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda görülenle tutarlı kalmıştır.
Maligniteler:
Klinik data ACTEMRA’ya maruziyeti takiben malignitenin potansiyel insidansını
değerlendirmek için yetersizdir. Uzun dönem güvenlilik değerlendirmeleri devam
etmektedir.
Deri Reaksiyonları:
Pazarlama sonrasında seyrek olarak Stevens-Johnson Sendromu raporlanmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
ACTEMRA ile doz aşımı üzerine sınırlı veri vardır. Multipl miyelomu olan bir hastanın
tek doz 40 mg/kg aldığı bir adet kaza sonucu doz aşımı vakası rapor edilmiştir. Advers
ilaç reaksiyonları gözlenmemiştir.
Tek dozda en fazla 28 mg/kg alan sağlıklı gönüllülerde doz sınırlayıcı nötropeni
gözlenmiş olsa da, diğer ciddi bir advers ilaç reaksiyonu gözlenmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: İmmunosupresanlar, İnterlökin inhibitörleri
ATC kodu: L04AC07
Etki mekanizması:
22/43Tocilizumab, immunoglobin (Ig) IgG alt sınıfının, rekombinant hümanize anti-insan
1
interlökin-6 (IL-6) reseptör monoklonal antikorudur. Hem çözünen hem de membrana
bağlı IL-6 reseptörlerine (sIL-6R ve mIL-6R) spesifik olarak bağlanan tocilizumabın,
sIL-6R ve mIL-6R aracılı sinyalleri inhibe ettiği gösterilmiştir. IL-6, immunoglobulin
salgılanmasının indüksiyonu, T hücre aktivasyonu, hepatik akut faz proteinlerinin
indüksiyonu ve hematopoiez stimülasyonu gibi sistemik fizyolojik ve patolojik
proseslerin düzenlenmesinde rol oynar. Bunun yanı sıra lokal parakrin fonksiyonunda
yer alan çeşitli hücre türleri tarafından üretilen, çok fonksiyonlu bir sitokindir. IL-6,
inflamatuvar hastalıklar, osteoporoz ve neoplazi gibi hastalıkların patojenezinde rol
oynadığı gösterilen bir sitokindir.
Farmakodinamik etkiler:
Tocilizumab ile yapılan klinik çalışmalarda C-reaktif proteini (CRP), eritrosit
sedimantasyon hızı (ESR), serum amiloid A ve fibrinojende hızlı düşüşler gözlenmiştir.
Akut faz reaktanları üzerindeki etkiyle uyumlu olarak, Tocilizumab trombosit sayısında
normal aralıkta azalma ile ilişkilendirilmiştir. Tocilizumab, demir yararlanımını
artırmak amacıyla hepsidin üretimindeki IL-6 kaynaklı etkileri azalttığından,
hemoglobin düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. ACTEMRA ile tedavi edilen hastalarda,
CRP seviyelerinde normal aralıklar aralığında görülen düşüşler, tedavi sırasında
korunan düşüşlerle birlikte, en erken 2. haftada görülmüştür.
WA28119 DHA klinik çalışmasında, ortalama korpüsküler hemoglobin
konsantrasyonunda hafif artışlar ile birlikte CRP ve ESR'de benzer ani azalmalar
gözlenmiştir. İntravenöz 2 ila 28 mg/kg ve subkutan olarak 81 ila 162 mg dozlarda
tocilizumab uygulanan sağlıklı gönüllülerde, mutlak nötrofil sayısı, uygulamanın
ardından 2 ila 5 gün sonra en düşük seviyesine inmiştir. Sonrasında, nötrofiller doza
bağımlı bir şekilde taban seviyesine dönmüştür.
Hastaların tocilizumab uygulaması sonrasında mutlak nötrofil paterninde sağlıklı
gönüllülerle benzer bir düşüş göstermişlerdir (bkz. Bölüm 4.8).
RA (S.C.)
Klinik Etkililik
Radyografik yanıtın ve RA’nın belirtilerinin ve semptomlarının hafifletilmesinde,
subkutan olarak uygulanan tocilizumabın etkililiği iki adet randomize, çift kör, kontrollü,
çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışma I (S.C.-I) için ACR’ye göre
hastaların, başlangıçta en az 4 hassas ve 4 şişmiş eklemi olan, orta-şiddetli aktif RA
teşhisi konmuş 18 yaşından büyük kişiler olması gerekmektedir. Tüm hastalar biyolojik
olmayan DMARD deneyimine sahiptirler. Çalışma II (S.C.-II) için hastaların,
başlangıçta en az 8 hassas ve 6 şişmiş eklemi olan, orta-şiddetli aktif RA teşhisi konmuş
18 yaşından büyük kişiler olması gerekmektedir.
İntravenöz olarak her dört haftada bir uygulanan 8 mg/kg’dan subkutan olarak haftada
bir kez uygulanan 162 mg’a geçiş, hastadaki maruz kalımı değiştirecektir. Maruz
kalımın derecesi hastanın vücut ağırlığı ile değişmektedir (hafif vücut ağırlığı olan
hastalarda artış, ağır vücut ağırlığı olan hastalarda azalma) fakat klinik sonuç,
intravenöz olarak tedavi edilen hastalarda gözlenen ile tutarlıdır.
23/43Klinik yanıt
S.C.-I Çalışması, yaklaşık %20’sinin en az bir TNF inhibitörüne yetersiz yanıt
hikayesinin olduğu bir veya daha fazla DMARD dahil, mevcut romatolojik tedavilerine
yetersiz klinik yanıta sahip olan orta-şiddetli aktif RA’sı olan hastaları değerlendirmiştir.
S.C.-I’de, biyolojik olmayan DMARD ile kombinasyon halinde, her hafta 162 mg
subkutan tocilizumab veya her dört haftada bir 8 mg/kg intravenöz tocilizumab almak
üzere, 1262 hasta 1:1 oranında randomize edilmiştir. Çalışmadaki primer sonlanım
noktası 24. haftada bir ACR20 yanıtı alan hastaların oranındaki fark olmuştur. S.C.-I
çalışmasından elde edilen sonuçlar Tablo 2’de gösterilmektedir.
Tablo 2. S.C.-I çalışmasında (% hasta) 24. haftadaki ACR yanıtları
S.C.-Ia
TCZ S.C. 162 mg TCZ I.V. 8 mg/kg
her hafta + DMARD
+ DMARD
N=558 N=537
ACR20 24. hafta % 69,4 %73,4
Tartılmış fark (%95 GA) -4,0 (-9,2, 1,2)
ACR50 24. hafta % 47,0 % 48,6
Tartılmış fark (%95 GA) -1,8 (-7,5, 4,0)
ACR70 24. Hafta % 24,0 % 27,9
Tartılmış fark (%95 GA) -3,8 (-9,0, 1,3)
TCZ = tocilizumab
a = Protokol Popülasyonu başına
S.C.-I çalışmasındaki hastalar, subkutan ve intravenöz kollarda sırası ile 6,6’lık ve
6,7’lik başlangıç seviyesinde ortalama bir Hastalık Aktivite Skoru’na (DAS28) sahip
olmuşlardır. 24. haftada her iki tedavi kolunda, DAS28’da 3,5’luk başlangıç (ortalama
gelişim) seviyesinden önemli bir düşüş gözlenmiştir ve karşılaştırılabilir oranda hasta,
subkutan (%38,4) ve I.V. (%36,9) kollarda DAS28 klinik azalmaya (DAS28 < 2,6)
ulaşmıştır.
Radyografik yanıt
Subkutan uygulanan tocilizumaba ilişkin radyografik yanıt, aktif RA’sı olan hastalarda
yürütülen kontrollü, çift-kör, çok merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir (S.C.-II).
S.C.-II çalışması yaklaşık %20’sinin en az bir TNF inhibitörüne yetersiz yanıt
hikayesinin olduğu bir veya daha fazla DMARD dahil, mevcut romatolojik tedavilerine
karşı yetersiz klinik yanıta sahip olan orta-şiddetli aktif RA’lı hastaları değerlendirmiştir.
ACR’ye göre, hastaların başlangıçta en az 8 hassas ve 6 şişmiş eklemi olan, aktif RA
teşhisi konmuş 18 yaşından büyük kişiler olması gerekmektedir. S.C.-II’de 656 hasta,
biyolojik olmayan DMARD ile kombinasyon halinde, her iki haftada bir 162 mg
subkutan tocilizumaba veya plaseboya 2:1 oranında randomize edilmişlerdir.
S.C.-II Çalışması’nda yapısal eklem hasarının inhibisyonu radyografik olarak
değerlendirilmiştir ve van der Heijde modifiye ortalama toplam Sharp skorunda (mTSS)
başlangıçtan olan değişim olarak ifade edilmiştir. 24. Haftada yapısal hasarın
inhibisyonu, plasebo ile kıyasla subkutan tocilizumab alan hastalarda önemli ölçüde
daha az radyografik progresyon ile gösterilmiştir (ortalama 0,62’lik TSS’ye karşı 1,23;
24/43p=0,0149 (van Elteren). Bu sonuçlar intravenöz tocilizumab ile tedavi edilen hastalarda
gözlenen sonuçlar ile uyumludur.
S.C.-II çalışmasında, 24. haftada, plasebo verilen hastalar için %31,5’lik
ACR20, %12,3’lük ACR50 ve %5,0’lık ACR 70’e karşı her iki haftada bir subkutan
tocilizumab ile tedavi edilen hastalar için %60,9’luk ACR20, %39,8’lik ACR50
ve %19,7’lik ACR70 mevcuttur. Hastalar subkutan kolda 6,7 ve plasebo kolunda 6,6’lık
başlangıç değerinde ortalama DAS28’e sahip olmuşlardır. 24. haftada, DAS28’de
subkutan kolda 3,1’lik başlangıç seviyesinden ve plasebo kolunda 1,7’lik başlangıç
seviyesinden önemli bir düşüş gözlenmiştir ve DAS28 < 2,6 için subkutan kolda %32,0
ve plasebo kolunda %4,0 gözlenmiştir.
Sağlıkla ilişkili ve hayat kalitesine yönelik sonuçlar
S.C.-I çalışmasında, hem subkutan hem de intravenöz kollarda, HAQ-DI’da
başlangıçtan 24. Haftaya kadar olan ortalama azalma 0,6 olmuştur. 24. haftada HAQ-
DI’da klinik açıdan anlamlı bir gelişme elde eden hastaların oranı da (başlangıçtan ≥ 0,3
birim değişme) intravenöz (%67,4) kollar ile subkutan (%65,2) kollar arasında
da - %2,3’lük (%95 GA - 8,1, 3,4) oranlarda tartılmış bir fark ile karşılaştırılabilir
olmuştur. SF-36 için mental bileşen skorunda 24. Haftadaki başlangıç değerinden olan
değişiklik subkutan kol için 6,22 ve intravenöz kol için 6,54 olmuştur. Fiziksel bileşen
skoru da subkutan kol için 9,49 ve intravenöz kol için 9,65 değerleri ile benzer olmuştur.
S.C.-II çalışmasında, başlangıçtan 24. haftaya kadar HAQ-DI’daki azalma, plaseboya
kıyasla (0,3) her iki haftada bir subkutan tocilizumab ile tedavi edilen hastalar (0,4) için
önemli ölçüde daha büyük olmuştur. 24. haftada HAQ-DI’da klinik olarak anlamlı bir
ilerlemeye ulaşan hastaların oranı plaseboya (%46,8) kıyasla iki haftada bir uygulanan
subkutan tocilizumab için daha yüksek olmuştur (%58). SF-36 (mental ve fiziksel
bileşen skorlarındaki ortalama değişiklik), plasebo grubuna (3,8 ve 2,9) kıyasla
subkutan tocilizumab grubu (6,5 ve 5,3) ile önemli ölçüde daha büyük olmuştur.
Aktif sJIA (S.C.)
Klinik etkililik
ACTEMRA S.C. dozunun I.V. dozuna göre karşılaştırılabilir
farmakokinetik/farmakodinamik ve güvenlilik profillerini belirlemek için aktif sJIA’lı
pediyatrik (1 ila 17 yaş) hastalarla 52 haftalık, açık etiketli, çok merkezli
farmakokinetik/farmakodinamik ve güvenlilik çalışması (WA28118) yapılmıştır.
Uygun hastalar ACTEMRA’yı vücut ağırlığına göre almıştır. 52 hafta boyunca ≥30 kg
(n=26) ağırlığındaki hastalar haftada 1 kez 162 mg ACTEMRA, ≤30 kg (n=25)
ağırlığındaki hastalar ise 10 günde 1 kez (n=8) veya 2 haftada 1 kez (n=17) 162 mg
ACTEMRA almıştır. Bu 51 hastadan 26’sı (%51) daha önce ACTEMRA
kullanmamıştır, 25’i (%49) ise önceden ACTEMRA I.V. kullanmış ve başlangıç
noktasında ACTEMRA S.C.’ye geçmiştir.
Araştırılan etkililik sonuçları ACTEMRA S.C.’nin Jüvenil Artrit Hastalık Aktivite
Skoru (JADAS)-71 de dahil olmak üzere, ACTEMRA veya TCZ naif hastalarda tüm
araştırılan etkililik parametrelerinde düzelme olduğunu göstermiş ve tüm çalışma
boyunca her iki vücut ağırlığı grubunda ( 30 kg altı ve ≥30 kg) ACTEMRA I.V.’den
25/43ACTEMRA S.C. tedavisine geçen hastalarda, tüm araştırılan etkililik sonuçlarını
değiştirmemiştir.
Aktif pJIA hastaları (S.C.)
Klinik etkililik
I.V. tedavi rejimi ile kıyaslanabilir farmakokinetik/farmakodinamik ve güvenlilik
profillerine erişebilen ACTEMRA’nın uygun subkutan dozunu belirlemek için 1 ila 17
yaşındaki aktif pJIA’lı pediyatrik hastalarla 52 haftalık, açık etiketli, çok merkezli,
farmakokinetik-farmakodinamik ve güvenlilik çalışması yapılmıştır.
Uygun hastalar ACTEMRA dozunu vücut ağırlığına göre almıştır; 52 hafta boyunca
≥30 kg olan hastalar (n=25) iki haftada bir 162 mg ACTEMRA, 30 kg altındaki hastalar
(n=27) ise üç haftada bir 162 mg ACTEMRA almıştır. Bu 52 hastadan 37’si (%71) daha
önce ACTEMRA kullanmamış ve 15’i (%29) ACTEMRA I.V. kullanıp başlangıç
noktasındaACTEMRA S.C.’a geçmiştir.
3 haftada 1 kez 162 mg ACTEMRA S.C. alan 30 kg altı hastaları ve 2 haftada 1 kez 162
mg ACTEMRA S.C. alan ≥30 kg üstü hastaların rejimleri, onaylı ACTEMRA I.V. pJIA
rejimi ile elde edilen benzer etkililik ve güvenlilik sonuçlarını farmakokinetik
maruziyeti ve farmakodinamik yanıtı sağlamaktadır.
Araştırılan etkililik çalışmalarının sonuçları, tüm çalışma süresi boyunca her iki vücut
ağırlığı grubunda (30 kg altı ve ≥ 30 kg) ACTEMRA kullanmamış hastalarda ortalama
Jüvenil Atrtit Hastalığı Aktivite Skoru’nda (JAHAS) düzelme olduğunu ve I.V.’den
subkutan formülasyona geçiş yapan hastalarda ortalama JAHAS-71’in korunduğunu
göstermiştir.
DHA (S.C.)
Klinik etkililik
WA28119 Çalışması ACTEMRA'nın DHA hastalarında etkililiğinin ve güvenliliğinin
değerlendirilmesi için yürütülen randomize, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü
Faz III üstünlük çalışmasıdır.
Yeni başlangıçlı veya relaps göstermiş DHA görülen 251 hasta kaydedilmiş ve dört
tedavi kolundan birine atanmıştır. Çalışma 52 haftalık körleştirilmiş dönem (1. Kısım)
ve sonrasında 104 haftalık açık etiketli uzatma döneminden (2. Kısım) oluşmaktadır. 2.
Kısmın amacı 52 haftalık ACTEMRA tedavisinden sonra uzun süreli güvenliliğin ve
sürdürülen etkililiğin tanımlanması, 52 haftadan sonra relaps oranı ve ACTEMRA
tedavisine duyulan ihtiyacın araştırılması ve ACTEMRA'nın potansiyel uzun dönem
steroidden koruyucu etkisi hakkında bilgi edinilmesidir.
ACTEMRA'nın iki subkutan dozu (haftada bir 162 mg ve iki haftada bir 162 mg) iki
farklı plasebo kontrol grubuyla karşılaştırılmıştır (2:1:1:1 oranında randomizasyon).
Tüm hastalar arka planda glukokortikoid (prednizon) tedavisi almıştır. ACTEMRA ile
tedavi edilen gruplarda ve plasebo uygulanan grupların birinde önceden belirlenmiş 26
haftalık prednizon dozu azaltma rejimi ve ikinci plasebo uygulanan grupta 52 haftalık
26/43prednizon dozu azaltma rejimi uygulanmıştır; böylece standart uygulamaya benzer bir
tasarım benimsenmiştir.
Araştırma boyunca ve ACTEMRA (veya plasebo) kullanımına başlanmadan önce
glukokortikoid tedavisinin süresi her 4 tedavi grubunda benzer olmuştur (Tablo 3).
Tablo 3. WA28119 Çalışması boyunca kortikosteroid tedavisinin süresi
Plasebo + 26 Plasebo + 52 Haftalık 162 2 Haftada 1
hafta hafta mg kez 162 mg
prednizon prednizon ACTEMRA ACTEMRA
dozu azaltma dozu azaltma S.C. + 26 hafta S.C. + 26 hafta
rejimi rejimi prednizon prednizon
N=50 N=51 dozu azaltma dozu azaltma
rejimi rejimi
N=100 N=49
Süre (gün)
Ortalama (SD) 35,7 (11,5) 36,3 (12,5) 35,6 (13,2) 37,4 (14,4)
Medyan 42 41 41 42
Min-Maks 6-63 12 - 82 1 - 87 9 - 87
Plasebo artı 26 haftalık prednizon dozu azaltma rejimine kıyasla ACTEMRA'nın 52.
haftasında steroidsiz sürdürülen remisyon elde eden hasta oranına göre değerlendirilen
primer etkililik sonlanım noktası karşılanmıştır (Tablo 4).
Tocilizumab artı 26 haftalık prednizon dozu azaltma rejiminin plasebo artı prednizon
dozu azaltma rejimi ile karşılaştırıldığı, 52. haftada sürdürülen remisyon elde eden
hastaların oranına dayanan önemli ikincil sonlanım noktası karşılanmıştır (Tablo 4).
Plasebo artı 26 haftalık prednizon dozu azaltma ve plasebo artı 52 haftalık prednizon
dozu azaltma rejimleri ile ACTEMRA artı 26 haftalık prednizon dozu azaltma rejimi
karşılaştırıldığında ACTEMRA'nın 52. haftada elde edilen steroidsiz sürdürülen
remisyon açısından plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstün tedavi
etkisi gözlenmiştir.
52. haftada sürdürülen remisyon elde eden hasta oranı Tablo 4'de gösterilmektedir.
Sekonder Sonlanım Noktaları
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen süre değerlendirildiğinde, plasebo artı 26 haftalık
prednizon dozu azaltma ve plasebo artı 52 haftalık prednizon dozu azaltma rejimlerine
kıyasla haftalık subkutan ACTEMRA için ve plasebo artı 26 haftalık prednizona kıyasla
iki haftada bir subkutan ACTEMRA için anlamlı düzeyde daha düşük alevlenme riski
görülmüştür (0.01 anlamlılık düzeyinde karşılaştırıldığında). Aynı zamanda, relaps
gösteren ve yeni başlangıçlı DHA ile çalışmaya kaydedilen hastalarda plasebo artı 26
hafta prednizona kıyasla haftalık subkutan ACTEMRA dozu ile alevlenme riskinde
klinik olarak anlamlı düzeyde azalma gözlenmiştir (Tablo 4).
Kümülatif glukokortikoid dozu
27/4352. haftadaki kümülatif prednizon dozu, iki plasebo grubuna kıyasla iki ACTEMRA doz
grubunda anlamlı düzeyde daha düşük bulunmuştur (Tablo 4). İlk 52 hafta boyunca
DHA alevlenmesinin tedavisi için prednizon kurtarma tedavisi alan hastaların ayrı
olarak yürütülen analizinde kümülatif prednizon dozu büyük ölçüde farklılık
göstermiştir. Haftada bir ve iki haftada bir ACTEMRA gruplarında kurtarma tedavisi
alan hastalardaki medyan dozlar sırasıyla 3129,75 mg ve 3847 mg'dır. Bu doz
düzeylerinin ikisi de plasebo artı 26 haftalık ve plasebo artı 52 haftalık prednizon dozu
azaltma gruplarına (sırasıyla, 4023,5 mg ve 5389,5 mg) kıyasla önemli ölçüde daha
düşüktür.
Tablo 4. WA28119 Çalışmasının etkililik sonuçları
Plasebo + Plasebo + Haftalık 162 İki Haftada
26 haftalık 52 haftalık mg bir 162 mg
prednizon prednizon ACTEMRA ACTEMRA
dozu dozu S.C. + 26 S.C. + 26
azaltma azaltma haftalık haftalık
N=50 N=51 prednizon prednizon
dozu dozu azaltma
azaltma N=49
N=100
Primer Sonlanım Noktası
****Sürdürülen remisyon (Tocilizumab grupları - Plasebo + 26)
52. Haftada Yanıt Verenler, n
7 (%14) 9 (%17,6) 56 (%56) 26 (%53,1)
(%)
N/A N/A %42*
Oranlardaki düzeltilmemiş fark %39,06*
(18,00 ,
(%99,5 GA) (12,46 , 65,66)
66,00)
Önemli Sekonder Sonlanım Noktası
Sürdürülen remisyon (Tocilizumab grupları - Plasebo + 52)
52. Haftada Yanıt Verenler, n
7 (%14) 9 (%17,6) 56 (%56) 26 (%53,1)
(%)
N/A N/A %38,35* %35,41**
Oranlardaki düzeltilmemiş fark
(17,89 , (10,41 , 60,41)
(%99,5 GA)
58,81)
Diğer Sekonder Sonlanım Noktası
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen
süre1 (Tocilizumab grupları - Plasebo 0,23* 0,28**
N/A N/A
+ 26) (0,11 , 0,46) (0,12 , 0,66)
HR (%99 GA)
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen
süre1 (Tocilizumab grupları - Plasebo 0,39** 0,48
N/A N/A
+ 52) (0,18 , 0,82) (0,20 , 1,16)
HR (%99 GA)
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen
süre1 (Relaps gösteren hastalar; 0,23*** 0,42
N/A N/A
Tocilizumab grupları - Plasebo + 26) (0,09 , 0,61) (0,14 , 1,28)
HR (%99 GA)
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen N/A N/A 0,36 0,67
28/43süre1 (Relaps gösteren hastalar; (0,13 , 1,00) (0,21 , 2,10)
Tocilizumab grupları - Plasebo + 52)
HR (%99 GA)
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen
süre1 (Yeni başlangıçlı hastalar; 0,25*** 0,20***
N/A N/A
Tocilizumab grupları - Plasebo + 26) (0,09 , 0,70) (0,05 , 0,76)
HR (%99 GA)
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen
süre1 (Yeni başlangıçlı hastalar; 0,44 0,35
N/A N/A
Tocilizumab grupları - Plasebo + 52) (0,14 ,1,32) (0,09, 1,42)
HR (%99 GA)
Kümülatif glukokortikoid dozu (mg)
52. haftadaki medyan (Tocilizumab
3296,00 N/A 1862,00* 1862,00*
grupları - Plasebo +262)
52. haftadaki medyan (Tocilizumab
N/A 3817,50 1862,00* 1862,00*
grupları - Plasebo +522)
Deneysel Sonlanım Noktası
Yıllık relaps oranı, 52. hafta§
Ortalama (SD) 1,74 1,30 0,41 0,67
(2,18) (1,84) (0,78) (1,10)
* p<0,0001
** p<0,005 (primer ve önemli sekonder üstünlük testlerinde anlamlılık eşiği)
***Tanımlayıcı p değeri <0,005
****Alevlenme: GCA belirtileri veya semptomlarının tekrarlanması ve/veya ESR ≥30
mm/saat - İstenilen prednizon dozunda artış
Remisyon: alevlenme olmaması ve CRP'nin normalleştirilmesi
Sürekli remisyon: 12. haftadan 52. haftaya kadar olan remisyon - Hastalar protokol
tanımlı prednizon azaltımına uymalıdır
1 klinik remisyon ve ilk hastalık alevlenmesi arasındaki sürenin (gün) analizi
2 parametrik olmayan veriler için p değerleri Van Elteren analizi kullanılarak
belirlenmiştir
§ istatistiksel analizler yapılmamıştır
N/A= Geçerli değil
HR = Tehlike Oranı
GA = Güven Aralığı
Yaşam Kalitesi Sonuçları
WA28119 Çalışmasında, SF-36 sonuçları fiziksel ve zihinsel bileşen özet skorları
(sırasıyla PCS ve MCS) olarak ayrılmıştır. Başlangıca göre 52 haftada PCS'deki
ortalama değişiklik, haftada bir veya iki haftada bir ACTEMRA doz gruplarında
[sırasıyla 4,10, 2,76] iki plasebo grubuna [plasebo artı 26 hafta; -0,28, plasebo artı 52
hafta; -1,49] kıyasla daha yüksek olmuştur (daha çok iyileşme göstermiştir), ancak
yalnızca haftada bir ACTEMRA artı 26 haftalık prednizon dozu azaltma grubu ve
plasebo artı 52 haftalık prednizon dozu azaltma grubu arasında yapılan karşılaştırmada
(5,59, %99 GA: 8,6, 10,32) istatistiksel olarak anlamlı fark görülmüştür (p=0,0024).
MCS açısından, hem haftada bir hem de iki haftada bir ACTEMRA doz gruplarındaki
başlangıca göre 52. haftadaki ortalama değişiklik [sırasıyla, 7,28, 6,12] plasebo artı 52
haftalık prednizon dozu azaltma grubundan [2,84] daha yüksek (farklar istatistiksel
29/43olarak anlamlı değildir [hastada bir grubu p=0,0252, iki haftada bir grubu p=0,1468]) ve
plasebo artı 26 haftalık prednizon dozu azaltma grubuna [6,67] benzer olmuştur.
Hastanın Global Hastalık Aktivitesi Değerlendirmesi 0-100 mm Görsel Analog Ölçeği
(VAS) ile değerlendirilmiştir. Başlangıca göre 52. haftada Hastanın global VAS'sindeki
ortalama değişiklik, haftada bir ve iki haftada bir ACTEMRA doz gruplarında [sırasıyla,
-19,0, -25,3] iki plasebo grubuna [plasebo artı 26 hafta -3,4, plasebo artı 52 hafta -7,2]
kıyasla daha düşük olmuştur, ancak yalnızca iki haftada bir ACTEMRA artı 26 haftalık
prednizon dozu azaltma grubu plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı fark
göstermiştir [plasebo artı 26 hafta doz azaltma grubu p=0,0059 ve plasebo artı 52 hafta
doz azaltma grubu p=0,0081].
Tüm gruplardaki başlangıca göre 52. haftada gözlenen FACIT-Yorgunluk skorlarındaki
değişiklik hesaplanmıştır. Ortalama [SD] değişiklik skorları aşağıdaki şekildedir:
Haftada bir ACTEMRA artı 26 hafta 5,61 [10,115], İki haftada bir ACTEMRA artı 26
haftada 1,81 [8,836], plasebo artı 26 hafta 0,26 [10,702] ve plasebo artı 52 hafta -1,63
[6,753].
Başlangıca göre 52. haftada gözlenen EQ5D skorlarındaki değişiklik: Haftada bir
ACTEMRA artı 26 hafta 0,10 [0,198], İki haftada bir ACTEMRA artı 26 haftada 0,05
[0,215], plasebo artı 26 hafta 0,07 [0,293] ve plasebo artı 52 hafta -0,02 [0,159].
Daha yüksek skorlar hem FACIT-Yorgunluk hem de EQ5D'de iyileşmeye işaret
etmektedir.
RA (I.V.)
Klinik etkililik
RA bulgularının ve belirtilerin azaltılmasında ACTEMRA’nın etkililiği beş randomize,
çift kör, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışma IV, Amerikan Romatoloji
Birliği (ACR) kriterlerine göre aktif RA tanısı koyulan ve başlangıçta en az sekiz adet
hassas ve altı adet şiş eklemi olan ≥18 yaşındaki hastaları kapsamıştır.
Çalışma I’de, tocilizumab monoterapi olarak her dört haftada bir intravenöz yolla
uygulanmıştır. Çalışma II, III ve V’te tocilizumab plasebo ve MTX’e karşı MTX ile
kombinasyon olarak her dört haftada bir intravenöz yolla uygulanmıştır. Çalışma IV’te,
tocilizumab plasebo ve diğer DMARD’lara karşı diğer DMARD’lar ile kombinasyon
olarak her dört haftada bir intravenöz yolla uygulanmıştır. Beş çalışmanın her birinin
birincil sonlanım noktası 24. haftada, bir ACR 20 yanıtına ulaşan hastaların oranıdır.
Çalışma I’de, randomizasyondan önceki altı ay içinde MTX ile tedavi edilmemiş ve
klinik olarak önemli toksik etkiler veya yanıt eksikliği nedeniyle daha önceki MTX
tedavisini bırakmamış 673 hasta incelenmiştir. Hastaların çoğunluğu (%67), MTX
kullanmamıştır. Tocilizumab 8 mg/kg dozu her dört haftada bir monoterapi olarak
verilmiştir. Karşılaştırma gurubu haftalık MTX olmuştur (doz 7,5 mg’dan maksimum
20 mg’a haftalık olarak sekiz haftalık periyotta titre edilmiştir).
2 yıllık bir çalışma olan Çalışma II’de MTX’e yetersiz klinik yanıt veren 1,196 hasta
değerlendirilmiştir. Tocilizumabın 4 veya 8 mg/kg dozu veya plasebo, her dört haftada
bir körlenmiş tedavi olarak 52 hafta süreyle sabit MTX (haftada bir 10 mg ila 25 mg) ile
30/43kombinasyon olarak verilmiştir. 52. haftadan sonra, tüm hastalar tocilizumab 8 mg/kg
ile açık etiketli tedavi alabilmişlerdir. Çalışmayı tamamlayan hastalardan orijinal olarak
plasebo + MTX grubuna randomize edilenlerin %86’sı, 2. yılda açık etiketli tocilizumab
8 mg/kg almışlardır. 24. haftadaki birincil sonlanım noktası bir ACR 20 yanıtına ulaşan
hastaların oranıdır. 52. hafta ve 104. haftadaki ortak birincil sonlanım noktaları eklem
hasarının önlenmesi ve fiziksel fonksiyonda iyileşmedir.
Çalışma III’te MTX’e yetersiz klinik yanıt gösteren 623 hasta değerlendirilmiştir.
Tocilizumab 4 veya 8 mg/kg dozu veya plasebo her dört haftada bir, sabit MTX
(haftada bir 10 mg ila 25 mg) ile kombinasyon olarak verilmiştir.
Çalışma IV’te, bir veya daha fazla DMARD’ı kapsayan mevcut romatolojik tedaviye
yetersiz yanıt veren 1.220 hasta değerlendirilmiştir. Tocilizumab 8 mg/kg dozu veya
plasebo her dört haftada bir sabit DMARD’lar ile kombinasyon olarak verilmiştir.
Çalışma V’te, bir veya daha fazla TNF antagonisti tedavisine yetersiz klinik yanıt
gösteren veya intoleransı olan 499 hasta değerlendirilmiştir. TNF antagonisti tedavisi
randomizasyondan önce bırakılmıştır. Tocilizumab 4 veya 8 mg/kg dozu veya plasebo
her dört haftada bir sabit MTX (haftalık 10 mg ila 25 mg) ile kombinasyon olarak
verilmiştir.
Klinik yanıt
Tüm çalışmalarda, tocilizumab 8 mg/kg ile tedavi edilen hastalar, 6. ayda kontrol
grubuna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek ACR 20, 50, 70 yanıt oranları
göstermiştir (Tablo 5). Çalışma I’de, tocilizumab 8 mg/kg’ın üstünlüğü aktif
karşılaştırma ilacı MTX’e karşı kanıtlanmıştır.
Tedavi etkisi romatoid faktör durumu, yaş, cinsiyet, ırk, önceki tedavi sayısı veya
hastalık durumundan bağımsız olarak hastalarda benzer bulunmuştur. Etkinin
başlamasına kadar geçen süre hızlıdır (2. hafta kadar erken) ve yanıtın büyüklüğü tedavi
süresi boyunca artmaya devam etmiştir. Açık etiketli uzatma çalışması I-V’te 3 yılı
aşkın süreyle aralıksız sürekli yanıtlar görülmüştür.
Tocilizumab 8 mg/kg ile tedavi edilen hastalarda hassas ve şiş eklem sayısı, hasta ve
hekimin genel değerlendirmesi, sakatlık indeksi skorları, ağrı değerlendirmesi ve
plasebo artı MTX veya diğer DMARD’lardan alan hastalarla karşılaştırılan CRP düzeyi
gibi her bir ACR yanıtı unsurunda anlamlı iyileşmeler tüm çalışmalarda fark edilmiştir.
Çalışma I-V’teki hastaların sahip olduğu ortalama Hastalık Aktivite Skoru (DAS28)
başlangıçta 6,5-6,8 bulunmuştur. Tocilizumab ile tedavi edilen hastalarda kontrol
grubundaki hastalara kıyasla (1,3-2,1) DAS28’de başlangıçtan itibaren (ortalama
iyileşme) 3,1-3,4 düzeyinde anlamlı bir azalma gözlenmiştir. 24. haftada DAS 28 klinik
remisyona (DAS28 < 2,6) ulaşan hasta oranı tocilizumab alan hastalarda (%28-34)
kontrol grubundaki hastalara kıyasla (%1-12) anlamlı olarak daha yüksek bulunmuştur.
Çalışma II’de hastaların %65’i 104. haftada DAS28 <2,6 değerine ulaşmış olup, 52.
haftada %48’i ve 24. haftada %33’ü bu değere ulaşmıştır.
Çalışma II, III ve IV’ün birleştirilmiş analizinde ACR 20, 50 ve 70 yanıtına ulaşan
hastaların oranı (sırasıyla %50’ye karşı %59, %27’ye karşı %37, %11’e karşı %18)
tocilizumab 8 mg/kg artı DMARD grubunda tocilizumab 4 mg/kg artı DMARD
31/43grubuna kıyasla anlamlı olarak daha yüksektir (p<0,03). Benzer şekilde bir DAS28
remisyonuna ulaşan hasta oranı da tocilizumab 8 mg/kg artı DMARD alan hastalarda
tocilizumab 4 mg/kg artı DMARD alan hastalardan anlamlı olarak daha yüksek
bulunmuştur (sırasıyla %16’ya karşı %31; p<0,0001).
Tablo 5. Plasebo-/MTX-/DMARD kontrollü çalışmalardaki ACR yanıtları (%
hasta)
Çalışma I Çalışma II Çalışma III Çalışma IV Çalışma V
AMBITION LITHE OPTION TOWARD RADIATE
TCZ MTX TCZ PBO + TCZ PBO + TCZ PBO + TCZ 8 PBO
8 8 mg/kg MTX 8 mg/kg MTX 8 mg/kg + DMARD mg/kg + +
a
aft mg/kg + MTX + MTX DMARD MTX MTX
H
N=286 N=284 N=398 N=393 N=205 N=204 N=803 N=413 N=170 N=158
ACR 20
24 %70*** %52 %56** %27 %59*** %26 %61*** %24 %50*** %10
*
52 %56*** %25
ACR 50
24 %44** %33 %32*** %10 %44*** %11 %38*** %9 %29*** %4
52 %36*** %10
ACR 70
24 %28** %15 %13*** %2 %22*** %2 %21*** %3 %12** %1
52 %20*** %4
TCZ - Tocilizumab
MTX - Metotreksat
PBO - Plasebo
DMARD - Hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaç
** - p<0,01, PBO + MTX/DMARD’a karşı TCZ
*** - p<0,0001, PBO + MTX/DMARD’a karşı TCZ
Majör Klinik Yanıt
Tocilizumab artı MTX ile tedaviden 2 yıl sonra, hastaların %14’ü majör klinik yanıta
ulaşmıştır (ACR 70 yanıtının 24 hafta veya daha uzun süre sürdürülmesi).
Radyografik yanıt
Çalışma II’de MTX’e yetersiz yanıt veren hastalarda, yapısal eklem hasarının
inhibisyonu radyografik olarak değerlendirilmiş ve modifiye Sharp skorunda ve
bileşenlerinde değişim, erozyon skoru ve eklem boşluğu daralma skoru olarak ifade
edilmiştir. Eklem yapısal hasarının inhibisyonu, kontrol grubuna kıyasla tocilizumab
alan hastalarda anlamlı olarak daha az radyografik progresyon ile gösterilmiştir (Tablo
6).
Çalışma II’nin açık etiketli uzatmasında yapısal eklem hasarının progresyonunun
inhibisyonu tocilizumab artı MTX ile tedavi edilen hastalarda tedavinin ikinci yılında da
devam etmiştir. Total Sharp-Genant skorunda 104. haftadaki başlangıçtan itibaren
ortalama değişim, tocilizumab 8 mg/kg artı MTX grubuna randomize edilen hastalarda
32/43(p<0,0001) plasebo artı MTX grubuna randomize edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak
daha düşük bulunmuştur.
Tablo 6. Çalışma II’de 52 hafta boyunca görülen radyografik ortalama
değişiklikler
PBO + MTX TCZ 8 mg/kg + MTX
(24. haftadan itibaren + TCZ)
N = 393 N = 398
Total Sharp-Genant skoru 1,13 0,29*
Erozyon skoru 0,71 0,17*
JSN skoru 0,42 0,12**
PBO - Plasebo
MTX - Metotreksat
TCZ - Tocilizumab
JSN - Eklem boşluğunda daralma
DMARD - Hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaç
* - p≤ 0,0001, PBO + MTX’e karşı TCZ
** - p<0,005, PBO + MTX’e karşı TCZ
Tocilizumab artı MTX ile 1 yıllık tedaviyi takiben hastaların %85’inde (n=348) yapısal
eklem hasarında progresyona rastlanmamıştır. Bu durum Total Sharp Skorunda sıfır
veya daha az değişim olarak tanımlanmıştır. Buna kıyasla plasebo artı MTX ile tedavi
edilen hastalarda bu oran %67 bulunmuştur (n=290) (p≤0,001). Bu durum tedavinin
takip eden 2 yılında tutarlı bir şekilde değişmeyerek aynı kalmıştır (%83; n=353).
Hastaların %93’ünde (%93; n=271) 52. hafta ve 104. hafta arasında progresyon
görülmemiştir.
Sağlıkla ilişkili bulgular ve yaşam kalitesi sonuçları
Tocilizumab ile tedavi edilen hastalar, tüm hasta bildirimli sonuçlarda (Sağlık
Değerlendirme Anketi Sakatlık İndeksi – HAQ-DI), Kısa Form-36 ve Kronik Hastalık
Tedavisinin Fonksiyonel Değerlendirmesi anketinde iyileşme bildirmiştir. ACTEMRA
ile tedavi edilen hastalarda DMARD’lar ile tedavi edilen hastalara kıyasla HAQ-DI
skorlarında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme gözlenmiştir. Çalışma II’nin açık etiketli
periyodu süresince, fiziksel fonksiyonda iyileşme 2 yıla kadar sürmüştür. 52. haftada,
HAQ-DI’da ortalama değişim tocilizumab 8 mg/kg artı MTX grubunda -0,58, plasebo +
MTX grubunda ise -0,39 olmuştur. HAQ-DI’da ortalama değişim tocilizumab 8 mg/kg
artı MTX grubunda 104. haftada da sürmüştür (-0,61).
Hemoglobin düzeyleri
Hemoglobin düzeylerinde tocilizumab ile DMARD’lara kıyasla 24. haftada istatistiksel
olarak anlamlı iyileşme gözlenmiştir (p<0,0001). Ortalama hemoglobin düzeyleri 2.
haftadan itibaren artmış ve 24. haftaya kadar normal aralık içinde kalmıştır.
Adalimumab monoterapisine kıyasla ACTEMRA
Tocilizumab monoterapisini adalimumab monoterapisi ile kıyaslayan, 24 haftalık çift
kör bir çalışma olan Çalışma WA19924’te, MTX’e intoleransı olan veya MTX ile
devam eden tedavisi uygun bulunmayan (MTX’ yetersiz yanıt verenler dahil) RA’lı 326
33/43hasta değerlendirilmiştir. Tocilizumab kolundaki hastalar her 4 haftada bir intravenöz
(I.V.) yolla tocilizumab (8 mg/kg) infüzyonu ve her 2 haftada bir subkutan (S.C.) yolla
plasebo enjeksiyonu almışlardır. Adalimumab kolundaki hastalar ise iki haftada bir S.C.
yolla adalimumab enjeksiyonu (40 mg) artı 4 haftada bir I.V. plasebo infüzyonu
almışlardır.
Birincil sonlanım noktası olan DAS28’de değişim ve tüm ikincil sonlanım noktaları için
başlangıçtan 24. haftaya kadar hastalık aktivitesini kontrol açısından adalimumaba göre
tocilizumab grubunda istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha üstün bir tedavi etkisi
görülmüştür (Tablo 7).
Tablo 7: Çalışma WA19924 için Etkililik Bulguları
ADA + Plasebo TCZ + Plasebo
(I.V.) (S.C.) p
N = 162 N = 163 değeri(a)
Birincil Sonlanım Noktası – Başlangıçtan 24. Haftaya Kadar Ortalama Değişim
DAS28 (düzeltilmiş ortalama) -1,8 -3,3
Düzeltilmiş ortalamadaki fark -1,5 (-1,8,-1,1) <0,0001
(%95 GA)
İkincil Sonlanım Noktası – 24. Haftada Tedaviye Cevap Verenlerin Yüzdesi(b)
DAS28 < 2,6, n (%) 17 (10,5) 65 (39,9) <0,0001
DAS28 ≤ 3,2, n (%) 32 (19,8) 84 (51,5) <0,0001
ACR20 yanıtı, n (%) 80 (49,4) 106 (65,0) 0,0038
ACR50 yanıtı, n (%) 45 (27,8) 77 (47,2) 0,0002
ACR70 yanıtı, n (%) 29 (17,9) 53 (32,5) 0,0023
a p değeri tüm sonlanım noktaları için RA bölgesi ve süresi açısından düzeltilmiş olup,
ek olarak tüm kesintisiz sonlanım noktaları için başlangıç değeri de düzeltilmiştir.
b Kayıp veri için Tedaviye Cevap Vermeyen İthamı kullanılmıştır. Bonferroni-Holm
Prosedürü kullanılarak çeşitlilik kontrol edilmiştir.
Genel klinik advers olay profili tocilizumab ve adalimumab arasında benzer
bulunmuştur. Ciddi advers olay yaşayan hasta oranı tedavi grupları arasında dengelidir
(adalimumab %9,9’a karşı tocilizumab %11,7). Tocilizumab kolundaki advers ilaç
reaksiyonlarının tipleri tocilizumabın bilinen güvenlilik profili ile uyumludur ve benzer
sıklıkta bildirilen advers ilaç reaksiyonları Tablo 1’de karşılaştırılmıştır. Ciddi
enfeksiyonların insidansında (%3,1) fark bildirilmemekle birlikte tocilizumab kolunda
daha yüksek insidansta enfeksiyon ve enfestasyon bildirilmiştir (%42’ye karşı %48).
Her iki çalışma uygulaması da laboratuar güvenlilik parametrelerinde (nötrofil ve
trombosit sayılarında düşüşler, ALT, AST ve lipid düzeylerinde yükselmeler) benzer
değişiklik yapısına neden olmuş ancak değişimin büyüklüğü ve dikkat çekici
anormalliklerin sıklığı adalimumaba kıyasla tocilizumab ile daha yüksek bulunmuştur.
Tocilizumab kolunda dört (%2,5) hastada ve adalimumab kolundaki iki (%1,2) hastada
nötrofil sayısında CTC derece 3 veya 4 düzeyinde bir azalma görülmüştür. Tocilizumab
kolundaki on bir (%6,8) hastada ve adalimumab kolundaki beş (%3,1) hastada CTC
derece 2 veya daha yüksek bir ALT artışı görülmüştür. Başlangıçtan itibaren ortalama
LDL yükselmesi tocilizumab kolundaki hastalar için 0,64 mmol/L (25 mg/dL) ve
adalimumab kolundaki hastalar için 0,19 mmol/L (7 mg/dL) olarak bulunmuştur.
Tocilizumab kolunda gözlenen güvenlilik, tocilizumabın bilinen güvenlilik profili ile
34/43uyumludur ve yeni veya beklenmedik advers ilaç reaksiyonu gözlenmemiştir (bkz.
Tablo 1).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
ACTEMRA'nın farmakokinetiği lineer klerens ve Michaelis-Menten eliminasyonunun
kombinasyonu olan lineer olmayan eliminasyon ile karakterizedir. ACTEMRA
eliminasyonunun lineer olmayan kısmı maruziyette doz oranına kıyasla daha yüksek bir
artışa yol açmaktadır. ACTEMRA'nın farmakokinetik parametreleri zaman içinde
değişmemektedir. Toplam klerensin ACTEMRA serum konsantrasyonlarına bağımlılığı
nedeniyle, ACTEMRA'nın yarılanma ömrü de konsantrasyona bağımlıdır ve serum
konsantrasyonu düzeyine bağlı olarak değişiklik göstermektedir. Şimdiye kadar test
edilen tüm hasta popülasyonlarında yürütülen popülasyon farmakokinetik analizleri
görünür klerens ve anti-ilaç antikorları varlığı arasında ilişki göstermemiştir.
RA
İntravenöz Kullanım:
Tocilizumabın farmakokinetiği, 24 hafta boyunca 4 haftada bir 4 ve 8 mg/kg dozda bir
saatlik infüzyon veya 24 hafta boyunca haftada bir veya iki haftada bir 162 mg subkutan
enjeksiyon olarak tocilizumab ile tedavi edilen 3.552 romatoid artrit hastasından oluşan
bir veri tabanı üzerinde popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak belirlenmiştir.
Emilim:
Dört haftada bir verilmek üzere 8 mg/kg tocilizumab dozu için aşağıdaki parametreler
geçerlidir. Tocilizumabın öngörülen ortalama (± SD) kararlı hal EAA, C ve C
min maks
değerleri sırasıyla 38.000±13.000 saat.mcg/mL, 15,9±13,1 mcg/mL ve 182±50,4 mcg
/mL olmuştur. EAA ve C birikme oranları küçük; sırasıyla 1,32 ve 1,09 olmuştur.
maks
Düşük konsantrasyonlarda doğrusal olmayan klerens katkısına dayanılarak beklenildiği
gibi, C (2,49) için birikme oranı daha yüksek olmuştur. Sırasıyla C , EAA ve C
min maks min
değerlerinde kararlı hale birinci uygulamanın ardından ve 8 ve 20 hafta sonra
erişilmiştir. Vücut ağırlığı arttıkça ACTEMRA EAA, C ve C değerleri artmıştır.
min maks
Vücut ağırlığı ≥ 100 kg iken, öngörülen ortalama (± SD) kararlı hal EAA, C ve C
min maks
değerleri sırasıyla 50.000±16.800 saat.mcg/mL, 24,4±17,5 mcg/mL ve 226±50,3 mcg
/mL olmuştur, bu değerler hasta popülasyonuna ait ortalama maruziyet değerlerinden
yüksektir. Daha yüksek maruziyette ACTEMRA’nın doza yanıt eğrisi düzleşmektedir,
bu nedenle ACTEMRA’ın her konsantrasyon artışı azalmış etkililikle sonuçlanmış ve
>800 mg ACTEMRA tedavisi alan hastalarda klinik olarak anlamlı etkililik
görülmemiştir. Bu sebeple vücut ağırlığı ≥ 100 kg olan hastalarda tocilizumab dozunun
infüzyon başına 800 mg’ı geçmemesi gerekir (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
I.V. dozlamanın ardından tocilizumab dolaşımdan bifazik atılıma maruz kalır. Romatoid
artrit hastalarında merkezi dağılım hacmi 3,72 L, periferal dağılım hacmi 3,35 L
olmuştur, bu da kararlı halde 7,07 L dağılım hacmi sonucunu vermiştir.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyon ile ilgili veri yoktur.
35/43Eliminasyon:
İntravenöz uygulamayı takiben tocilizumab dolaşımda bifazik eliminasyona uğrar.
Tocilizumabın toplam klerensi konsantrasyona bağlı olmuştur ve doğrusal klerens ile
doğrusal olmayan klerensin toplamını oluşturmuştur. Doğrusal klerens, popülasyon
farmakokinetik analizinde parametre olarak hesaplanmış ve 9,5 mL/sa olarak
belirlenmiştir. Konsantrasyona bağlı doğrusal olmayan klerens, düşük tocilizumab
konsantrasyonlarında büyük bir rol oynamaktadır. Doğrusal olmayan klerens yolu
doyduğunda, yüksek tocilizumab konsantrasyonlarında, klerens büyük ölçüde doğrusal
klerensle belirlenmektedir.
ACTEMRA’nın t değeri konsantrasyona bağlıdır. 4 haftada 1 verilen 8 mg/kg dozu
1/2
sonrasında kararlı halde belirgin t değeri konsantrasyona bağlı olarak, 18 günden 6
1/2
güne kadar azalmıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tocilizumabın farmakokinetik parametreleri zaman içinde değişmemiştir. Dört haftada
bir verilen 4 ve 8 mg/kg dozlarında, eğri altı alan (EAA) ve en düşük konsantrasyonda
(C ) dozla orantılı düzeyin üzerinde bir artış gözlenmiştir. Maksimum konsantrasyon
min
(C ) dozla orantılı olarak artmıştır. 8 mg/kg dozunda kararlı halde öngörülen EAA ve
maks
C değerleri, 4 mg/kg doza kıyasla, sırasıyla 3,2 ve 30 kat yüksek olmuştur.
min
Subkutan Kullanım:
Tocilizumabın farmakokinetiği, 24 hafta boyunca subkutan olarak her hafta 162 mg,
subkutan olarak iki haftada bir 162 mg ve/veya her dört haftada bir intravenöz olarak 4
veya 8 mg/kg ile tedavi edilen 3.552 RA hastalarından oluşan bir veri tabanı üzerine
popülasyon farmakokinetik analizi ile belirlenmiştir.
Tocilizumabın farmakokinetik parametreleri zamanla değişmemiştir. Her hafta
uygulanan 162 mg’lık doz için tocilizumabın öngörülen ortalama kararlı durum (±SD)
EAA 1. hafta, C ve C değerleri sırası ile 7.970 ± 3.432 mcg•s/mL, 43± 19,8
min maks
mcg/mL ve 49,8 ± 21 mcg/mL olmuştur. EAA C ve C için birikim oranları sırası
, min maks
ile 6,32, 6,30 ve 5,27 olmuştur. EAA C ve C için kararlı duruma 12 hafta sonra
, min maks
ulaşılmıştır.
İki haftada bir uygulanan 162 mg’lık doz için, tocilizumabın öngörülen ortalama kararlı
durum (±SD) EAA 2. hafta, C ve C değerleri sırası ile 3430 ± 2660 mcg•h/mL, 5,7
min maks
± 6,8 mcg/mL ve 13,2 ± 8,8 mcg/mL olmuştur. EAA C ve C için birikim oranları
, min maks
sırası ile 2,67, 6,02 ve 2,12 olmuştur. EAA C için kararlı duruma 12 hafta sonra ve
, min
C için 10 hafta sonra ulaşılmıştır.
maks
Emilim:
RA hastalarında subkutan dozlamanın ardından emilim t değeri 2,8 gün olmuştur.
maks
Subkutan formülasyon için biyoyararlanım %79 olmuştur.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyon ile ilgili veri yoktur.
Eliminasyon:
Subkutan uygulama için konsantrasyona bağlı görünen t , kararlı durumdaki RA
1/2
hastalarında, her hafta uygulanan 162 mg için 13 gün, her iki haftada bir uygulanan 162
mg için 5 gün olmuştur.
36/43Aktif sJIA
Subkutan kullanım
ACTEMRA'nın sJIA hastalarındaki farmakokinetiği, 2 haftada 1 kez 8 mg/kg I.V.
tedavi alan (≥ 30 kg ağırlığında), 2 haftada 1 kez 12 mg/kg I.V. tedavi alan (≤ 30 kg
ağırlığında), haftada 1 kez 162 mg subkutan doz alan (≥ 30 kg ağırlığında) veya iki
haftada bir 162 mg subkutan doz ile tedavi edilen (≤ 30 kg ağırlığında) 140 hastadan
oluşan analiz veri grubunda popülasyon farmakokinetik modeli ile belirlenmiştir.
Vücut ağırlığı 10 kg’dan az, 2 yaş altındaki sJIA hastalarda ACTEMRA’nın subkutan
uygulaması sonrasında maruziyetle ilgili veriler sınırlıdır.
Tablo 8. Aktif sJIA'da S.C. doz uygulamasından sonra sabit durumda öngörülen
ortalama ± SD farmakokinetik parametreleri
ACTEMRA Farmakokinetik ≥30 kg, Haftada 1 ≤30 kg, 2 Haftada
Parametresi kez 162 mg 1 kez 162 mg
C (mcg/mL) 99,8 ± 46,2 134 ± 58,6
maks
C (mcg/mL) 79,2 ± 35,6 65,9 ± 31,3
taban
C (mcg/mL) 91,3 ± 40,4 101 ± 43,2
ort
Birikim C 3,66 1,88
maks
Birikim C 4,39 3,21
taban
Birikim C veya EAA 4,28 2,27
ort τ
*τ = 2 S.C. tedavi rejimi için1 hafta veya 2 hafta
S.C. dozu sonrasında 12. haftada, haftada 1 kez ve 2 haftada 1 kez 162 mg’lık her iki
tedavi rejimi için kararlı hal durumunun %90’ına ulaşılmıştır.
Emilim:
Aktif sJIA hastalarında subkutan dozlamanın ardından emilim yarılanma ömrü yaklaşık
2 gün ve S.C. formülasyon biyoyararlanımı %95 olmuştur.
Dağılım:
Pediyatrik sJIA hastalarında merkezi dağılım hacmi 1,87 L, periferal dağılım hacmi
2,14 L olmuştur, bu da kararlı halde 4,01 L dağılım hacmi sonucunu vermiştir.
Eliminasyon
ACTEMRA'nın toplam klerensi konsantrasyona bağımlıdır ve lineer ve lineer olmayan
klerensin toplamına eşittir. Lineer klerens popülasyon farmakokinetik analizinde bir
parametre olarak hesaplanmış ve sJIA hastalarında 5,7 mL/sa olarak bulunmuştur.
Subkutan doz alımı sonrasında, sJIA hastalarında haftada 1 kez ve 2 haftada 1 kez 162
mg’lık her iki tedavi rejimi için kararlı durumdaki doz aralığı boyunca ACTEMRA
etkili t değeri 14 güne kadardır.
1/2
Aktif pJIA
Subkutan kullanım
Aktif pJIA hastalarında ACTEMRA farmakokinetiği, her 4 hafta (≥30 kg olan hastalar)
8 mg/kg I.V., her 4 hafta (30 kg altı olan hastalar) 10 mg/kg I.V., her 2 hafta (≥30 kg
olan hastalar) 162 mg S.C. veya her 3 hafta (≥30 kg olan hastalar) 162 mg S.C.
37/43formülasyon ile tedavi edilen 237 hastayı içeren popülasyon farmakokinetik analizi ile
karakterizedir.
Tablo 9. Aktif pJIA’da S.C. dozu sonrası öngörülen kararlı hal ortalama ±SD PK
parametreleri
ACTEMRA PK Her 2 hafta 162 mg Her 3 hafta 162 mg
parametresi
≥30kg 30 kg altı
C (mcg/mL) 29,4 ± 13,5 75,5 ± 24,1
maks
C (mcg/mL) 11,8 ± 7,08 18,4 ± 12,9
boyunca
C (mcg/mL) 21,7 ± 10,4 45,5 ± 19,8
ortalama
Akümülasyon C 1,72 1,32
maks
Akümülasyon C 3,58 2,08
min
Akümülasyon C 2,04 1,46
ortalama veya
EAA*
τ
* 2 S.C. rejimi için 2 veya 3 haftadır.
I.V. dozlama sonrası 12. haftada 10 mg/kg (<30 kg) dozu ve 16. haftada 8 mg/kg (≥30
kg) dozu için kararlı hal durumunun %90’ına ulaşılmıştır. S.C. dozu sonrasında 12.
haftada hem her 2 haftada 162 mg S.C. dozu, hem de her 3 haftada 162 mg S.C. dozu
için kararlı hal durumunun %90’ına ulaşılmıştır.
Emilim:
Aktif pJIA hastalarında S.C. dozu sonrası emilim yarılanma süresi 2 gün ve S.C.
formülasyonunun biyoyararlanımı %96 olarak bulunmuştur.
Dağılım:
Aktif pJIA hastalarda merkezi dağılım hacmi 1,97 L, periferal dağılım hacmi 2,03 L
olmuştur, bu da kararlı halde 4 L dağılım hacmi sonucunu vermiştir.
Eliminasyon:
Aktif pJIA hastaları için popülasyon farmakokinetik analizinde vücut boyutunun
doğrusal klerensi etkilediğini ve buna bağlı olarak vücut ağırlığına dayalı dozlamanın
göz önünde bulundurulması gerektiğini göstermiştir (bkz. Tablo 9).
Subkutan doz alımı sonrasında, aktif pJIA hastalarında kararlı durumdaki doz aralığı
boyunca etkili t değeri 30 kg altı vücut ağırlığı (3 haftada 1 kez 162 mg rejimi) için 10
1/2
güne kadar; ≥30 kg vücut ağırlığı (2 haftada 1 kez 162 mg rejimi) için 7 güne kadardır.
İntravenöz uygulamayı takiben tocilizumab dolaşımda bifazik eliminasyona uğrar.
Tocilizumabın toplam klerensi konsantrasyona bağlı olmuştur ve doğrusal klerens ile
doğrusal olmayan klerensin toplamını oluşturmuştur. Doğrusal klerens, popülasyon
farmakokinetik analizinde parametre olarak hesaplanmış ve 6,25 mL/sa olarak
belirlenmiştir. Konsantrasyona bağlı doğrusal olmayan klerens, düşük tocilizumab
konsantrasyonlarında büyük bir rol oynamaktadır. Doğrusal olmayan klerens yolu
doyduğunda, yüksek tocilizumab konsantrasyonlarında, klerens büyük ölçüde doğrusal
klerensle belirlenmektedir.
DHA
Subkutan kullanım:
38/43ACTEMRA'nın DHA hastalarındaki farmakokinetiği, haftada bir 162 mg subkutan doz
veya iki haftada bir 162 mg subkutan doz ile tedavi edilen 149 DHA hastasından oluşan
analiz veri grubunda popülasyon farmakokinetik modeli ile belirlenmiştir. Geliştirilen
modelin yapısı RA hastalarından elde edilen verilere dayanarak daha önce geliştirilen
popülasyon farmakokinetik modeli ile aynıdır (bkz. Tablo 10).
Tablo 10. DHA'da subkutan doz uygulamasından sonra sabit durumda öngörülen
ortalama ± SD farmakokinetik parametreleri
Subkutan
Tocilizumab Farmakokinetik Parametresi İki haftada Haftada bir 162 mg
bir 162 mg
C (mcg/mL) 19,3 ± 12,8 73 ± 30,4
maks
C (mcg/mL) 11,1 ± 10,3 68,1± 29,5
taban
C (mcg/mL) 16,2 ± 11,8 71,3 ± 30,1
ort
Birikim C 2,18 8,88
maks
Birikim C 5,61 9,59
taban
Birikim C veya EAA* 2,81 10,91
ort τ
*iki S.C. rejimi için 2 veya 1 hafta
Haftalık ACTEMRA dozundan sonraki sabit durum profili taban ve pik düzeyleri
arasında çok küçük dalgalanmalar ile birlikte neredeyse düzdür, bununla birlikte iki
haftada bir ACTEMRA dozu için önemli dalgalanmalar gözlenmiştir. İki haftada bir doz
uygulama gruplarında 14 hafta içinde ve haftalık doz uygulama gruplarında 17 hafta
içinde sabit durumun (EAAτ) yaklaşık %90'ına erişilmiştir.
Mevcut farmakokinetik karakterizasyona göre ACTEMRA’nın kararlı haldeki
konsantrasyonu, RA popülasyonuna ait büyük veri kümesinin ortalama
konsantrasyonlarına kıyasla bu popülasyonda %50 daha yüksektir. Bu değişiklikler
bilinmeyen sebeplerden ötürü ortaya çıkmaktadır. Farmakokinetik değişikliklerine
farmakodinamik parametrelerindeki belirgin farklılıklar eşlik etmemektedir, bu sebeple
klinik ilişkisi bilinmemektedir.
DHA hastalarında, düşük vücut ağırlıklı hastalarda daha yüksek maruziyet görülmüştür.
Her haftalık 162 mg dozlama rejimi için 60 kg altındaki vücut ağırlıklı hastaların 60 ila
100 kg vücut ağırlıklı hastalara kıyasla kararlı hal C ’sı %51 daha yüksek olmuştur.
ort
İki haftada bir 162 mg’lık dozlama rejimi için 60 kg altındaki vücut ağırlıklı hastaların
60 ila 100 kg vücut ağırlıklı hastalara kıyasla kararlı hal C ’sı %129 daha yüksek
ort
olmuştur. 100 kg üstü hastalarla (n=7) ilgili veriler sınırlıdır.
Emilim
DHA hastalarında subkutan doz uygulamasından sonra, emilim t süresi yaklaşık 4 gün
½
olarak bulunmuştur. S.C. formülasyonun biyoyararlanımı 0,8'dir. Medyan T
maks
değerleri haftalık ACTEMRA dozundan sonra 3 gün ve iki haftada bir tocilizumab
dozundan sonra 4,5 gündür.
Dağılım
39/43DHA hastalarında, merkezi dağılım hacmi 4,09 L, periferik dağılım hacmi 3,37 L olmak
üzere sabit durumda dağılım hacmi 7,46 L'dir.
Eliminasyon
ACTEMRA'nın toplam klerensi konsantrasyona bağımlıdır ve lineer ve lineer olmayan
klerensin toplamına eşittir. Lineer klerens popülasyon farmakokinetik analizinde bir
parametre olarak hesaplanmış ve DHA hastalarında 6,7 mL/sa olarak bulunmuştur.
DHA hastalarında, sabit durumda, ACTEMRA'nın etkili t değeri haftalık 162 mg'lık
½
rejimde 18,3 ve 18,9 gün arasında ve iki haftada bir 162 mg'lık rejimde 4,2 ve 7,9 gün
arasında değişiklik göstermiştir. Yüksek serum konsantrasyonlarında, lineer klerens
ACTEMRA'nın toplam klerensine ağır bastığında popülasyon parametre tahminlerinden
yaklaşık 32 günlük etkili t değeri elde edilmiştir.
½
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin tocilizumabın farmakokinetiği üzerine etkisini araştıran bir
çalışma yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetik analizindeki romatoid artrit ve DHA
çalışmalarındaki hastaların çoğunda, normal böbrek fonksiyonları gözlenmiştir veya
hafif böbrek yetmezliği oluşmuştur. Hafif böbrek yetmezliği (Cockcroft-Gault
formülüne dayanan tahmini kreatinin klerensi) tocilizumabın farmakokinetiğini
etkilememiştir.
DHA çalışmasında hastaların yaklaşık üçte birinde başlangıçta orta seviyeli böbrek
fonksiyon bozukluğu görülmüştür (tahmini kreatinin klerensi 30-59 mL/dk).
ACTEMRA maruziyetinin bu hastalar üzerinde etkisi kaydedilmemiştir.
Hafif ve orta şiddette böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar için doz ayarlaması
gerekmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin tocilizumabın farmakokinetiği üzerine etkisini araştıran bir
çalışma yapılmamıştır.
Yaş, cinsiyet ve ırk:
Yetişkin romatoid artrit hastalarında yapılan popülasyon farmakokinetiği analizleri, yaş,
cinsiyet ve ırkın tocilizumabın farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir. Bu gibi
demografik faktörler için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Aktif sJIA ve pJIA hastalarında yapılan popülasyon farmakokinetiği analiz sonuçları,
emilim ve eliminasyon da dahil olmak üzere ACTEMRA farmakokinetiğine anlamlı
etkisi olan tek ortak değişkenin vücut boyu olduğunu doğrulamıştır, bu nedenle vücut
ağırlığına göre dozlama göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Tablo 8 ve 9).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bilinen güvenlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve üreme ile gelişme
toksisitesine dayanan klinik öncesi verileri insanlara özel bir risk göstermemiştir.
40/43IgG1 monoklonal antikorlarının intrinsik karsinojenik potansiyeli olmadığı
düşünüldüğünden tocilizumabın karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.
Mevcut klinik öncesi veriler, pleitropik sitokin IL-6’nın çeşitli kanser türlerinin kötü
huylu progresyonu ve apoptoza direnci üzerine etkisini göstermiştir. Bu veriler
ACTEMRA tedavisi altındayken kanserin başlaması ve progresyonu için ilgili bir risk
teşkil etmez. Bu nedenle, sinomolgus maymununda 6 aylık kronik toksisite
çalışmasında proliferatif lezyonlar gözlenmemiş, ayrıca IL-6 yoksunluğu bulunan
farelerde de gösterilememiştir.
Mevcut klinik öncesi veriler ACTEMRA ile tedavide doğurganlık üzerine bir etki
düşündürmemektedir. Sinomolgus maymunlarındaki kronik toksisite çalışmasında,
endokrin aktif organlar veya üreme sistemi organları üzerine etkiler görülmediği gibi,
IL-6 yoksunluğu olan dişi ve erkek farelerde üreme performansı da etkilenmemiştir.
Ancak, plasebo ve diğer düşük doz gruplarına kıyasla, 50 mg/kg/gün grubunda yüksek
sistemik kümülatif maruziyette (insan maruziyetinin >100 katı) abortus/embriyo-fetal
ölümde hafif bir artış gözlenmiştir. IL-6, fetal gelişme veya maternal/fetal plasenta
yatağının immunolojik kontrolü açısından kritik bir sitokin gibi görünmese de, bu
bulgunun tocilizumab ile ilişkisi göz ardı edilemez.
Tocilizumabın bir murin analoğunun emziren sıçanın sütüne geçtiği gözlemlenmiştir.
Murin analoğu ile tedavi, juvenil sıçanda toksisiteye yol açmamıştır. Özellikle, iskelet
gelişimi, immun fonksiyon ve cinsel olgunlaşmada herhangi bir bozukluk olmamıştır.
Tocilizumabın sinomolgus maymunlardaki non-klinik güvenlilik profili intravenöz ve
subkutan kullanım arasında bir fark ortaya koymamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
L-Histidin
L-Histidin monohidroklorür monohidrat
L-Arjinin
L-Arjinin hidroklorür
L-Metionin
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da bahsedilenlerin dışında başka tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
41/432-8 °C arasındaki sıcaklıklarda buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız.
Buzdolabından çıkarıldıktan sonra, kullanıma hazır enjektör 30°C’de veya altında 2
haftaya kadar saklanabilir.
Kullanıma hazır enjektörleri ışıktan korumak için karton kutusunun içinde tutunuz ve
nemden koruyunuz.
Kapak çıkartıldıktan sonra, kullanıma hazır enjektör hemen kullanılmalıdır. 5 dakika
içinde kullanılmazsa, kullanıma hazır enjektör uygun bir çöpe atılmalı ve yeni bir
kullanıma hazır enjektör kullanılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
0,9 mL çözelti içeren tek bir Tip I cam kullanıma hazır enjektör ve buna bağlı iğne
güvenlik mekanizmasından oluşmaktadır. Enjektör sert iğne kılıfıyla (polipropilen kılıfı
olan elastomer mühür) ve baskı stoperiyle (flororesin kaplamalı bütil plastik) kapatılmıştır.
4 adet kullanıma hazır enjektör içeren ambalajda sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
ACTEMRA, steril, tek kullanımlık kullanıma hazır enjektör ve buna bağlı iğne güvenlik
mekanizması şeklinde sunulmaktadır. Kullanıma hazır enjektörü buzdolabından
çıkardıktan sonra enjeksiyondan önce oda sıcaklığına (18°C ila 28°C) ulaşması için 25-
30 dakika beklenir. Kullanıma hazır enjektör çalkalanmamalıdır. İlacın kuruyup iğneyi
tıkamasını önlemek için kullanıma hazır enjektörün kapağı çıkartıldıktan sonra 5 dakika
içinde enjeksiyon yapılmalıdır. Kullanıma hazır enjektör kapağı çıkarıldıktan sonra 5
dakika içinde kullanılmazsa, delinmelere karşı dayanıklı atık kutusuna atılmalı ve yeni
kullanıma hazır enjektör kullanılmalıdır.
Eğer enjeksiyon yapıldıktan sonra piston itilemiyorsa, enjektör delinmelere karşı
dayanıklı atık kutusuna atılmalı ve yeni kullanıma hazır enjektör kullanılmalıdır.
Eğer üründe bulanıklık veya partiküller görülüyorsa, renksiz veya hafif sarı renk
haricinde bir renkteyse veya kullanıma hazır enjektörün herhangi bir parçası hasarlıysa
kullanmayınız.
ACTEMRA’nın uygulanması ile ilgili detaylı talimatlar Kullanma Talimatında
verilmiştir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4,
42/43D/101 Maslak 34396, Sarıyer- İstanbul
Tel: (0212) 366 9000
Faks: (0212) 285 2200
8. RUHSAT NUMARASI
2016/415
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.05.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
43/43