KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİDAKTON 100 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her tablet içinde etkin madde olarak 100 mg spironolakton bulunur.
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz Sodyum.……………………………… 52.00 mg
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)……120.00 mg
Sodyum Lauril Sülfat…………………………………. 55.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü çentikli film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
• Esansiyel hipertansiyonda
• Primer hiperaldosteronizmli hastaların ameliyat öncesi kısa süreli tedavisinde
• Konjestif kalp yetersizliği
• Ödem ve/veya assit ile seyreden karaciğer sirozu, nefrotik sendrom ve diğer ödemli durumlar
dahil sekonder hiperaldosteronizmin bulunabileceği durumların tedavisinde (tek başına veya
standart tedaviyle kombine olarak)
• Diüretiklerin neden olduğu hipokalemi/hipomagnezemi tedavisinde (uygulanan tedaviye ek
olarak)
• Primer hiperaldosteronizmin tanısını kesinleştirmede
• Hirsutizm tedavisinde
1/134.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Konjestif kalp yetersizliği:
Başlangıç günlük doz tek ya da bölünmüş halde 100 mg olarak tavsiye edilir, fakat günlük 25 ile
200 mg arasında değişebilir. İdame doz bireysel olarak ayarlanmalıdır.
Kalp yetersizliği olan hastalarda standart tedaviye ek olarak:
Randomize RİDAKTON Değerlendirme Çalışmasında, standart tedaviye ek olarak; serum
potasyumu ≤ 5,0 mEq/L ve serum kreatinini ≤ 2,5 mg/dL olan hastalarda günlük spironolakton
başlangıç dozu günde bir kez 25 mg’dır. 25 mg’ı tolere edebilen hastalarda, günlük doz klinik
olarak endike ise günde bir kez 50 mg’a yükseltilebilir. Günde bir kez 25 mg’ı tolere edemeyen
hastalarda doz gün aşırı 25 mg’a düşürülebilir. Serum potasyum ve serum kreatinin düzeylerinin
izlenmesi tavsiye edilir.( Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Assit ve ödemli karaciğer sirozu:
Eğer idrar Na+ / K+ oranı 1.0’ dan yüksek ise günlük doz 100 mg olmalıdır.
Eğer idrar Na+ / K+ oranı 1.0’ dan düşük ise günlük doz 200- 400 mg olmalıdır. İdame dozu
kişiye özel belirlenmelidir.
Malign assit:
Başlangıç dozu genel olarak günlük 100-200 mg’dır. Ciddi veya zor vakalarda dozaj kademeli
olarak günlük 400 mg’a arttırılabilir. Ödem kontrol altına alındığında, olağan idame dozu kişiye
özel belirlenmelidir.
Nefrotik sendrom:
Günlük erişkin dozu 100-200 mg’dır. Spironolaktonun temel patalojik süreci etkilediği
gösterilmemiştir. RİDAKTON diğer tedavilerin etkin olmadığı durumlarda önerilmektedir.
Primer hiperaldosteronizm tanısı ve tedavisinde:
RİDAKTON normal diyet alan hastalarda primer hiperaldosteronizmin muhtemel kanıtlarını
sağlamak için ilk teşhis ölçütü olarak kullanılabilir.
Uzun test: RİDAKTON üç ila dört hafta 400 mg günlük doz olarak uygulanır. Hipokalemi ve
hipertansiyonun düzelmesi primer hiperaldosteronizmin tanısında muhtemel bir kanıttır.
Kısa test: RİDAKTON dört gün 400 mg günlük doz olarak uygulanır. Uygulama sırasında eğer
serum potasyumu artar, spironolakton kesildiğinde düşer ise muhtemel tanının primer
hiperaldosteronizm olduğu düşünülebilir.
Daha detaylı testler ile primer hiperaldosteronizm tanısı kesinleştikten sonra, hastanın cerrahiye
hazırlanması için günlük doz olarak 100-400 mg uygulanabilir. Cerrahi müdahalenin uygun
olmadığı hastalarda, uzun süreli idame tedavi için, spironolaktonun etkili olan en düşük dozu,
2/13bireye uygun belirlenerek uygulanır.
Hirsutizm tedavisinde:
Günlük doz, tek ya da ikiye bölünmüş halde 100-200 mg/gün’dür.
Uygulama şekli:
Oral olarak alınmalıdır.
RİDAKTON’un yemeklerle birlikte alınması önerilmektedir. Yetişkinler için günlük doz günde
bir kez ya da bölünmüş olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Akut renal yetmezlik, böbrek fonksiyonlarının gerilemesi veya ciddi böbrek fonksiyon
bozukluğu durumunda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
İlaç metabolizmasını ve atılımını değiştirebilecek şiddetli karaciğer yetmezliğinde dikkatli
olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Günlük başlangıç dozu, vücut ağırlığının her bir kilogramı için 1-3 mg spironolakton olmalıdır
ve bölünmüş dozlarda verilmelidir. Doz alınan yanıta ve toleransa göre ayarlanmalıdır. Eğer
gerekirse, RİDAKTON tabletler toz haline getirildikten sonra süspansiyon hazırlanabilir. Ürün
çocuklara, sadece pediyatri uzmanının yönlendirmesi doğrultusunda verilmelidir. Var olan
pediyatrik veriler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler ve Bölüm 5.2.
Farmakokinetik özellikler)
Geriyatrik popülasyon:
Tedaviye en düşük doz ile başlanması önerilmektedir ve maksimum fayda elde etmek için doz
kademeli olarak arttırılabilir. İlaç metabolizmasını ve atılımını değiştirebilecek şiddetli karaciğer
ve böbrek yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
RİDAKTON aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Akut renal yetmezliği, anüri, böbrek fonksiyonlarının gerilemesi veya ciddi böbrek
fonksiyon bozukluğunda,
• Addison hastalığında
• Hiperkalemisi olan hastalarda,
3/13• Spironolaktona veya diğer yardımcı maddelere karşı hassasiyet durumlarında,
• Eplerenon ile birlikte kullanıldığında
Orta ila şiddetli böbrek yetersizliği olan pediyatrik hastalarda kontrendikedir. RİDAKTON diğer
potasyum tutucu diüretikler ile, ACE inhibitörleri ile, non steroidal anti-inflamatuar ilaçlar ile,
anjiyotensin II antagonistleri ile, aldosteron blokörleri ile, heparin, düşük moleküler ağırlıklı
heparin ya da potasyum sağlayıcılar ile, potasyum açısından zengin diyetler ile ya da potasyum
içeren tuzlu maddeler ile birlikte kullanımı şiddetli hiperkalemiye neden olabilir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sıvı ve elektrolit dengesi:
Sıvı ve elektrolit durumu, özellikle belirgin böbrek ve karaciğer yetmezliği olan yaşlılarda
düzenli olarak izlenmelidir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya aşırı potasyum alımında hiperkalemi ortaya
çıkabilir ve ölümcül olabilecek kardiyak düzensizliklerine yol açabilir. Hiperkalemi gelişirse
RİDAKTON kesilmelidir ve gerek olursa serum potasyumunu normal düzeye düşürmek için
aktif önlemler alınmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)
RİDAKTON diğer diüretiklerle birlikte uygulandığında hiponatremiye neden olabilmektedir.
Böbrek fonksiyonu normal gözükmesine rağmen dekompanse karaciğer sirozu olan bazı
hastalarda genellikle hiperkaleminin eşlik ettiği, geri dönüşümlü hiperkloramik metabolik
asidoz oluştuğu rapor edilmiştir.
Üre:
Özellikle böbrek fonksiyon yetmezliğinin görüldüğü durumlarda RİDAKTON tedavisinde kan
üresinde geri dönüşümlü artışlar rapor edilmiştir.
RİDAKTON diğer diüretiklerle kombine olarak alındığı zaman ağız kuruluğu, susuzluk, letarji
ve sersemlik ve düşük serum sodyum seviyesi ile doğrulanmış olarak tecil eden seyreltik
hiponatremiye sebep olur ve sıcak havalarda ödemli hastalarda seyreltik hiponatrami görülebilir.
Yaşam tehdidi oluşturmayan hiponatremi durumunda sodyum alımı yerine su kısıtlaması uygun
bir tedavi olabilir.
Ağız kuruluğu, susama, uyuşukluk ve rehavet ile kendini gösteren, düşük sodyum serum
seviyesi ile teşhis edilebilen dilüzyonal hiponatremi, RİDAKTON ve diğer diüretiklerin birlikte
kullanımı sırasında görülebilir. Dilüzyonal hiponatremi, sıcak havalarda ödemli hastada
oluşabilir. Yaşam tehlikesi içeren hiponatremi gibi durumlar haricinde, sodyum takviyesi yerine
suyun azaltılması daha uygun bir tedavidir.
4/13Şiddetli Kalp Yetmezliğinde Hiperkalemi:
Hiperkalemi fatal olabilir. Spironolakton alan şiddetli kalp yetmezliği hastalarında kandaki
potasyum değerini izlemek ve kontrol altında tutmak çok kritiktir. Diğer potasyum tutucu
diüretiklerin kullanımından kaçınılmalıdır. Serum potasyumu >3.5 mEq/L olan hastalarda oral
potasyum takviyeleri kullanılmamalıdır. Potasyum ve kreatininin spironolaktona başladıktan bir
hafta sonra, ilk üç ay içinde her ay daha sonra yılda dört kez, daha sonra ise her 6 ayda bir kontrol
edilmesi tavsiye edilir. Serum potasyumu >5 mEq/L ya da serum kreatinini > 4 mg/dl olan
hastalarda tedavi durdurulmalı ya da bırakılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama
şekli; şiddetli kalp yetmezliği)
Pediyatrik popülasyon:
Hiperkalemi riski sebebiyle, hafif böbrek yetersizliği olan hipertansif pediyatrik hastalarda,
potasyum tutucu diüretikler dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. (Spironolakton orta ila şiddetli
böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda kontrendikedir. Bkz. Bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar)
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Spironolakton ile, hiperkalemiye sebep olduğu bilinen ilaçların bir arada kullanımı
şiddetlihiperkalemi ile sonuçlanabilir. Ayrıca spironolakton ile, trimetoprim / sülfametoksazol
(cotrimoksazol)’ün bir arada kullanımı klinikle uyumlu hiperkalemi ile sonuçlanabilir.
Spironolakton, antihipertansif ilaç etkisinde artış oluşturur; tedavi rejimin RİDAKTON’un ilave
edilmesi gerektiğinde dozda azaltma gerekebilir, gerekirse dozaj tekrar ayarlanmalıdır. ACE
inhibitörleri aldosteron üretimini azaltacağından, özellikle böbrek yetersizliği tespit edilmiş olan
hastalarda, RİDAKTON ile birlikte düzenli olarak kullanılmamalıdır.
Spironolakton diğer diüretiklerle ve antihipertansif ajanlarla birlikte kullanıldığında
potansiyalizasyon gösterebilir. Tedavi rejimine spironolakton eklendiğinde bu tip ilaçların
dozları düşürülmelidir.
Aspirin, indometazin, mefenamik asit gibi non-steroid antienflamatuar ilaçlar,
prostaglandinlerin intrarenal sentezini inhibe ederek diüretiklerin natriüretik etkinliğini
azaltabilir ve spironolaktonun diüretik etkisini azaltabilir.
Spironolakton, nöradrenaline vasküler cevabı azaltır. RİDAKTON ile tedavi görmekte olan
hastaların lokal veya genel anestezi almak zorunda kalmaları durumunda dikkatli olunmalıdır.
RİDAKTON’un; potasyum-tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör
5/13antagonistleri, aldosteron blokörleri, potasyum takviye ediciler, potasyumdan zengin diyet,
potasyum içeren tuzlar ile birlikte kullanılması ciddi hiperkalemiye sebep olabilmektedir.
Flurometrik miktar tayininde, benzer floresans karakteristiğe sahip moleküller ile etkileşime
girebilmektedir.
Spironolaktonun, digoksinin yarı ömrünü uzattığı gösterilmiştir.
Spironolaktonun serum digoksin konsantrasyonunu arttırdığı ve bazı serum digoksin tetkiklerini
etkilediği bildirilmiştir. Spironolakton ve digoksin kullanan hastalarda digoksin yanıtı,
kullanılan digoksin tetkikinin spironolakton tedavisinden etkilenmediği durumlar haricinde,
serum digoksin konsantrasyonu dışında yöntemlerle takip edilmelidir. Eğer digoksin doz
ayarlaması gerekiyorsa, hasta artan veya azalan digoksin etkisi nedeniyle yakından takip
edilmelidir.
Karbenoksolon sodyum retansiyonuna sebep olabileceğinden RİDAKTON’un etkinliğini
azaltabilir. Birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Spironolakton ile karbenoksolonun birlikte
alımı her iki ajanın da etkinliğinin azalmasıyla sonuçlanır.
Intrarenal prostaglandin sentezini inhibe etmeleri nedeniyle Non steroidal antienflamatuar
ilaçlar diüretik ilaçların natriüretik etkinliğini azaltabilir.
Asetil salisilik asit, indometazin ve mefanamik asid’in spironolaktonun diüretik etkisini azalttığı
görülmüştür.
Spironolakton, antipirinin metabolizmasını artırır.
Spironolakton, plazma digoksin konsantrasyon testleriyle etkileşime girebilmektedir.
Alkol, barbitürat ya da narkotiklerle birlikte alındığında ortostatik hipotansiyon potansiyelinde
artış olabilir.
Kortikosteroidler ve/veya ACTH ile birlikte alındığında elektrolit deplesyonu şiddetlenebilir
özellikle hipokalemi görülebilir.
İskelet kas gevşeticiler, nondepolarizan (örn. tübokürarin) ile birlikte alındığında kas
gevşeticilere yanıtsız kalma oluşabilir.
Lityum genellikle diüretiklerle birlikte verilmemelidir. Diüretik ajanlar lityumun renal klirensini
düşürebilir ve lityum toksisite riskini yüksek oranda arttırır.
Spironolakton ile birlikte amonyum klorür ya da kolostiramin alan hastalarda hiperkalemik
metabolik asidoz bildirilmiştir.
Spironolakton ile karbenoksolonun birlikte alımı her iki ajanın da etkinliğinin azalmasıyla
sonuçlanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
6/13Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RİDAKTON’un hamilelikte kullanımının güvenilirliği henüz saptanmamıştır.
Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, tedavi süresince doğum kontrolü
uygulaması düşünülebilir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Spironolakton veya metaboliti plasental bariyeri geçebilir. RİDAKTON’un hamilelikte
kullanımı anne ve fetüs açısından yarar risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra olmalıdır.
Laktasyon dönemi
Spironolakton metabolitleri anne sütünde tespit edilmiştir. Eğer RİDAKTON kullanımının
zorunlu olduğu düşünülüyorsa, bebek beslenmesi için alternatif bir yöntem tayin edilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Erkek sıçan fetüslerinde spironolaktonla birlikte feminizasyon gözlemlenmiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı hastalarda uyku hali ve sersemlik rapor edilmiştir. Hastalar, araç ve makine kullanımı gibi
aktivitelerde dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers etkiler sistem-organ sınıfına göre: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın
olmayan ( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Spironolakton kullanımı ile ilişkilendirilen jinekomasti gelişebilmektedir. Bu gelişim hem doz
7/13düzeyi hem de tedavinin süresi ile ilgili olup, normal olarak tedavi sonlandırıldığında geri
dönüşümlüdür. Nadir durumlarda göğüs büyümesi kalıcı olabilir.
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler dahil olmak üzere)
Bilinmiyor: Bening meme neoplazmı
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Lökopeni, (agranülositoz da dahil), trombositopeni
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Meme ağrısı, ereksiyona erişememe ya da ereksiyonda kalamama, postmenopozal
kanama, menstürel siklus bozuklukları, amenore
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Elektrolit düzensizliği, hiperkalemi
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Libidoda değişiklik, konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş dönmesi, ataksi, baş ağrısı, sersemlik, letarji, mental konfüzyon
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Vaskülit
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahatsızlıklar, mide bulantısı, mide kanaması, ülserasyon, gastrit,
diyare, kusma, kramplar
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon bozukluğu, biri ölümcül olan çok az vakada karışık
kolestatik/hepatoselüler toksisite bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Alopesi, hipertrikoz (aşırı kıllanma), kaşıntı, kurdeşen, ürtiker, Stevens Johnson
Sendromu (SJS), makülopapüler ve eritamatöz kütanöz erüpsiyonları, toksik epidermal nekroliz
(TEN), sistemik belirti ve eozinofili ile birlikte görülen ilaç döküntüsü (DRESS), pemfigoid
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Bacak krampları,
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları
Bilinmiyor: Akut böbrek yetersizliği, böbrek yetmezliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyon
bozukluğu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Huzursuzluk, anafilaktik şok, ateş, halsizlik, anaflaktik reaksiyonlar (ağız ve
8/13boğazda şişme, kaşıntı, döküntü gibi )
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımı halsizlik, zihin karışıklığı, mide bulantısı, kusma, uyuşukluk, baş dönmesi,
makülopapüler veya eritematöz döküntü veya diyare şeklinde kendisini gösterebilir.
Hiponatremi veya hiperkalemi gelişebilir, fakat bu etkiler akut doz aşımı ile pek
ilişkilendirilmemektedir. Hiperkalemi semptomları parestezi, güçsüzlük, gevşek paralizi veya
kas spazmı şeklinde ortaya çıkar ve klinik açıdan hipokalemiden ayırt edilmesi zor
olabilmektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği görülen hastalarda hepatik koma, hiponatremi ya
da hiperkalemi nadiren görülebilir, ancak bu etkilerin doz aşımı sebebiyle oluşup oluşmadığı
kuşkuludur. Özellikle bozuk böbrek fonksiyonu olan hastalarda hiperkalemi görülebilir.
Elektrokardiyografik değişiklikler potasyum düzensizliklerinin belirgin erken işaretleridir.
Belirli bir antidot tanımlanmamıştır. İlacın bırakılmasından sonra bir iyileşme beklenmektedir.
Sıvı ve elektrolit replasmanı genel destekleyici tedavidir. Hiperkalemi için, potasyum alınımı
azaltılmalı, potasyum kaybına neden olan diüretikler, intravenöz glukoz ve düzenli insülin veya
oral iyon değiştirici reçineler kullanılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antihipertansifler, Potasyum tutucu diüretikler, Aldosteron
antagonistleri
ATC kodu: C03DA01
Etki mekanizması:
Spironolakton, aldosterononun spesifik farmakolojik antagonistidir. Böbrek tübülüslerinin distal
bölümünde aldosteronla ilişkili reseptörlere birincil olarak bağlanarak sodyum potasyum
değişim alanında etkisini gösterir. Potasyumu tutarken, sodyum miktarını artırarak suyun dışarı
atılmasını sağlar. Bu mekanizması ile spironolakton hem diüretik olarak hem de antihipertansif
9/13ilaç olarak etki gösterir. Tek başına ya da böbrek tübülüslerinde proksimal etki sağlamak için
diğer diüretiklerle beraber kullanılır.
Spironolakton, kompetetif aldosteron antagonisti olarak, distal renal tübüllerde potasyum
kaybını azaltırken sodyum atılımını arttırmaktadır. Kademeli ve uzatılmış bir etki
göstermektedir.
Şiddetli kalp yetmezliği:
Randomize RİDAKTON Değerlendirme Çalışması (Randomized RİDAKTON Evoluation
Study -RALES); randomizasyon sırasında % 35’in altında veya eşit ejeksiyon fraksiyonu, son 6
ay içinde NYHA (New York Heart Association) sınıf IV kalp yetersizliği ve sınıf III – IV kalp
yetersizliği bulunan 1663 hastada yapılan uluslar arası, çift-kör bir çalışmadır. Tüm hastalara bir
loop diüretik, hastaların %97’sine bir ADE inhibitörü ve hastaların %78’ine digoksin verilmiştir
(bu çalışmanın yapıldığı zamanda, β-blokörler kalp hastalığının tedavi edilmesinde yaygın
olarak kullanılmamaktaydı, sadece hastaların %15’i β-blokör kullanmıştır). Serum kreatinin
sınır çizgisi > 2.5 mg/dl olan veya son zamanda %25 artış gösteren ya da serum potasyum sınır
çizgisi > 5 mEq/L olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Hastalar günde bir kez 25 mg oral
spironolaktona ya da eşdeğeri plaseboya 1’e 1 randomize edilmişlerdir. Günde bir kez 25 mg
spironolaktonu tolere edebilen hastalarda doz, klinik olarak endikasyonu varsa günde 50 mg’a
yükseltilmiştir. Günde 25 mg dozu tolere edemeyen hastalarda doz, iki günde bir 25 mg’a
düşürülmüştür. RALES için birincil sonlanım noktası tüm nedenlere bağlı ölüm zamanıdır.
RALES; ortalama 24 ay takip süresinden sonra, planlanan ara analiz sırasında belirgin mortalite
yararı tespit edilmesi nedeniyle erken sonlandırılmıştır. Spironolakton ölüm riskini plaseboya
göre %30 azaltmıştır (p < 0,001; % 95 güven aralığı % 18 - % 40). Spironolakton, kalp
rahatsızlıkları sebebiyle yatılı tedavi edilme riskini azalttığı gibi, ilerleyici kalp yetersizliğine
bağlı ölümü ve ani ölüm riskini azaltmıştır. NYHA sınıfındaki değişiklikler spironolakton
grubunda daha iyi bulunmuştur. Spironolakton uygulanan erkek hastaların %10’unda
jinekomasti ve göğüs ağrısı raporlanmıştır, bu oran plasebo grubunda %1 olmuştur (p<0,001).
Her iki grup hastada da ciddi hiperkalemi görülme sıklığı düşüktür.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda spironolakton ile yapılan klinik çalışmalardan elde edilen bilgi sınırlıdır. Bu durum
birkaç faktörün sonucudur: Pediyatrik popülasyonda az sayıda çalışma olması, spironolaktonun
diğer ajanlar ile kombine olarak kullanılması, her bir çalışmada değerlendirilen hasta sayısının
az olması ve farklı endikasyonların incelenmiş olması. Pediyatrik grup için önerilen doz, klinik
deneyim ve bilimsel literatürde dokümente edilen vaka çalışmalarına dayanmaktadır.
10/135.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Spironolakton ağız yoluyla iyi emilir.
Dağılım:
Günlük 100 mg spironolaktonun 15 gün süreyle tokluk koşullarında sağlıklı gönüllülerde
uygulanmasını takiben, pik plazma konsatrasyon zamanı (t ), pik plazma konsatrasyonu
maks
(C ) ve eliminasyon yarılanma ömrü (t ) spironolakton için sırasıyla; 2,6 saat, 80 ng/ml ve
maks 1/2
ortalama 1,4 saat olmuştur. 7-alfa-(tiyometil) spironolakton ve kanrenon metabolitleri için
sırasıyla; t 3,2 saat ve 4,3 saat, C 391 ng/ml ve 181 ng/ml, ve t 13,8 saat ve 16,5 saat
maks maks 1/2
olmuştur.
Biyotransformasyon:
Spironolakton genel olarak aktif metabolitlerine şu oranlarda metabolize olmaktadır: Sülfür
içeren metabolitler (%80) ve kısmen kanrenon (% 20).
Eliminasyon:
Spironolaktonun yarılanma ömrünün kısa (1,3 saat) olmasına rağmen aktif metabolitlerinin
yarılanma ömrü uzundur (2,8 ila 11,2 saat arasında değişmektedir).
Metabolitlerin eliminasyonu öncelikli olarak idrarla, ikincil olarak da safra yoluyla feçes ile
gerçekleşmektedir.
Spironolakton tek dozunun böbrekteki etkisi pik seviyesine 7 saat sonra ulaşmakta ve bu etki
en az 24 saat sürmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanım göz önüne alındığında, farmokokinetik veri mevcut değildir. Pediyatrik
grup için önerilen doz, klinik deneyim ve bilimsel literatürde dokümente edilen vaka
çalışmalarına dayanmaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenite: Sıçanlarda, uzun süre yüksek dozlarda uygulandığında spironolaktonun tümöre
neden olduğu görülmüştür. Bu bulguların klinikteki kullanımına ilişkin önemi kesin değildir.
Bununla birlikte spironolaktonun gençlerde uzun süreli kullanımı yarar risk değerlendirmesi
yapıldıktan sonra olmalıdır.
Spironolakton veya metabolitleri plasental bariyeri geçebilir. Erkek sıçan fetüslerinde
11/13spironolaktonla birlikte feminizasyon gözlemlenmiştir. RİDAKTON’un hamilelikte kullanımı
anne ve fetüs açısından yarar risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra olmalıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum Sülfat Dihidrat,
Kroskarmelloz Sodyum
Laktoz Monohidrat
Krospovidon
Mısır Nişastası
Hidroksipropil metil selüloz 606
Sodyum Lauril Sülfat
Kolloidal Silikon Dioksit
Magnezyum Stearat
Opadry II Beyaz (85F18422)*
* Opadry II Beyaz (85F18422) polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol, talk içerir.
6.2 Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/Alüminyum blister içinde 30 tabletlik ticari ambalajlar halinde mevcuttur.
Her karton kutu, bir kullanma talimatı ile birlikte 3 adet blister içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'”ne uygun olarak imha edilmelidir.
12/137. RUHSAT SAHİBİ
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.,
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok, No:3, D:2-3,
06520, Çankaya/ANKAARA
8. RUHSAT NUMARASI
2024/89
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.03.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13/13