 
 1 / 11 
 KISA  ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PELONG® %5 krem  
 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde (ler):  
1 gram kremde  25 mg lidokain ve 25 mg prilokain bulunur. 
   Yardımcı maddeler:  
1 g kremde 19 mg P olioksi etillenmiş hidrojene  hint yağı  içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız .  
 
PELONG
® yağ fazı 1:1 oranında lidokain ve prilokain karışımı içeren bir yağ/su emülsiyonudur. 
 3. FARMASÖT İK FORM  
Krem  
Beyaz renkli, homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Tera pötik endikasyonlar  
- Topikal deri an estezisinin gerekli olduğu iğne ponksiyonlarında  (örn: iv kateter veya kan alma  
gibi) ve yüzeyel cerrahi girişimler  için  
- Yetişkinlerde bacak ülserlerinde y üzeyel cerrahi giri şimlerden ve temizlemeden önce y üzeyel  
anestezi amacı yla, örne ğin fibrin, cerahat ve nekroz olan kı sımların temizlenmesi 
- Yetişkinler ve 12 yaşından büyük gençlerde genital mukozanın yüzeysel anestezisi için  
(örn:yüzeyel cerrahi prosedürler veya infiltrasyon anestezisi)  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
PELONG
® kremin genital mukoza, genita l deri veya bacak ülserlerine uygulanmas ı sadece sağl ık 
profesyonelleri göz etiminde yap ılmalı dır. 
Pozoloji/ uygulama sık lığı ve  süresi : 
Yetişkinler  ve 12 ya ş ve ü zerindeki gen çler: 
Sağlam deri  Doz ve uygulama  Uygulama süresi  
İğne ponksiyonları,  
örn. intrav enöz kateter  
takılması,  
kan alma  Yarım tü p (yakla şık 2 g) /10 
cm2  
Deriye ka lın bir tabaka 
şeklinde uygulanır ve kapalı 
pansuman yapılır.  1 saat; en f azla 5 saat  
Minör yüzeysel cerrahi girişimler  
Örn. epidermisin küretajı  1.5 – 2 g /10 cm2. 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde uygulanır ve kapalı 
pansuman y apılır. 1 saat; en fazla 5 saat  
 2 / 11 
 Hastane ortamında geniş 
alanlardaki yüzeysel cerrahi girişimler,  
Örn. deri gref i alınması  1.5 – 2 g / 10 cm
2. 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde uygulanır ve kapalı 
pansuman ya pılır.  2 saat; en  fazla 5 saat  
Yeni t ıraşlanmış geniş de ri 
yüzeylerindeki  dermal 
işlemler,  
örn. lazer epilasyon (hastanın 
uygulamayı kendi yapması)  600 cm2 (önerilen en yüksek 
tedavi yüzey alanı)  
60 g (Maksimum önerilen doz)  En az 1 saat; en fazla 
5 saat 
 
Bacak ülserler i 
Bacak ülserlerinin temizlenmes i için ya klaşık 1 – 2 g / 10 cm2 uygulanır. Her bir uygulamada 10 
g aşılmamak kaydıyla krem kalın bir  tabaka halinde ülser yüzeyine uygulanır . Kapalı pansuman 
yapılır.   Uygulama süresi:  En az 30 dakika  
 Penetrasyonun zor olduğu dokulardaki bacak ülserlerinde uygulama süresi 60 dakika ya 
uzatılabilir. Ülserin temizlenme işlemi, kremin uzaklaştırılmasından sonraki 10 dakika içerisinde başlatılmalı dır. PELONG
® krem bacak ülserlerinde tek kullanıma uygundur, tüpte kalan kısım bir  
hasta tedavi edildikten sonra atılmalıdır.  
Lidokain/Prilokain Kre m, 1- 2 ay boyunca 15 defa uygulanmış, bu süre içerisinde etkisinde bir 
azalma ya da lokal reaksi yonlarda bir artış olmamıştır.  
 
Genital kullanım  
Deri:  
Lokal anesteziklerin  enjeksiyonundan önce kullanılır. 
 Erkekler : 1 g/10 cm
2. Deriye kalın  bir tabaka uygulan ır. 
Uygulama süresi: 15 dakika  
 Kadın lar: 1 – 2 g/10 cm
2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır. 
Uygulama süresi:  60 dakika 
 
Mukoza:   
Genital siğillerin (condyloma) cerrahi tedavilerinde ve lokal anesteziklerin  enjeksiyonunda n 
önce; alanın genişliğine göre  yaklaşık 5 – 10 g. M ukoza kıvrımları da dahil olmak üzere tüm alan 
krem ile kaplanmalıdır. Kapal ı pansuman gerekli de ğildir.  
 Uygulama süresi: 5 – 10 dakika  Kremin uzaklaştırılmasından hemen sonra cerrahi girişi m başlatılmalıd ır. 
 Kremi sıklıkla uygulaya n ve ya uzaklaştıran k işiler hassasiyet geliş mesini engellemek için 
temastan kaçınmalıdırlar.  
 Servikal k üretaj : 10 gram krem lateral vajinal fornikse 10 dakika süre ile uy gulan ır.  
 3 / 11 
 PELONG® krem genital kullan ımda tek kullan ıma uygundur, a çıldıktan sonra kalan kı sım 
atılmalı dır. 
 
Uygulama şekli : 
Topikal ol arak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbre k/karaciğer yetmezliği olan hastala rda dozu n azaltılmas ı gerekm emektedir.  
 Pediyatrik p opülasyon:  
İğne ponksiyonları, molluskum çıkarılması ve diğer minör yüzeysel cerrahi girişimler:  
1 g / 10 cm
2 krem kalın bir  tabaka halinde sü rülür ve kapalı pansuman il e örtülür.  
Doz, 1 g / 10 cm2’yi geçmemeli  uygulanan al ana gör e ayarlanmalıdır.  
 
Yaş Uygulama alanı  Uygulama süresi  
0 – 3 ay   Maksimum 10 cm2   (toplam 1 g)  
(maksimum günlük doz)  1 saat (daha uzun olmamalı)  
24 saatlik zaman  periyodunda  
sadece tek doz  uygulanmalıdır.  
3 – 12 ay  Maksi mum 20 cm2   (toplam 2 g)  
 1 saat 
24 saatlik zaman periyodunda  
en az 12 saat ara ile en fazla 2  
doz uygulanmal ıdır. 
1 – 6 yaş Maksim um 100 cm2 (toplam 10 g) 
 1 saat; maksimu m 5 saa t 
24 saatli k zaman periyod unda  
en az 12 saat ara ile en fazla 2  
doz uygulan malıdır. 
6 – 12 yaş  Maksimum 2 00 cm2 (toplam 2 0 g) 1 saat; maksimum 5 saat  
24 saatlik zaman periyodunda  
en az 12 saat ara ile en fazla 2  
doz uygulanmal ıdır. 
 
Atopik dermatiti olan  çocuklarda molluskum çıkarılmas ından önce uygulama süres i 30 dakikaya 
düşürülmelidir.      Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hast alarda dozun azaltılması gerekmemek tedir.       
                                               
4.3. Kontrendikasyonlar  
 - Amid tür ü lokal anesteziklere ve ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı bilinen a şırı 
duyarlılığı olanlar  
- Prematüre bebekler (gest asyon yaşı 37 haftada n küçük) . 
 
4.4. Özel k ullanım uyar ıları ve  önle mleri  
PELONG® yetişkinlerd e önerilen dozlarda kullanıldığında , prilokain metabolitlerine bağlı olarak 
methemoglobinemi oluşumu normal olarak kli nik bir problem yaratmaz. Ancak  glukoz -6- 
 4 / 11 
 fosfat dehidrogenaz eksi kliği ya da konj enital v eya idiyopatik methemog lobinemi si olan hastalar 
gibi bazı hastalar, ilaçların oluştur duğu methemoglobinemiye daha yatkındır. Glukoz -6-fosfat  
dehidrojenaz eksikl iği olan hastalarda, methemoglobin redüksiyonunda metilen mavisi etkisizdir  
ve hemoglobinin kendisini oksitleyebilir ve bu nedenle verilmemelidir.  
  
Absorbsiyonuna ilişkin yeterli ver i olmamasından dolayı PELONG® bacak üls erlerinin dı şındaki 
açık yaralara uygulanmamalı dır. 
 Yeni tıraş edilmiş ciltte emilimin potansiyel olarak artması nedeniyle, önerilen doz, uygulama  
alanı ve zamanına uyulması önemlidir (Bkz. bölüm 4.2). 
 
Gözde iritasyona yol açması  nedeniyle göze yakın bölgel ere uygulanırken dikkatli olunm alıdır. 
Ayrıca koruyucu reflekslerin kaybolması kornea irritasyonu ve olası abraz yon ile sonuçlanabilir. 
PELONG
® göze temas  ederse, d erhal su veya sodyum klorür  solüsyonu ile yıkanm alı ve duyum 
geri dönene k adar korunmalıdır. 
 
PELONG®, atopik dermatitli hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır; uygulama süresi 
kısaltılmalıdır  (15 – 30 da kika). Atopik dermatitli çocuklarda molluskum küretajından önce  
uygulama süresi 30 dakika ola rak tavsiye edilir.  
 Atopi k der matitli has talarda 30 dakikadan daha uzun sü reli uygulamalarda lokal v asküler 
reaksiyonlarda artış, özellikle uygulama böl gesinde kızarıklık ve bazı durumlarda peteşi ve 
purpura görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Yapılan çalışmalar da, Lidokain/P rilokain  Kremin yeni doğanlarda topu ktan kan a lma işleminde 
analjezik etkisi belirlen ememiştir . 
 
Lidokain /Prilokain Krem’ in  üç aylıktan daha  küçük bebeklerdeki  etkililiği ve güvenliliği  sadece 
tek doz uygulaması ile incelenmiştir. Bu yaş grubundaki bebeklerde Lido kain/P riloka in Krem 
uygulandıktan sonra methemogl obinemi  düzeylerinde  13 saate kadar  varabilen, ancak klinik 
olarak anlamlı olmayan bir artış görülmüştür. 
 
PELONG
® yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda sadece sağlam deri üze rine 
uygulanmalıdır, mukoza üzerine uygul anmamalıdır.  
 
PELONG® hasar görmüş k ulak zarı ü zerine ve kulak zarına penetr asyonun olabileceği diğer 
durumlarda uygulanm amalıdır. Laboratuvar hayvanlarında yapılan testler, PELONG®’un orta 
kulağa  aktığında ototoksik etkisi olduğunu göstermiştir. Kulak zarı bütünlüğü korunan 
hayvanlarda, dış  kulak kanalı PELONG®’a maruz kaldığında herhangi bir anormallik 
gözlenmemiştir.   
12 yaşından küçük çocuklarda genital deri ve genital mukozada kullanımının etkililik ve  
güvenliliği hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır. Mevcut pedia trik veriler sünnet için yeterli  
etkinliği göste rmem ektedir.  
 Lidokain ve prilokai nin % 0,5 – 2’nin üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisid ve antiviral 
etkileri vardır. Bu sebeple , bir klinik çalışma BCG aşısından önce Lidokain/P rilokain  Krem  
kullanımının bağışıklık cevabını  etkilemediğini öner se de, canlı aşıların intrakütan 
uygulamalarından sonra sonuç lar izlenmelidir ( örneğin BCG)   
 5 / 11 
  
PELONG®, gestasyonel yaşı 37 haftadan az olan erken doğmuş bebeklerde methemoglobin 
düzeylerinin artma riskinden dolayı kullanılmamalıdır.  PELONG®, yeterli klinik deney im elde 
edilene kadar  0 – 12 aylık beb eklerde methemog lobin düz eylerinde artışa yol açabilecek ilaçlarla 
birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.9)  
 
Lido kain ve sınıf III antiaritmik  ilaçların (örneğin amiodaron) kardiyak etki leri aditif olduğundan 
söz konusu antiaritmik ilaç ları kullanan hastalar yakın gözlem altında tutulmalı ve EKG ile 
izlenmelid ir. 
 
PELONG® deri reaksiy onlarına sebep olabilen polioksietill enmiş hidrojene hint yağı  
içermektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlarla  (örneğin sülfonamidler, asetanilid, anilin boya, 
benzokain, kl orokin, dapson, metoklopramit, naft alin, nitratlar  ve nitritle r, nitrofurantoin, 
nitrogliserin, nitr opruzit, pamakin, para -aminosalis ilik asit, fenase tin, fenobarbital, fenitoin, 
primakin, kini n) tedavi edilen hastalarda methemoglobin oluşumunu artt ırabili r. 
 
Başka lokal anestezikler ya da lokal anestezik  yapısına benzer ilaçl arın (örn eğin tokainid) 
kullanıldığı hastalarda yü ksek dozlar daki PELONG®’un sistemik aditif etki oluşturma riski göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
Lokal anestezikler ve sınıf III antia ritmik ilaçlar (örneğin amiodaron) ile sp esifik etkileşim 
çalışması yapılmamıştır , ancak dikkat li kullanılması önerilmektedir (Bkz . Böl üm 4.4). 
 
Lidokain uzun süreli olarak tekrarlanan yüksek dozlarda verildiğinde, lidokainin klirensini 
azaltan ilaçlar (ö rneğin, simetidin veya betabloke rler) pota nsiyel tok sik plazma 
konsantrasyonlarına  neden olabili r. Bu tür etkileşimler önerilen doz lardaki lid okain i le kısa 
dönemli tedavide (örneğin PELONG®) klinik bi r öneme sahip değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk için spes ifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Etkileşimlerin yetiş kin 
popülasyonundaki g ibi olmas ı muhtemeldir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi  B’ dir.   
 Gebelik dönemi  
Lidokain ve prilokainin gebelikte kulla nımına ilişkin yeterli bilgi yokt ur. Lidokain ve prilokain 
plasentaya ge çer. Gebel ikte sürekli kull anım ında olası  riskler e nazaran getireceği fayda dikkate 
alınmalıdır.  
Hayvan ç alışmalar ı, gebelik üzerine etki, embriyonal/f ötal geli şim, partürisyon ya da postnatal 
gelişime iliş kin bilgile r açısından yetersizdir (Bkz. B ölüm 5.3).   
 6 / 11 
  
Laktas yon d önemi  
Lidokain v e priloka in az miktarda anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlar da anne sütüne geçen 
miktar  bebek üzerinde risk oluşturmayacak kadar düş üktür. PELONG® ile tedavi sırasında 
emzirmeye devam edilebilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Lidokai n ve prilokain, gebe v e doğurganlık çağındaki birçok kadında kullanılmıştır. 
Malf ormasy on veya fetüs üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler in insidansında a rtış gibi, 
üreme süreci ile ilgili spesifik zararlı bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak gebe kad ınlarda 
kullanılırk en di kkatli olunmalıdır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler  
PELONG® ile tedaviye bağlı olarak reaksiyon kapa sitesi etkilenmez.  
     4.8. İstenmey en etkiler  
Lokal anest eziklerle ger çek anlamda görülen advers etki ler, tedavi edilen has taların 1/1000’ 
inden daha azında görülür.  Çok yaygın (≥1/10),  Yaygı n (≥1/100 ila < 1/10),  
Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100),  
Seyrek (≥1/10.000 il a <1/1000),  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (E ldeki verilerden tahm in edilemiyor .)  
 Deri ve deri a ltı doku hastalıkları  
Yaygın: Uygulama bölgesinde solukluk, kıza rıklık  ve ödem gibi geçici lokal deri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: İlk uygulama anında haf if yanma, kaşınma (uygulama bölgesi nde) 
Seyrek: Özellikle atopik de rmatit veya siğili olan çocuklarda  uzun süreli uygulamalardan sonra 
nadiren, uygulama yerinde purp ura ya  da peteşi gibi farklı reaksiyonlar bildirilmişt ir. Yanlışlıkla 
göze temas etmesi hal inde kornea irr itasyonu görülebilir . 
 
Genital mu koza  
Yaygın: Uygul ama bölgesinde kızarıklık, ödem ve  solukl uk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma  
Yaygın olmayan: U ygulama bölgesinde  karıncalanma 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anaf ilaktik şok). 
 
Bacak ülseri  
Yaygın:  
Deri:  Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif y anma, kaş ınma 
Yaygın olmayan: Deride irrit asyon (uygulama bölgesinde)  
Seyrek:   
Genel:  Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik  şok). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, en ağırı anafilaktik şok. Methemoglobinemi   
 7 / 11 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının r aporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakov ijilans Merkezi (TÜFA M)'ne bildirmeler i ger ekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
PELONG®’un normal kullanımı ile ço ğunlukla sistemik toksisite görülmez . Sistemi k toksisitenin 
sempto mları ortaya çıkarsa, bu beli rtilerin, diğer lokal anesteziklerin yol açtığı belirtiler ile aynı 
olması beklenir. Lokal anestezik toksisitesinin semptomları sinir sistemi eksitasyonu ve ağır  
vakalarda santral sinir sistemi depre syonu i le kardiyovas küler  depresyondur. Ağır n örolojik  
semptomlar (konvülziyonlar, santral sinir sistemi depresyonu), solunum desteği ve antikonvülsan  
ilaçlarla semptomatik olarak tedavi edilmeli ve dolaşım sistemi belirtileri resusiasyon önerileri  
doğrultusunda tedavi edilmelidir. 
 
Nadiren klinik açıd an önemli methemoglobinemi görüldüğü bildirilmiştir. Y üksek dozlardaki 
prilokain, özellikle duyarlı  bireylerde, yenidoğ an bebeklerde ve 12 ayl ıktan küçü k çocuklarda çok 
sık kullanı ldığında ya da methemoglobinemi -indükleyici ajanlarla ( örn: s ülfonamidler) birlikte  
kullanı ldığında, methemoglobin düzeyinde yükselmeye neden olabilir. Klinik a çıdan belirgin 
meth emoglobinemi yava ş intraven öz metilen mavisi enjeksiyonu ile tedavi edilmelidir.  
Artan methemoglobin fraksiyonu durumunda nabız oksimetre değerlerinin, gerçek oksijen  
doygunluğundan yüksek çıkabileceği dikkate alınmalıdır. Bu sebeple, şüpheli methemoglobinemi  
varsa oksijen satürasyonunu CO -oksimetre ile izlemek daha yararlı olabilir.  
 
Yavaş sistemik absorbsiyon nedeniyle, toksisite semptomları görülen has talar, semptomla rın 
tedavisinden sonra uzun süre yakın gözlem  altında tutulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZEL LİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grubu: Lokal anestezikler  
ATC kodu: N01BB20 
 PELONG
®, amid türü lokal anestezik olan lidokain ve prilokain içerir.  
Bu maddelerin derinin epidermal ve derm al tabakaları içerisine penetre olması ile dermal anestezi 
sağlanır. Anestezinin etkinliği, uygulama sür esine ve doza bağlıdır. 
 Sağlam deri:   
1 – 2 saatlik uygula mayı takiben oluşan anestezi, p ansumanın çıkarılmasından sonra yaklaşık 2 
saat devam eder. 
 
Lidokain/P rilokain  Krem ’ in sağlam deriye uygul andığı klinik çalışmalarda etkililik  ve güve nlilik  
açısından (anestezik etkinin başlama süresi dahil) genç hastalar v e geri yatrik hastal ar (65 – 96 
yaş) arasında bir fark görülmemişti r. 
  
 8 / 11 
 Lidokain/P rilokain  Krem ’ in yüzeyel vasküler ya tağa etkisiyle geçici solukluk veya kıza rıklık 
oluşur. Bu reaksiyonlar, atopik dermatitli hastalarda daha hızlı bir ş ekilde ortaya çıkar. 
Uygulamadan hemen 30 – 60 dakika  sonra bu reaksiyonların görülmesi deriden çok da ha çabuk 
emildiğini göstermektedir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Sağlıklı gönüllülerde sağlam deri üzerinde yapıla n bir çalışmad a, hastaların % 90’ında, 4 mm 
çapındaki biyopsi iğnesinin 2 mm derinliğe kadar girebilmesi için 60 dakika, 3 mm derinliğe 
kadar girebilmesi içi n 120 daki ka süreyle Lidokain/Pr ilokain  Krem  uygul amasın ın yeterli 
anesteziyi sağladığı görülmüştür.  
 
PELONG®’un etkinliği deri rengi / pigmentasyonuna (I – IV arası cilt tipleri) bağlı değildir.  
 
PELONG® subkütan ya da intramusküle r olarak  uygulanan aşılardan önce kullanılabilir. 
(İntrakütan yoldan uygulanan  canlı aşıların örneğin BCG uygulaması  ile ilgili olarak Bkz . Bölüm 
4.4.) 
 
Genital mukoza:  
Genital mukozadan emilimi daha hızlı olma sı nedeniyle anestezik etkisi sağlam deri üzer ine 
yapılan uygulamalara göre daha  kısa sürede başlar.  
 
Kadın genital mu kozasına 5 – 10 dakika PELONG® uygulanmasınd an sonra, argon lazeri  
uyarısına karşı etkili analjezi k süresi ortalama 15 – 20 dakikadır (kiş ilere göre 5 – 45 dakika 
arasında değişir)  
 
Bacak ülserler i: 
Ülserlerin iyileşme si ya da bakteriyel fl ora üzerine herha ngi bir olumsuz etkisi gözlenmemiştir. 
 
Bacak ülseri temizlenirke n, PELONG® uygulandıktan sonra 4 saate kadar analjezi k etkisi devam 
eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özel likler  
 
Emilim:  
PELONG®’un sistemik emilimi, uygulanan kr em miktarına, u ygulama süresine ve uygulama 
alanına bağl ıdır. Diğer faktörler ise ; derinin kalınlığı (vücudun farklı bölgelerindeki deri 
kalınlığının f arklı olması), deri hastalık ları gibi diğer durumlar ve yüzeyin tı raş edilmesidir.  
Bacak ülserlerine uygula masında,  ülserlerin özellikleri absorbsiyonu etkileye bilir.  
 
Dağılım & Biyotransformasyon :  
PELONG® krem ile tedavi sonras ı plazma konsantrasyonları  lidokaine göre prilokain için % 20-
60 daha d üşükt ür, çünkü da ğılım hacmi daha fazl adır ve daha h ızlı klerense sahiptir. 
 
Eliminasyon :  
Lidokain ve prilokainin ba şlıca eliminasyon yolu hepatik metabolizma yoluyladı r ve metabolitleri 
renal olarak at ılır. Ancak metabolizma h ızı ve PELONG® Krem'in topikal uygulamas ından sonra  
lokal anestezi klerin elimin asyonu emilim h ızına ba ğlıdır.  
 9 / 11 
 Bu nedenle, ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda oldu ğu gibi, klerenste bir  
azalman ın,tek bir  PELONG® Krem dozundan sonra ve günde bir kez tekrarlanan k ısa süreli (10  
güne kadar) dozlardan sonra si stemik plazma konsantrasyonlar ı üzerinde sı nırlı etkileri vard ır. 
Lokal anestezik toksisitesinin semptomlar ı, her iki aktif maddenin plazma konsantrasyonu 5 ila  
10 μg/ml’ ye çı karıldığında giderek daha belirgin hale gelir. Lidokain ve prilokainin toksisites inin 
aditif olduğu varsay ılmalı dır. 
 
Sağlam deri:  Erişk inlerde sağlam deriye (baldır bölgesine) 3 saat süreyle 60 g/ 400 cm2 (1,5 g/ 10 
cm2), Lidokain/P rilokain Krem  uygul anmasından sonra lidokainin sistemik emilimi %3, 
prilokainin is e %5 olmuştu r. Emilim y avaştır. Yukarıda belirtile n doz ile en yüksek plazma 
konsantrasyonlarına (l idokain için ortalama 0 ,12 mcg/mL ; prilokain i çin ortalama 0 ,07 mcg/mL ) 
uygul amadan yaklaşık 4 s aat ulaşılmıştır. Sade ce 5 – 10 mcg/mL düzeylerinde toksik 
semptomların g örülme riski v ardır.  
 
Bacak ülserleri : Bacak ülserleri üzerine 30 dakika süresince 5 – 10 g krem bir defa uygulandıktan 
sonra, lidokainin  (0,05 – 0,84 mcg/mL ), ve prilokainin (0,02 – 0,08 mcg/mL ) en yüksek pla zma 
konsantrasyonlarına 1 – 2,5 sa at sonunda ul aşılmıştır.  
 
Lidokain/P rilokain Krem’ in bacak ülserlerine tekrarlanan uygulamalarından sonra plazmada 
lidokain, prilokain ya  da metabolitle rinin belirgin bir birikimi olmamıştır. 2 – 10 g Lidokain 
/Priloka in Krem , bir aylık bir dönemde 15 doza varan, haftada 3 – 7 defa 62 cm2’ lik alana 30 – 
60 dakika süresince uygulanmı ştır. 
 
Genital mukoza:  Vajinal mukozaya 10 dakika süreyle 10 g kremin uygula nmasından sonra, 
lidokain ve prilokainin en yüksek plazma konsantrasyonlarına (sırası ile ortalama 0 ,18 mcg/mL 
ve 0,15 mc g/mL ) yaklaşık  35 dakikada ulaşılmıştır. 
  
10 g Lidokain/Pr ilokain Krem’in ardışık 10 gün boyunca 62 – 160 cm2 genişlikte kronik bacak 
ülseri olan 25 hastaya  uygulandığı bir tekrar – doz çalışmasınd a, lidokain ve prilokain toplam 
konsant rasyonlarını n ortalama pik ( Cmakx) değeri 1154 ng/m L’ de 90. yüzdede 615 ng/m L ve 
1515 ng/m L’ de 90. Persantilde ve %95 güven aralığının üzerindedir. C maks değeri hastanın 
yağına bağlı olmayıp, önemli ölçüde ülser alanının büyüklüğü (p<0 ,01) ile ilişkilidir.  Yüzey 
alanındaki 1 c m2’lik artış, lidokain ve prilokain 7,2 ng/m L’lik topla m konsantrasyonu için C maks 
değerinde bir artış olarak sonuçlanma ktadır.  
 
Doğrusall ık/Do ğrusal Olmayan Durum : 
Yeterli ç alışma bulunmamaktadı r. 
 Hastalardaki karakterist ik özellikler : 
Geriyatrik popülas yon: 
Hem geriyatrik hem de geriyatrik olmayan popülasyonda PELONG® kremin sağlam deriye  
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin plazma konsantrasyonları çok düşüktür ve  
potansiyel toksik seviyelerin çok altındadır.  
 
Pediyat rik popülasyon:  
3 aylı ktan küçük bebeklerde/yenidoğanlarda 1 g Lidoka in/Prilokain Krem’ in 1 saat boyunca 
yaklaşık 10 cm2 genişlikte uy gulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma  
konsantrasyonları sıra sı ile 0,135 m cg/m L ve 0 ,107 mcg/m L olmuştur.   
 10 / 11 
  
3 – 12 aylık be beklerde 2 g Lidokain/Prilokain Krem’ in 1 s aat boyunca yaklaşık 16 cm2 
genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokain in maksimum plaz ma konsantras yonları 
sırası ile 0 ,155 mcg/m L ve 0 ,131 mcg/mL  olmuştur. 
 
2 – 3 yaş a rası çocuklarda 10 g Lidokain/Pri lokain Krem ’ in 2 saat  boyunca yaklaşık 100 cm2 
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma ko nsantras yonları sırası ile  
0,315 mcg/m L ve 0 ,215 mcg/mL  olmuştur.  
 
6 – 8 yaş  arası çocukla rda 10 – 16 g Lidokain/Prilokain Krem ’ in 2 saat  boyunca yaklaş ık 100 – 
160 cm2 genişlikte u ygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma 
konsantrasyonları  sırası ile 0 ,299 mc g/mL ve 0 ,110 mcg/mL  olmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik ve rileri  
 
Üreme toksikolojisi  
 
Lidokain:  
Sıçan ve ya tavşanlard a organ oluşumu döneminde yapıl an embryona l/fötal gelişim çalışmalarında 
teratojenik etki gözlenm emiştir. Tok sikoloji çalışmaların da, etkiler s adece klinik dozların belirgin 
şekilde  üzeri ne çıkıl dığı dozlarda görülmüştür. Bu nedenle  bu etkiler in klinik ol arak bir önem i 
yoktur.  
 
Prilokai n: 
Prilokain ile yapılan çalışmalar eksiktir. Prilokain ve lidokainin organ ol uşumu döneminde 
hamile sıçanlara u ygulandığı bir kombinasyon çalışmasında, embry ofötal gelişim üzerine bir etki 
görülmemiştir. Sıçan v eya tavşanlara ait bilgiler eksi k olduğundan ilacın sistemik yararlanımının 
insanlarla kıyaslanması mümkün değildir.  
 
Genotoksisite  ve karsinoje nisite  
 
Lidokain ile yapılan genotoksisite t estler i negatiftir. Lidokainin karsinojenisitesi üzerine çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Lidokainin bir meta boliti olan 2,6-  dimetilanilinin ve prilokainin bir metaboliti olan  o-toluidin in 
mutajenik aktivite sinin olduğu gösterilmiştir. Kronik maruz kalmayı değerle ndiren klinik öncesi  
toksikolojik çalışmalarda bu metabolitlerin kar sinojenite potansiyeli olduğu ka nıtlanmıştır . 
Lidokain ve prilokainin aralıklı kullanımından sonra hesaplanan maksimum maruziyeti  ile klinik 
öncesi çalışmalarda elde edilen maruziyeti kıya slayan  risk değerlendirmeleri, klinik kullanımda 
geniş bir güvenlili k sınırı olduğunu gösterm ektedir . 
 
Prilokain  ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Prilokainin karsin ojenisitesi üzerine ç alışma 
yapılm amıştır. Orto -toluidin metabolitinin in vitr o karsinojenite pota nsiyeli olduğu gösterilmiştir.  
Sıçanlarda, farel erde ve hamsterlarda yapı lan kar sinojenisite  çalışmalarında bir çok organda tümör 
görülmüştür. Lokal anestezik olarak lidokainin ar alıklı olarak  kullanımından sonra bu 
metabolitlerin etkis ini ind ükleyen tümör ile klinik açıdan bir ilişki olduğu bilinmemekt edir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZEL LİKLER   
 11 / 11 
 6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Polioksietil lenmiş hidrojene  hint yağı  
Karbom er (karbopol 974P  NF) 
Sodyum hidroksit  çözeltisi  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3.  Raf ö mrü  
24 aydır.  
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarıla r  
25
˚C altında ki oda sıcakl ığında saklanmalıdır . 
Donmaktan korunmalıdır. 
 6.5.  Ambalajın nite liği ve içeri ği  
Kutu  içerisinde , HDPE kapaklı  alüminyum tüpte, 5 adet 5 g kre m ve 1 adet 5 g k rem içeren  
ambalajlar  ile sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikle ri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUH SAT SAH İBİ  
 Recordati İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç M ah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDA Ğ 
Tel: 0 282 999 16 00 
Faks:  0282 999 16 61  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/685 
 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YE NİLEME TAR İHİ  
İlk ruhsatlandırma  tarihi: 25.11.2022 
Ruhsat ye nileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ  
          ../../ …. 
 