KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
LIQUIFILM TEARS ocular lubricant
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin maddeler: 1 ml solüsyonda
Polivinil alkol % 1.4
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız”.
3. FARMASÖTĐK FORM
Göz damlası
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Göz kuruluğunu ve irritasyonu önlemek için lubrikan olarak kullanılır. Ayrıca, bu etkileri
sayesinde sert kontakt lenslerin gün boyunca daha rahat ve daha uzun süre kullanılmasını
sağlar.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Đhtiyaç oldukça veya tarif üzerine her bir göze 1-2 damla damlatılır.
Eğer irritasyon devam ederse kullanıma son verilerek hasta yeniden değerlendirilmelidir.
Şişe açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.
Uygulama şekli :
Alt göz kapağı aşağıya çekilerek konjunktivaya damlatılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Topikal kullanım ile ilgili olarak, karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalar için
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Topikal kullanım ile ilgili olarak, pediyatrik hastalar için herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon :
Topikal kullanım ile ilgili olarak, yaşlı hastalar için herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
1/44.3. Kontrendikasyonlar
Bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine hassasiyet görüldüğü durumlarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yumuşak kontakt lenslerle kullanılmaz.
Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucu hiçbir yere değdirilmemelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer oftalmik ilaçlarla beraber kullanıldığında, iki uygulama arasında 15 dakika ara
bırakılmalıdır.
Topikal kullanım ile ilgili herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Đnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Zorunlu olmadıkça hamilelerde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
LIQUIFILM TEARS’ın insanda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. LIQUIFILM
TEARS, ancak anneye faydası bebeğe olası riskine ağır bastığında kullanılmalıdır.
Üreme Yeteneği/Fertilite
Bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Göz damlası kullanımı ile geçici bulanık görme oluşabilir. Bu durumda hasta araba ya da
makine kullanmadan önce görüşün düzelmesini beklemelidir.
2/44.7.Đstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
LIQUIFILM TEARS kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Topikal kullanım ile ilgili herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler– Diğer oftalmolojikler
ATC Kodu: S01XA20
Polivinil alkol gözlerin lubrikasyonunu sağlayan bir ajandır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bildirilmemiştir. LIQUIFILM TEARS, bileşiminde farmakolojik açıdan aktif bir bileşen
içermemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
LIQUIFILM TEARS bileşenleri yıllarca farmasötik ürünlerde güvenle kullanılmıştır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Klorobütanol hidrus
Sodyum klorür
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir değil.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
15°C – 25°C arasında, oda sıcaklığında, ağzı sıkıca kapalı olarak saklayınız.
3/46.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
15 ml’lik plastik damlatıcılı şişelerde.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir koşul gerektirmez.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Abdi Đbrahim Đlaç Pazarlama A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cadddesi No:4
34467 Maslak/Sarıyer/Đstanbul
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
100/59
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 14.01.1997
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
4/4