1 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
NACOSEL 300 mg / 3 mL çözelti içeren ampul   
  Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin  madde:  
Her 3 mL’lik ampul , etkin madde olarak 300 mg asetilsistein içerir.  
 
 
Yardımcı madde(ler):  
Diso dyum EDT A…… ……..3 ,00 mg 
Sodyum hidroksit………….73 ,00 mg 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Çözelti içeren ampul   
Berrak, renksi z, sülfür  kokulu çöz elti ihtiva  eden amber  renkli cam ampu l.  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NACOSEL yoğun kıvamlı b algamın atılması, azaltılması  ve ekspektorasyonun kol aylaştırılması  
gereken durumlarda,  bronkopulmon er hastalıklarda endiked ir. 
Ayrıca yüksek  doz parasetamol  alımına  bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenm esinde kull anılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli 
Pozoloji/uygula ma sıkl ığı ve sü resi: 
Başka şekilde önerilmediği durumlarda NACOSEL 300 mg/3 mL çözelti içeren ampul için 
öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:  
 
Mukolitik olarak kullanımı   
• Parenteral uygulama:  
NACOSEL d erin intr amüskül er veya intravenöz yolla uygulanabilir.  
Erişkinle rde günde 1 veya 2 kez 1 ampul,  çocuklarda ise 2 eşit dozda topl am 15-30 
mg/kg/gün önerilir (Bkz. “Uygulama  şekli ”). 
Tedavi sür esi klinik g elişime  göre ayarlanmalıdır.    2  
• İnhalasyon yoluyla uygulama:  
NACOSEL  nebulize olarak basınçlı  hava veya oksijen,  ultrasonik  nebulizer ve intermitan 
pozitif b asınçlı solunum  cihazıyla uygulanabilir.  
Erişkinle rde, günde  1 veya 2 kez 1 ampul  5-10 gün süre ile nebulize edilir.  Doz aralığı ve doz 
mikta rı klinik  yanıta göre hekim ta rafından yeniden düzenlenebilir.  
Çocuklarda, önerilen endikasyonlarda günde  2 kez 150 mg dozunda  kullanılmalıdır.  Kistik 
fibrozisde günlük doz  birkaç grama kadar çıkartılabilir.  
 
 
• İntratrakeal uygulam a:  
Trakeostomili  hastaların rutin  bakımında  NACOSEL  her 1-4 saatte bir 1-2 mL trakeostomi 
içine  uygulanabilir.  Göğüs travması  veya cerrahi sonrası durumlarda perkütan intratrakeal 
kateter ile NACOSEL  her 1-4 saatte bir 2-4 mL uygulanabilir.  
 
 
Parasetamo l zehirlenmesindeki kullanımı  
 
1- Parasetamolün aşırı dozda alınımında int ravenöz N-asetilsistein ted avisinin ön erilen 
pozolojisi 3 ardışık infü zyon şeklindedir. 
a) İlk infüzyon: baş langıç yükleme dozu 1 s aat içinde 150 m g/kg 
b) İkinci infü zyon: so nraki 4 s aat içinde 50 mg/kg 
c) Üçüncü infü zyon: sonraki 16 s aat içinde 100  mg/kg 
 
2- 21 saat içerisinde  hastaya total 300 mg/kg verilmesi  önerilmekt edir. Obez hastalar için doz 
hesaplanı rken hasta ağırlığının en fazla 110 kg  olarak alınması ön erilmekt edir. 
3- Üçüncü infüzyon dozu için; öncesinde  her bir hastanın  klinik  olarak değerlendirilmesi 
gereklidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
 
Uygula ma şekli:   
Sadece parenteral uygulama, inhal asyon yolu ile uygulama  ve intratrakeal uygulama içindir. 
Parenteral uygulamalarda herhangi bir anafilaktik reaksiyonu önlem ek için infü zyon çok 
yavaş uygulanm alıdır.  Bu amaçla başlangıçta %5  glukoz  veya %0,9 NaCl ile s eyreltilmelidir.  
Bol sıvı alımı NACOSEL ’in mukolitik etki sini destekl er.  
 
 
 
 
 3 Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
Karaciğer  yetmezliği: 
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan  (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasy on:  
Asetilsistein  2 yaşın altındaki  çocuklarda doktor  kontrolünde  kullanılmalıdır.  
NACOSEL  ampul formu pediyatrik yaş grubuna uygun do zlarda kullanılmalıdır (Bkz 
“Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve sü resi”). 
 
Geriyatrik popül asyon:   
Asetilsisteinin  yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve  etkinli ği araştırılmamıştır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
NACOSEL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı 
olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önl emleri  
 
• Asetilsistein  uygulam asından sonra  bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir.  Bu 
durumda  eğer öksürük  refleksi v eya öksürük  yeterli değilse hava yolunun  açık tutulmasına 
dikkat  edilmelidir.  Astımlı  veya bronkosp azm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Kullanıma  hazırlanı rken, özellikle  atopi k kişiler ve astımlı  hastalar tarafından 
NACOSEL ’in inhale  edilmemesine  dikkat edilmelidir.  
• Asetilsistein   kullanımıyla   bağlantılı   olarak   Stevens-Johnson   sendromu   ve   Lyell’s 
sendromu  gibi şiddetli  cilt reaksiyonlarının  oluşumu nadiren bildirilmişti r. Eğer kutanöz 
ya da muko zal değişiklikler  ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun  asetilsistein  ile 
ilgisi araştırılmalı ve  gerektiğinde NACOSEL  kullanımı sonl andırılmalıdır.  
• Seyrek olarak gastroint estinal sistemde  irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.).  Bu 
nedenle üls erli hastalarda dikkatli olunm alıdır.  
• Kusm aya yol açabileceğinden  ya da parasetamolün  aşırı dozda alınmasına  bağlı gelişen 
kusm ayı şiddetl endirebileceğinden,  gastroint estinal sistem  kanama riski olanlarda (peptik 
ülser  ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp  uygulam amaya, 4 oluştu rabileceği kanama riski ile parasetamole  bağlı hepatotoksisite  riski karşılaştırıla rak 
karar verilmelidir.  
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil d-Pugh Sınıf  C) asetilsistein 
elimin asyonu yavaşlayarak kan kons antrasyonu yüksel ebilir ve  yan etkileri artabilir.  
• NACOSEL  daha fazla nitroj enli madd enin sağlanmasınd an kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin  tonik-klonik 
konvüls iyonlara neden olabilir 
• Ampul a çıldığında sülfür kokusu gelebilir, bu ü rünün ö zelliğidir, bozuldu ğunu göstermez. 
• Asetilsistein  çözeltisi  açılmış  ampul  içinde  saklanabilir veya aerosol  cihazı  içinde 
transfer edilebilir.  Bu durumda  pembe renge dönüş ebilir.  Bu ilacın etkililik  ve tolere 
edilebilirli ğinde herhangi bir değişiklik oldu ğu anlamına  gelmez. 
 
 
NACOSEL , disodyum EDTA ve sodyum hidroksit  içermektedi r. Bu tıbbi ürün her ampulde 
42,34 mg sodyum ihtiva  eder. Bu durum,  kontrollü  sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde  bulundurulm alıdır.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri  
Antitüssifl er:  
Asetilsistein  ve antitüs siflerin birlikte  kullanılma sı halinde, öksürük  refleksinin  azaltılmasına 
bağlı olarak solunum  yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir.  Bu yüzden, bu tip 
kombin asyon ted avisi k esin tanı üzerine yapılmal ıdır. 
Antib iyotikle r:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein  çeşitli penisilinler, tetrasiklinl er, 
sefalosporinl er, aminoglikozidler, makrolidler  ve amfot erisin B ile etkileşime  girebilir.  Bu 
ilaçlar asetilsisteinle  eş zamanlı  olarak kullanılmamalı,  gerekli ise uygulama aralığı en az 2 
saat olm alıdır.  
Amoksisilin, doksisi klin, eritromisin v eya tiamfenikol ve s efuroksim ile h erhangi bir 
geçimsizlik bil dirilm emiştir. 
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein  ile birlikte kullanıldığında nitro gliserinin  vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe  edici etkisinde bir  artış olabile ceği bildirilmiştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada  asetilsisteinin  karbamazepin kan 
düzeyini düşür erek tonik -klonik konvüls iyona neden oldu ğu bildirilmişti r. 5 Eğer asetilsistein  bronkodil atatörl er veya diğer ilaçlarla karıştırıla rak verilecek ise derhal 
uygulanm alı, sakl anmamalıdır.  
Nitratlarla birlikte kulla nımda b aş ağrısı ve  hipot ansiyona neden olabilir.  
 
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.    
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler  
Özel popül asyonlara  ait etkileşim  çalışması bulu nmam aktadı r.  
 
Pediyatrik popülasy on:  
Pediyatrik popül asyona ait etkileşim çalışması bu lunmam aktadı r.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B    
Çocuk doğu rma potansiyeli bu lunan  kadınlar/Doğum  kont rolü (Kontrasepsiyon)  
NACOSEL ’in çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü  
(kont rasepsiyon) ü zerinde etkisi oldu ğunu gösteren çalışma bulunm amakt adır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili ver i bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dön emi 
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm  5.3). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli 
veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin  anne süte geçip geçmediği bilinm emekt edir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça NACOSEL laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite     
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  6 4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler  
NACOSEL  ampulün  araç ve makine  kullanma yeteneği üzerinde  bilinen  olumsuz  bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına  bağlı yan etkiler görülme  sıklığına g öre aşağıda belirtilm ektedi r.  
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.0 00), bilinm iyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilem iyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü, bronkospazm, 
anjiyo ödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum bozuklukları , göğüs  hastalı kları ve mediastinal hastalıklar   
Seyrek: Dispn e, bronkosp azm (özellikle bronşiyal astımla  birlikte  hiperreaktif bronşiyal 
sistem h astalıkla rı olanlarda rastlanmak tadır). 
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Seyrek: Stomatit, mide  yanması, mide bul antısı, kusma ve  diyare. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Çok s eyrek:Ateş.   
Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmemiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılm ası, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi   
Asetilsisteinin  sistemik  yoldan yüksek  doz alımına  ile bugüne kadar toksik aşırı doz vakası 
bildirilm emiştir. Topik al yoldan çok yüksek  doz asetilsistein  kullanımın da sekresyonda  artış 
olabilm ektedi r. Bu nedenle öksürük  refleksi yeterli olmayan hastalarda mekanik bronşiyal 
aspirasyon gerekebilir.  7 Gönüllü  denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein  ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan 
etki gözlenm emiştir.  Günde  500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik  etki 
olmaksızın tolere edilmektedi r. 
 
Zehirlenme Semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir.  
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi 
mevcuttur.  
 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması , özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
 
5.1.   Farmakodinamik  Özellikler 
Farmakoterapötik grup: Mukolitik 
ATC Kodu: R05CB01  
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır.  
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mu kus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını 
kopararak mu koid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve y apışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  
 
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sis tein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı ve diğer zararlı 
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre 
hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
 
Asetilsistein parasetamol zeh irlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistem i ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metaboli tte glutatyon ile konjuge 
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar 
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu duru mda uygulanan 
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif 
metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  8 Asetilsistein özellikle kistik fibrozisli hastalarda, yenidoğanlarda mekonyum ileusunda ve 
erişkinlerdeki mekonyum ileusuna benzer durumlarda bağırsaklara lokal olarak uygulanarak 
tıkacın atılmasını sağlar.  
 
5.2. Farmakokinet ik Özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim: 
Ağızdan  inhalasyon  yoluyla  veya  intratrakeal  uygula ma sonrası,  uygulana n asetilsisteini n 
büyük kısmı mukusun  yapısındaki  disülfid  bağları  ile reaksiyona  girerek sülfidril -disülfi d 
reaksiyonu göste rir. Kalan ilaç pulmoner  epitel tarafından  emilir ve karaciğerde  sistein 
olarak tespit edile bilir. 
 
Dağılı m: 
 
Dağılım  hacmi (Vd)  0,33-0,47 L/kg  arasında dır ve öncelikle  akciğer, böbrek  ve 
karaciğere geçer.  Ağız  yoluyla  uygulama sonrası  kana  geçen  miktarın  % 48'i akciğerlerde 
tespit  edilmiştir. Asetil sistein  plazma ve akciğ erlerde hem serbest  hem de disül fit 
köprüleriyl e protein e geri dönüşü mlü bağlan mış halde  bulunur.  Plazma proteinlerine  
bağlan ma oranı  yaklaşık  % 50'dir.  
 
Sıçanlarda asetilsi steinin plase ntayı geçtiği  ve amniyotik  sıvıda bulunduğu  saptan mıştır. 100 
mg/kg  asetilsisteinin  oral uygu lamada n 0,5, 1, 2 ve 8 saat sonra L-sistein  metabolitinin 
konsantrasyonu  plasenta  ve fetüste  maternal  plazma konsantrasy onundan  daha  yüksektir. 
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Asetilsistein insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
600 mg asetilsisteinin  damar içi yoldan uygula nması sonrası  ulaştığı Cmaks değeri  300 
nmol/L, plaz ma dağılım  hacmi 0,34 L/kg 'dır. Plazma proteinlerine  bağla nma oranı   
% 50'dir. Başlıca akciğer dokusu ve bronşi yal salgıla malar ol mak üzere karaciğer  ve 
böbrekler e dağılı mı iyidir.  
 
Biyotransfor masyon:  
 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsisteine ve 
diğer karışık disülfidlere  metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
 
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2 ,27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
Doğrusal/doğrusal  olmayan durum: 
Asetil sisteini doğrusal/ doğrusal olmayan durumu konusunda yete rli çalış ma bulun mamaktadır.  
 
 9 Hast alardaki karakteristik ö zellikler  
 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda:  
 
İlerlemiş karaciğer yetmezliği  olan (Chil d-Pugh Sınıf  C) hastal arda asetil sisteinin ortala ma 
eliminasyon yarı ö mrü (T1/2) % 80 uzar ve kleren s % 30 azalır.  
 
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda:  
 
Böbrek  fonksiyonu  azalmış hastalarda  asetilsistein  farmakokine tiği ile ilgili  bilgi 
bulun mamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
 
N-asetilsisteinin  eliminasyon  yarı ömrü (T1/2) yeni doğmuşlarda  (11 saat) 
yetişkinlerdekinden (5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için far makokinet ik bilgi 
bulun mamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güv enlilik verileri   
 
Akut toksisite:   
 
Hayvan  deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9’a 
bakınız.  
 
Kroni k toksisite:  
 
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi 
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
 
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:  
 
Asetil sisteinin mutajenik  etkisi olması beklen mez. Yapılan in-vitro deney i negati f olarak 
sonuçlanmıştır.  
Asetilsisteinin t ümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 
Üreme toksikolojisi:  
 
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
 
N-asetilsistein sıça nlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.  
 
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Disodyum  EDTA  
Sodyum  hidroksit  
Enjeksiyonlu k su 
 
 10 6.2. Geçimsi zlikler  
 
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel uyarılar  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklan malıdır.  
 
Ampul parenteral  uygula madan  hemen önce açılarak  uygulanmalıdı r. Açılmış ampul 
buzdolabında 24 saat süreyle sakl anabilir ancak parenteral yol dan uygulan mamalıdır.  
 
Parenteral  uygula mada  infüzyonun  yavaşla ması  amacıyla  %5  glukoz  veya  %0,9  NaCl  
ile seyreltil melidir.  
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği  
 
Kutuda,  şeffaf PVC  separatör  ile ayrılmış, 3 mL’lik amber renkli  tip I cam ampulde, 5  veya 
10 adet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeler in imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyall er "Tıbbi Atık Kontrolü  Yönetmeliği"  ve 
"Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları  Kontrol  Yönet meliği"ne  uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
Nebulizasyon  ve lavaj  olarak  uygulanan  asetilsistein  demir, bakır gibi çeşitli metallerle 
kimyasal etkileşi me girebileceği nden, aerosol cihazı  cam, plastik  veya  paslan maz çelik  
gibi etkile şime gir meyen maddeden yapıl mış olmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
HAVER FARMA İ laç A .Ş.  
Acarlar Mah. 74. Sok.  
Acarkent Sitesi B742 No.:17/1  
Beykoz / İstanbul  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
2015 / 60   
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruh sat tarihi: 02.02.2015  
Ruhsat  yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ 
 