 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KABİVEN I.V. i nfüzyon için emülsiyon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 2566  ml 2053 ml  1540 ml  1026 ml  
Glukoz (Glukoz %19 ) 1316 ml  1053 ml  790 ml  526 ml  
Amino asitler ve elektrolitler  
(Vamin 18 Novum)  750 ml  600 ml  450 ml  300 ml 
Yağ emülsiyonu (Intralipid %20)  500 ml  400 ml  300 ml  200 ml  
 
Etkin madde:  2566 ml  2053 ml  1540 ml  1026 ml  
Saflaştırılmış soya fasülyesi yağı  
Glukoz monohidrat  
Glukoz anhidr  
Alanin  
Arjinin  
Aspartik asit  
Glutamik asit  
Glisin  
Histidin  
İsolösin  
Lösin  
Lizin hidroklorür  
Lizin (eşdeğeri)  
Metiyonin  
Fenilalanin  
Prolin  
Serin  
Treonin  
Triptofan  
Tirozin  
Valin  
Kalsiyum klorür 2 H 2O 
Kalsiyum klorür (eşdeğeri)  
Sodyum gliserofosfat (anhidr)  
Magnezyum sülfat 7 H 2O 
Magnezyum sülfat(eş değeri)  
Potasyum klorür  
Sodyum asetat 3 H 2O 
Sodyum asetat (eş değeri)  100 g  
275 g 
250 g 12.0 g 8.5 g 2.6 g 4.2 g 5.9 g 5.1 g 4.2 g 5.9 g 8.5 g 6.8 g 4.2 g 5.9 g 5.1 g 3.4 g 4.2 g 1.4 g 0.17 g 5.5 g 0.74 g 0.56 g 3.8 g 2.5 g 1.2 g 
4.5 g 6.1 g 
3.7 g  80 g 
220 g 200 g 9.6 g 6.8 g 2.0 g 3.4 g 4.7 g 4.1 g 3.4 g 4.7 g 6.8 g 5.4 g 3.4 g 4.7 g 4.1 g 2.7 g 3.4 g 1.1 g 0.14 g 4.4 g 0.59 g 0.44 g 3.0 g 2.0 g 0.96 g 
3.6 g 4.9 g 
2.9 g  60 g 
165 g 150 g 7.2 g 5.1 g 1.5 g 2.5 g 3.6 g 3.1 g 2.5 g 3.6 g 5.1 g 4.1 g 2.5 g 3.6 g 3.1 g 2.0 g 2.5 g 0.86 g 0.10 g 3.3 g 0.44 g 0.33 g 2.3 g 1.5 g 0.72 g 
2.7 g 3.7 g 
2.2 g  40 g 
110 g 100 g 4.8 g 3.4 g 1.0 g 1.7 g 2.4 g 2.0 g 1.7 g 2.4 g 3.4 g 2.7 g 1.7 g 2.4 g 2.0 g 1.4 g 1.7 g 0.57 g 0.07 g 2.2 g 0.29 g 0.22 g 1.5 g 0.99 g 0.48 g 
1.8 g 2.5 g 
1.5 g 
  
 
   
1  
 2566 ml   2053 ml  1540 ml  1026 ml  
• Aminoasitler  85 g 68 g 51 g 34 g 
• Azot  13.5 g  10.8 g  8.1 g  5.4 g  
• Yağ 100 g  80 g 60 g 40 g 
• Karbonhidratlar      
    Glukoz ( dekstroz ) 250 g  200 g  150 g  100 g  
• Enerji      
Toplam  2300 kcal  1900 kcal  1400 kcal  900 kcal  
Protein dışı  2000 kcal  1600 kcal  1200 kcal  800 kcal  
• Elektrolitler      
Sodyum  80 mmol  64 mmol  48 mmol  32 mmol  
Potasyum  60 mmol  48 mmol  36 mmol  24 mmol  
Magnezyum  10 mmol  8 mmol  6 mmol  4 mmol  
Kalsiyum  5 mmol  4 mmol  3 mmol  2 mmol  
Fosfat  25 mmol  20 mmol  15 mmol  10 mmol  
Sülfat  10 mmol  8 mmol  6 mmol  4 mmol  
Klorür  116 mmol  93 mmol  70 mmol  46 mmol  
Asetat  97 mmol  78 mmol  58 mmol  39 mmol  
• Ozmolalite   yak. 1230  mosm/ kg su  
• Ozmolarite   yak. 1060  mosmol/l  
• pH  yak. 5.6 
     
 
Yardımcı maddeler :  
Sodyum hidroksit  (her 100 ml’lik Intralipid %20 yağ emülsiyonu için)   0,09 mmol   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
 
İnfüzyon için emülsiyon 
KABİVEN  3 oda lı torba şeklindedir.  Her bir oda sırasıyla glukoz, aminoasit solüsyonu ve ya ğ 
emülsiyonundan oluşur.  Glukoz ve amino asit solüsyonları berrak, renksiz veya hafif sarımsı renktedir, yağ emülsiyonu beyaz renkte ve homojendir.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
 
Oral veya enteral beslenmenin mümkün olmadığı, yeters iz veya kontrendike olduğu 
durumlarda , 2 yaş üzeri  hastaların parenteral beslenmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yağın eliminasyon ve glukozun metabolizasyon düzeyi dozaj ve infüzyon hızı nı belirler 
2  
(Bölüm  4.4’e bakınız ).  
Doz bireysel özelliklere göre ayarlanmalıdır ve poşet hacminin seçimi hastanın klinik 
durumuna, vücut ağırlığına ve beslenme ihtiyacına göre belirlenmelidir.  
Tromboflebi t riskini minimuma indirgemek için infüzyon bölgesinin günlük değişimi önerilir.  
 
Vücut proteinlerinin idamesi için gerekli olan azot miktarı hastanın durumuna (beslenme 
durumu ve katabolik stresin derecesi) bağlıdır. Normal beslenme ihtiyacı nda veya hafif 
derecede metabolik stresli hastalarda gerekli değerler 0.10- 0.15 g/kg vücut ağırlığı/ gün’dür. 
Orta derecede veya yüksek derecede metabolik stresli, malnütrisyonlu veya malnütriyonsuz 
hastalar için gerekli değerler 0.15- 0.30 g azot /kg vücut ağırlığı /gün’dür (1.0- 2.0 g aminoasit / 
kg vücut ağırlığı/ gün). Bu verilere  göre genelde kabul gören miktarlar yağ için 1.0 g- 2.0 g, 
glukoz için ise 2.0- 6.0 g’dır.  
 Hastaların büyük bir çoğunluğu için 0.10 -0.20 g azot/kg vücut ağırlığı/gün (0.7- 1.3 g 
aminoasit/kg vücut ağırlığı/gün) ihtiyaçları karşılamaya yeterlidir.  Bu da 19 -38 ml Kabiven/kg 
vücut ağırlığı/gün’e tekabül eder. 70 kg vücut ağırlığında bir hasta için bu değer günde 1330 
ml-2660 ml KABİVEN’e eşdeğerdir.  
 Toplam gerekli enerji hastanın klinik durumuna bağlıdır ve çoğunlukla 25- 35 kcal/ kg vücut 
ağırlığı/gün’dür. Obez hastalarda dozaj istenilen ideal ağırlığa göre ayarlanmalıdır.  
 
KABİVEN orta derecede artmış, bazal veya düşük derecede  beslenme desteğ ine ihtiyaç duyan 
hastalara göre dört  farklı hacimde üretilmiştir. Tam bir parenteral beslenme sağlamak için; eser 
elementler, vitaminler ve destekleyici elektrolitler ilave olarak verilmelidir.  
 
İnfüzyon Hızı:  
Glukoz için maksimum infüzyon hızı 0.25 g/kg vücut ağırlığı /saat’dir.  
Aminoasit m iktarı 0.1 g/kg vücut ağırlığı /saat’i aşmamalıdır.  
Yağ miktarı 0.15 g/kg vücut ağı rlığı /saat’den fazla olmamalıdır.  
 İnfüzyon hızı 2.6 ml/ kg vücut ağırlığı/ saat (0.25 g glukoz, 0.09 g amino asit ve 0.1  g  yağ/kg 
vücut ağırlığı)’ ı aşmamalıdır. KABİVEN’in bir torbası için ta vsiye edilen infüzyon süresi 12-
24 saattir.  
 
Maksimum Günlük D oz: 
40 m l/ kg vücut ağırlığı/ gün’dür. Bu değer 64 kg vücut ağırlığında hastaya uygulanacak bir 
poşete (en büyük hacimde) denktir ve  1.3 g aminoasit/ kg vücut ağırl ığı / gün (0.21 g azot/ kg 
vücut ağırlığı / gün), 31 kcal/ kg vücut ağırlığı / gün protein  dışı enerji (3.9 g glukoz/ kg vücut 
ağırlığı / gün ve 1.6 g yağ/ kg vücut ağırlığı /gün) sağlar.  
Maksimum günlük doz hastanın klinik durumuna göre ayarlanır ve hatta günden güne değişebilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz infüzyon sadece santral ven içine verilir. İnfüzyon hastanın klinik durumuna göre 
devam ettirilir.  
3  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Pediatrik popülasyon:  
Dozaj, her bir beslenme ö gesinin metabolize edilebilme düzeyine göre belirlenmelidir.  
 
Genel olarak küçük çocuklarda (2- 10 yaş) 12.5- 25 ml kg gibi düşük dozla başlanmalıdır ( bu 
doz 0.49-  0.98 g yağ/kg/gün; 0.41 -0.83 g amino asit/kg/gün ve 1.2- 2.4 g glukoz/kg/gün 
dozlarına eşdeğerdir). Daha sonra doz, 10- 15 m l/kg/gün düzeyindeki mi ktarlarda maksimum 
40 m l/kg/gün’e kadar artırılabilir  
 
10 yaşın üzerindeki çocuklarda yetişkin dozu uygulanabilir. KABİVEN  2 yaşın altındaki 
çocuklarda önerilmemektedir, bu çocuklarda sistein amino asidi koşullu esansiyel olarak kabul edilir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Yumurta, soya proteini veya yer fıstığı veya içersindeki herhangi bir m addeye karşı 
hipersensitivite , 
Şiddetli  hiperlipidemi,  
Ciddi karaciğer yetmezliği, 
Ciddi  kan koagülasyon bozuklukları, 
Doğuştan ami noasit metabolizma bozuklukları , 
Ciddi böbrek yetmezliği  (hemofiltrasyon veya diyaliz tedavisi olmadığında) , 
Akut ş ok, 
6 ünite insülin/ saat’den daha fazla dozaj gerektiren hiperglisemi durumları,  
İçerdiği elektrolitlerden herhangi birinin serum  düzeyinin yüksek olması , 
İnfüzyon tedavisine genel kontrendike olan durumlar; akut pulmoner ödem, hiperhidrasyon, 
dekompense  kalp yetmezliği ve hipotonik dehidrasyon, 
Hemofagosi tik sendrom,  
Stabil olmayan durumlar (ağır post -travmatik durumlar, kompanse edilmemiş di yabet, akut 
miyokar t enfarktüs ü, metabolik asidoz, ciddi sepsis ve hipero zmolar koma) . 
Kompozisyonundan dolayı, KABİVEN 2 yaşının altındaki çocuklarda uygun değildir.   
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Yağ eliminasyon seviyesi , 5-6 saat yağ içermeyen dönem sonrasında serum trigliserid 
düzeylerinin ölçülmesi  ile izlenmelidir.  
Serum trigliserid konsantrasyonu infüzyon sırasında 3 mmol/l’yi aşmamalıdır.  
4  
Torba büyüklüğü, özellikle hacim ve nicel kompozisyon dikkatlice seçilmelidir. Bu hacimler, 
çocuk hastaların beslenme ve hidrasyon durumuna göre ayarlanmalıdır. Karıştırılarak hazırlanmış torba tek kullanımlıktır.  
 
Elektrolit ve sıvı dengesi bozuklukları (serum elektrolit düzeylerinin anormal yüksek veya 
düşük olması) infüzyona başlamadan önce düzeltilm elidir.  
 Her türlü i.v infüzyon uygulamasında başlangıçta klinik monitorizasyon yapılmalıdır.  
Anormal bir durum söz konusu olduğunda, infüzyon kesilmelidir. Santral bir ven kullanılması 
durumunda enfeksiyon riskinde artış beklendiğinden, kateter takılması  ve uygulanması 
sırasında herhangi bir kontaminasyondan kaçınmak için sıkı aseptik önlemler alınmalıdır.  
Böbrek yetmezliği, kompans e edilmemiş diabetes mellitus, pankreatit, bozulmuş karaciğer 
fonksiyonları, hipotiroidizm (hipertrigliseridemi ile birlikte ) ve sepsis gibi bozulmuş lipid 
metabolizmasının olduğu durumlarda KABİVEN dikkatle verilmelidir. Bu koşullar altındaki 
hastalara KABİVEN verilmesi gerekirse, serum trigliseridlerinin yakından izlenmesi 
zorunludur.  
 
Serum glukoz, elektrolitler, ozmolarite , sıvı dengesi, asit -baz durumu ve karaciğer enzim 
testleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Uzun bir süre için yağ verilmesi durumunda, kan hücre sayısı ve koagülasyon parametreleri 
izlenmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, fosfat ve potasyum alımı, hiperfosfatemi ve hiperkalemiyi 
önlemek için dikkatli bir şekilde kontrol edilmelidir.  
 
Eklenecek elektrolit miktarları hastanın klinik durumu dikkate alınarak ve serum düzeylerinin 
düzenli şekilde izlenmesiyle belirlenir.  
 
Emülsiyon vitamin ve eser eleme nt içermez. Her zaman vitamin ve eser element eklenmesi 
gereklidir.  
 
Metabolik asidoz (örneğin laktik asidoz) artmış serum ozmolaritesi ve sıvı resüsitasyonu  
gerektiren hastalarda parenteral nütrisyon dikkatle uygulanmalıdır.  
 
KABİVEN elektrolit retansiy onuna eğilimi olan hastalarda dikkatle verilmelidir. 
 Herhangi bir  anaflaktik reaksiyon bulgusu veya semptomunda (ateş, titreme, döküntü ve dispne 
gibi) infüzyon hemen kesilmelidir.  
 
Verilen yağ yeterince metabolize olmadan kan örneği alınması durumunda KABİVEN’in yağ 
içeriği laboratuvar ölçümleriyle (bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen saturasyonu, Hb) etkileşebilir. Yağ, hastaların çoğunda yağ alımı olmadan geçen 5-6 saatlik bir süreden  sonra 
normal düzeylerine iner.  
 
5  
Bu tıbbi ürün, nadiren alerjik r eaksiyona neden olabilen soya fasulyesi yağı ve yumurta 
fosfolipidleri içermektedir. Soya fasulyesi ve yerfıstığı arasında çapraz alerji reaksiyonları 
gözlenmiştir.  
 
Aminoasitlerin intravenöz infüzyonu eser elementlerin; özellikle bakır ve ç inkonun idrarla  
itrahında artışa neden olur. Özellikle uzun dönem intravenöz beslenme sırasında eser elementlerin doz ayarı yapılırken bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Beslenme bozukluğu olan hastalarda, parenteral beslenmenin başlanması kompartmanlar arası 
sıvı değişimin i hızlandırır ve bu da pulmoner ödem ve konjestif kalp yetmezliğine, serum 
potasyum, fosfor, magnezyum, ve suda çözünebilir vitamin konsantrasyonunda bir düşüşe 
neden olur. Bu değişiklikler 24 -48 saat içinde meydana gelebilir . Bu nedenle parenteral 
beslenm eye dikkatli ve yavaş başlanılması  ve bununla  birlikte sıvı, elektrolit, mineral, vitamin 
düzeylerinin yakından izlenmesi ve ayarlanması tavsiye edilir.  
 
KABİVEN, psödoaglutinasyon riski nedeninden dolayı aynı infüzyon setinden kan ile eş 
zamanlı olarak verilmemelidir.  
 
Hiperglisemili hastalarda, eksojen insülin verilmesi gerekebilir.  
 Bu tıbbi ürün sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve d iğer etkile şim şekilleri  
 
İnsülin gibi bazı ilaçlar vücudun lipaz sistemiyle interfere olabilir. Bu çeşit etkileşmeler 
görülebilmekle birlikte kısıtlı bir klinik önem arz eder.  
Heparin’in klinik dozları, lipoprotein lipazın geçici olarak salınmasına neden olur. Bu nedenle, başlangıçta trigliserid klirensinde geçici bir azalmayı takiben plazma lipolizinde bir artış 
meydana gelebilir.  
 Soya fasülyesi yağı doğal olarak Vitamin K
1 içerir. Bu nedenle, kumarin bileşiklerinin 
terapötik etkisiyle etkileşeceğinden bu tip ilaçlarla tedavi  olan hastalar yakın gözlem altına 
alınmalıdır.   
 Yukarıda bahsedilen etkileşimlerin kesin olarak oluşacağını gösterir bir klinik veri mevcut 
değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
6  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebe lik dönemi  
KABİVEN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. KABİVEN kesin likle gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır. KABİVEN’in gebelikte kullanımının güvenliliğini 
değerlendirmek için spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Gebelik döneminde verilmeden 
önce yarar/zarar ilişkisi gözden geçirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
KABİVEN’in emziren kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
KABİVEN’in laktasyonda kullanımının güvenliliğini  değerlendirmek için spesifik çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir. Emziren annelere verilmeden önce yarar/zarar ili şkisi gözden 
geçirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve m akine k ullanımı ü zerindeki etkiler  
Geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Advers etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki görülme sıklıklarına dayanmakt adır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek:  Hemoliz, retikülositoz,  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anaflaktik reaksiyonlar, deri kızarıklığı, 
ürtiker, yüz kızarması)  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hipotansiyon, hipertansiyon 
 
 
7  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Taşipne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: M ide bulantısı, kusma , abdominal ağrı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Çok seyrek: Priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Vücut sıcaklığında artış  
Yaygın olmayan: Titreme, yorgunluk 
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış  
 
Tüm hipertonik infüzyon solüsyonlarında olduğu gibi, periferik venle r kullanıldığında 
tromboflebit gelişebilir.  
 
Aşırı Yağ Yükleme Sendromu  
Doz aşımının bir sonucu olarak yağ elimine etme kapasitesinin bozulmasıyla aşırı yağ yükleme 
sendromu gelişebilir. Bu durum önerilen infüzyon dozlarında hastanın klinik durumda ani bir  
bozukluk söz konusu olduğunda da (böbrek işlev bozukluğu ya da enfeksiyon) ortaya çıkabilir.  
 Aşırı yağ yükleme sendromu, hiperlipid emi, ateş, hepatosplenomegali, anemi, lökopeni, 
trombositopeni, kan koagülasyon hastalıkları ve koma ile karakterizedir. İ nfüzyon kesilirse tüm 
semptomlar, ge ri dönebilir karakterdedir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlanlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlarna  yapılması,  ilacın yarar/risk  denge sinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  e-
posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Bkz. 4.8. ‘ Aşırı yağ yükleme sendromu’  
 
Tavsiye edilen maksimum hızı aşan hızlarda infüzyon sırasında, bulantı, kusma ve terleme 
gözlenmiştir.  
Doz aşımı semptomları meydana gelirse, infüzyon yavaşlatılm alı veya kesilmelidir.  
 
Ayrıca  doz aşımı , aşırı sıvı yüklemesine, elektrolit dengesizliğine, hiperglisemi ve 
hiperoz molaliteye neden olabilir.  
 
8  
Tedavi:  
Bazı nadir önemli durumlarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon veya hemodiafiltrasyon 
gerekebilir.  
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
 Farmakoterapötik grup : Parenteral beslenme çözeltisi  
ATC Kodu: B05B A10 
 
Yağ emülsiyonu 
İntralipid ( KABİVEN’ de kullanılan yağ emülsiyonu) enerji metabolizmasının ve hücre 
membranlarının yapısal bütünlüğünü sağlayan esansiyel ve non- esansiyel uzun zincirli yağ 
asitlerini içerir.  
İntralipid tavsiye edilen dozlarda hemodinamik değişikliklere neden olmaz, uygun şekilde kullanıldığında pulmoner fonksiyonlarda klinik olarak önemli bir değişiklik oluşturmaz. 
Parenteral beslenme yapılan bazı hastalarda karaciğer enzimlerinde geçici bir artış izlenebilir, 
bu durum parenteral beslenme kesildiği zaman kaybolur. Benzer değişiklikler yağ emülsiyonu içermeyen parenteral beslenme sırasında da görülmüştür.  
 
Aminoasitler ve elektrolitler  
Proteinlerin yapı taşı olan aminoasitler doku protein sentezin de kullanılır, artan kısmı ise 
metabolik yolaklarda kullanılır.  
Aminoasit infüzyonu metabolik hız ve termojenik etkide küçük artışlarla ilişkilidir.   
 
Glukoz  
Glukozun normal homeostaza katkısından başka bir farmakodinamik etkisi bulunmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler i  
 
Emilim : 
Ürün parenteral yolla uygulanmakta olduğundan uygulanabilir değildir.  
 
Dağılım : 
Ürün parenteral yolla uygulanmakta olduğundan uygulanabilir değildir.  
 
Biyotransformasyon : 
İnfüze edilen aminoasitlerin ve elektrolitlerin başlıca farmakokinetik özelliği doğal gıdalardan alınan aminoasit ve elektrolitlere benzerlik göstermesidir.  
Ancak,  intravenöz infüze edilen aminoasitler direkt olarak sistemik dolaşıma katılırken, günlük proteinlerden elde edilen aminoasitler ilk olarak portal vene, daha sonra sistemik 
dolaşıma girer.  
İnfüze edilen glukozun farmakokinetik özellikleri , esas olarak doğal besinlerle alınan glukozla 
aynıdır.  
9  
Eliminasyon:  
İntralipid, endojen şilomikronlarınkine benzer biyolojik özelliklere sahiptir. Şilomikronlar gibi, 
İntralipid kolesterol esterleri veya apolipoproteinler içermez, fosfolipid içeriği belirgin düzeyde 
yüksektir.  
İntralipid endojen şilomikronlarınkine benzer metabolik yolla dolaşımdan elimine edilir.  Ekzojen yağ partikülleri öncelikle dolaşımda hidrolize olur, periferik LDL reseptörleri ve 
karaciğer tarafından alınır. Eliminasyon hızı yağ partiküllerinin kompozisyonu, hastanın 
beslenme ve klinik durumu, infüzyon hızı yla ilişkilidir. Sağlıklı gönüllülerde, gecelik 
perhizden sonra İntralipid’in maksimum klerens hızı, 3.8 + 1.5 g trigliserid/ kg vücut ağırlığı/ 
24 saat’e eşdeğerdir.  
Hem eliminasyon hem de oksidasyon hızları hastaların klinik durumuna bağlıdır; böbrek yetmezliği olan ve hipertrigliseridemili hastalar düşük düzeyde eksojen yağ emülsiyonlarının 
kullanımına eğilimli iken, postoperatif hastalarda ve travma durumunda eliminasyon daha hızlı 
ve oksidasyon artmıştır.    
 
Doğrusal/doğrusal olmayan durum
: 
Bu konu i le ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
 KABİVEN’e ait preklinik güvenlilik çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Buna rağmen, 
İntralipid ve çeşitli konsantrasyon ve kompozisyondaki aminoasit ve glukoz solüsyonlarına a it 
preklinik güvenlilik çalışmaları iyi bir tolerans göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
 Saflaştırılmış yumurta fosf olipidi  
Gliserol  
Sodyum hidroksit  
Asetik asit, glasiyel  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 KABİVEN  yalnız ca geçimliliği bildirilmiş diğer tıbbi ürün lerle karıştırılabilir. (Bkz.6.6 .) 
 
6.3. Raf ömrü  
 Koruyucu kılıfla kaplanmış 3 odalı poşet içindeki ürünün raf ömrü 24 aydır.  
 Karıştırıldıktan sonraki raf ö mrü: A yraçlar açıldıktan sonra 3  odası karıştırılmış poşet              
25 
oC’de 24 saat kimyasal ve fiziksel olarak stabil kalabilmiştir.  
 
10  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 oC'nin altındaki oda sıcaklığında kılıfının içinde saklayınız, dondurmayınız.  
Poşetin karton içinde saklanması tavsiye ed ilir. Hasar görmüş ambalajlar kullanılmamalıdır.  
 
İLAVELER KARIŞTIRILDIKTAN SONRA  
Ayraçlar açıldıktan ve 3 solüsyon karıştırıldıktan sonra,  ilaveler enjeksiyon  yolundan 
uygulanır . 
Mikrobiyolojik açıdan ürün, ilaveler yapıldıktan hemen sonra kullanılmalıdı r. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, kullanımdan önceki saklama zamanı 24 saatten daha uzun olmamalı  ve 2- 8 
oC’de saklanmalıdır. Eğer saklama zorunlu ve ilaveler kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik 
koşullar altında yapılmış ise karıştırılmış emülsiyon ku llanımdan önce 2- 8 oC’de 6 güne kadar 
saklanabilir. 2 -8 oC’de sak lama yerinden alındıktan sonra karışım 24 saat içinde infüze 
edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Ambalaj çok odalı bir poşet ve koruyucu kılıftan oluşur. Poşet polipropilenden yapılmıştır ve 
açılabilir ayraçlarla 3 odaya ayrılır. Oksijen emici madde poşetle koruyucu kılıf arasına yerleştirilir. Poşet Excel polimer materyalden yapılmıştır; 3 tabakalı bir filmden oluşur, iç 
tabaka %80 poli (propilen/etilen)kopolimer ve %20 termopl astik elastomer (SEBS stiren/ 
etilen/ butilen/ sitiren kopolimer), orta tabaka termoplastik elastomer (SEBS) ve dış tabaka kopoliester eterden oluşur.   
KABİVEN’in 2566 ml’lik, 2053 ml’lik, 1540 ml’lik ve 1026 ml’lik olmak üzere 4 farklı 
ambalaj boyutu var dır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan m addelerin i mhası ve d iğer özel önlemler  
 
Tek kullanım içindir.  
 
Hasar görmüş ambalajı kullanmayınız. 3 ayrı odanın içeriği kullanımdan önce karıştırılmalıdır.  
 
Homojen bir karışım sağlamak için, ayraçlar açıldı ktan sonra poşet birkaç kez  tersine çevrilir.  
Aminoasit ve glukoz solüsyonu berrak ve hafif sararmış/sarı  olduğunda ve yağ emülsiyonu 
homojen olduğu zaman kullanılmalıdır.  
 
İlaveler:  
Yalnız ca geçimliliği bildirilmiş tıbbi ve beslenme solüsyonları KABİVEN’e ilave edilebilir.  
İlaveler aseptik olarak yapılmalıdır.  
 
İnfüzyondan arta kalan karışım atılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uyg un olarak imha edilmelidir.  
11  
 
  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
FRESENIUS KABI İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Güney Plaza Eski Büyükdere Asfaltı ,  
No:1 3/4B, Kat:2, 34398, Maslak/ İstanbul  
Tel:        (212) 365 56 56  
Faks:      (212) 365 56 99 
e-posta:  info.turkey@ fresenius -kabi.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
 
114/12 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2003 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
12 