KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
piYELOSEPTYL@ 50 mg kapsiil 
2. KALiT ATiF VE KANTiT ATiF BiLE~iM 
Her kapsiil; 
Etkin madde: 50 mg nitrofurantoin, 
Yardlmcl maddeler: 2 mg kroskarmelloz sodyum iyerir. 
Yardlmel maddeler iyin 6.1.' e bakmlz. 
3. FARMASOTiK FORM 
Kapsii!. 
San homojen toz iyeren aylk-koyu ye~il3 no'lu kapsul. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Kendiliginden ya da eerrahi i~lem sonraSI geli~en, akut veya tekrarlayan ozellikte komplike 
olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu tedavisi ve profilaksisinde endikedir. 
piYELOSEPTYL@ ozellikle Escherichia coli, Enterococci, Staphylococci, Citrobacter, 
Klebsiella ve Enterobacter'in duyarh su~larmm neden oldugu enfeksiyonlann tedavisinde 
endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozolojiluygulama slkllgl ve siiresi: 
Yeti~kinler: ' 
Komplike olmayan, akut idrar yolu enfeksiyonu: 7 giin boyunea giinde 4 kez 50 mg. 
Ciddi kronik niiksetme: 7 giin boyunea giinde 4 kez 100 mg. 
Uzun donem baskIlama: Gunde 1 kez 50 -100 mg. 
Profilaksi: i~lem sfuesinee ve sonraki 3 giin boyunea giinde 4 kez 50 mg. 
Uygulama ~ekli: 
piYELOSEPTYL@ kapsiilleri yemek arasmda veya yemek saati dl~mda ahmyorsa bir bardak 
SIVI (su veya sut) ile oral yolla ahnmahdlr. piYELOSEPTYL@'in sUt veya yemeklerle birlikte 
ahnmasl gastrointestinal irritasyonu azaltlr, ilaem absorbsiyonunu yava~latlr, absorbe olan 
miktan arttmr ve idrardaki terapotik konsantrasyonlann suresini uzatlr. 
119 Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek fonksiyonu bozuk hastalarda kreatinin klerensi 40-60 mlldk'dan azsa 
piYELOSEPTYL ® kullamlmamahdu, toksik nitrofurantoin metabolitleri birikebilir. Kreatinin 
klerensi 40 mlldk'nm altmda ise nitrofurantoin etkisizdir. 
Kronik suppresiftedavide etkili olabilen en dii~iik doz kullanIlmahdu. 
Karaciger yetmezligi: 
Veri bulunmamaktadu. 
Pediyatrik popiilasyon: 
<;oeuklar ve 3 ayhgm iizerindeki bebekler 
Akut idrar yolu enfeksiyonu: 7 giin boyunea 4 boliinmii~ doz olarak giinliik 3 mg/kg. 
BaskIlama: Giinde 1 kez 1 mg/kg. 
25 kg'm altmda viieut aguhgma sahip c;oeuklarda piYELOSEPTYL ® Oral Siispansiyon 
kullanIlmasma dikkat edilmelidir. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Nitrofurantoinin kontrendike oldugu belirgin bobrek bozuklugunun olmamasl kaydlyla 
dozlama normal bir yeti~kin ic;in gec;erli olanla aym olmahdu. Ya~h hastalarda uzun donem 
tedaviyle i1i~kili onlem ve risklere baklmz (Boliim 4.8). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
piYELOSEPTYL ® 
• Bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda (kreatinin klerensi 60 mlldk'dan daha azsa 
veya serum kreatininde onemli yiikselme varsa) 
• G6PD eksikliginde (term donemde gebe1ik ve enzim eksikligi olan bebegin emzirilmesi 
dahil, UC;Uneii trimester: Term donemde kullanIldlgmda neonatal hemolize neden olabilir. Hac; 
anne siitiine sadeee c;ok az miktarda gec;mesine ragmen bu miktar G6PD eksikligi olan 
bebeklerde hemoliz yapmaya yeterlidir.) 
• Akut porfiride, 
• Eritrositlerde enzim sisteminin immatiir oldugu durumlarda hemolitik anemi riski vardu. 
Buna bagh olarak doguma yakm gebelikte, dogum suasmda ve 3 ayhgm altmdaki bebeklerde, 
• Nitrofurantoine, diger nitrofuranlara veya tablet bile~imindeki yardlmel madde1ere kar~l 
a~m duyarhhk durumunda kontrendikedir. 
2/9 4.4. Ozel kullamm uyardarl ve onlemleri 
piYELOSEPTYL ® unilateral fonksiyon kaybl olan bobregin parankimal enfeksiyonunun 
tedavisinde etkili degildir. Enfeksiyon nedeni olarak eerrahi olaslhgl tekrarlayan ya da ciddi 
olgularda dl~lanmahdlr. 
Daha oneeden var olan ko~ullar yan etkileri maskeleyebileeeginden piYELOSEPTYL ® 
pulmoner hastahgl, karaciger disfonksiyonu, norolojik bozukluklan ve alerjik diyatezi olan 
hastalarda dikkatli kullamlmahdtr. 
Agtr veya geri donu~umsuz olabilen periferik noropati ve periferik noropati duyarhhgl 
meydana gelebilir ve noropati ya~aml tehdit edici olabilir. Bu nedenle noral tutulumun 
(parestezi) ilk belirtileri goruldugunde tedavi durdurulmahdtr. 
piYELOSEPTYL ® anemisi, diabetes mellitusu, elektrolit dengesizligi, kuvvetten du~iirUeu 
ko~ullan ve B vitamini (ozellikle folat) eksikligi olan hastalarda dikkatli bir ~ekilde 
kullanIlmalldlr. 
Nitrofurantoin uygulanan hastalarda akut, subakut ve kronik pulmoner reaksiyonlar 
gozlenmi~tir. Bu reaksiyonlar meydana geldiginde piYELOSEPTYL ® derhal kesilmelidir. 
Kronik pulmoner reaksiyonlar (pulmoner fibrozis ve difiize interstisyel pnomoni dahil) fark 
edilmeden geli~ebilir ve yogunlukla ya~h hastalarda meydana gelir. Uzun donem tedavi goren 
hastalann (ozellikle ya~h hastalar) pulmoner durumlarl yakmdan izlenmelidir. 
Hastalar hepatit belirtileri baklmmdan yakmdan izlenmelidir (ozellikle uzun siireli 
kullanlmda). piYELOSEPTYL ® kullanlmmdan soma idrar san veya kahverengine 
boyanabilir. PiYELOSEPTYL ® kullanan hastalarda idrarda glukoz testi yanh~ bir ~ekilde 
pozitif sonuy verebilir (idrarda indirgen maddeler test edilirse). 
~upheli glukoz-6-fosfat dehidrojenaz eksikligi olanlarda hemolize ili~kin herhangi bir belirti 
goriildiigtinde piYELOSEPTYL ® kesilmelidir. 
iIaem sut veya yiyeceklerle birlikte ahnmasl veya doz ayarlamasl gastrointestinal 
reaksiyonlan en aza indirilebilir. 
Uzun donem tedavide hastalan hepatit, pulmoner semptom veya diger toksisite bulgulan 
baklmmdan yakmdan izleyiniz. 
Aylklanamayan pulmoner, hepatik, hematolojik veya norolojik sendromlar meydana 
gelmedikye piYELOSEPTYL ® tedavisini sonlandlrmaymlz. 
Bu tlbbi iirUn her tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda 
"sodyum iyermez". 
4.5. Diger tIbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
• Yiyeeekler veya mide bo~lmasml geeiktiren maddeler emilimi artmr. 
• Magnezyum trisilikat emilimi azalttr. 
• Probenesid ve siiIfinpirazon renal atIhml azalttr. 
3/9 • Karbonik anhidraz inhibitOrleri ve idrarm alkalile~mesi antibakteriyel aktiviteyi aza1tlr. 
• Kinolon tiirevi antiinfektifler antibakteriyal antagonizmaya neden olur. 
• Bazl idrarda glukoz testleri ile etkile~im gorulUr. 
• 	Nitrofurantoin antibakteriyeller grubuna girdiginden a~agldaki etkile~imlere yol aIYacaktlr: 
6strojenler: Diger antibiyotiklerle benzer olarak gut floraYI etkileyebilir, daha dii~iik 
ostrojen reabsorbsiyonuna neden olarak kontraseptif iiriinlerin etkililigini azaltlr. Bu 
yUzden hastalar uygun bir ~ekilde uyarIlmah ve ekstra kontraseptif onlemler almahdlr. 
Tifo a~lSl (oral): Antibakteriyeller oral tifo a~lSlm inaktifhale getirebilir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Veri bulunmamaktadlr. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Veri bulunmamaktadlr. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
C;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarlDogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Nitrofurantoin iIYin gebeliklerde maruz kalmaya ili~kin klinik veri mevcut degildir. 
Cocuk dogurma potansiyeli olan kadmlar tedavi siiresince etkili dogum kontrolii uygulamak 
zorundadlrlar. 
Gebelik donemi 
Hayvanlar iizerinde yapIlan IYah~malar gebelikl embriyonall fetal geli~im, dogum ya da 
dogum sonraSI geli~im ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu 
gostermemektedir (bkz. Boliim 5.3). 
Nitrofurantoinle yapIlan hayvan IYah~malarl nitrofurantoinin teratojenik etkisinin olmadlgml 
gostermektedir. Nitrofurantoinin 1952'den bu yana yaygm klinik kullanlml bulunmaktadlr ve 
gebe kadmlardaki uygunlugu da yazIlI kanltlara dayanmaktadlr. Ancak tiim diger ilaIYlarda 
oldugu gibi annede gorulen yan etkiler gebeligin seyrini olumsuz yonde etkileyebilir. italY 
sadece dikkatli bir degerlendirmeden sonra spesifik endikasyona uygun en dii~iik dozda 
kullanIlmahdlr. 
Bebege ait immatiir eritrositlerin olasl bir hemodiyaliz riskinden dolaYI nitrofurantoinin 3 
ayhgm altmdaki bebeklerde, doguma yakm gebelikte ve dogum slrasmda kullanIlmasl 
kontrendikedir. 
Gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahdlr. 
4/9 Laktasyon donemi 
Nitrofurantoin anne siitiinde eser miktarda saptandlgmdan eritrosit enzim eksikligi oldugu 
bilinen veya ~iiphelenilen bebek emzirilirken dikkat edilmelidir. 
Ureme yetenegi 1Fertilite 
Veri bulunmamaktadlr. 
4.7. Ara~ ve makine knUamml uzerindeki etkiler 
Nitrofurantoin ba~ donmesi ve uyuklamaya neden olabilir. Bu etkilerin goriilmesi durumunda 
hastalann aray veya makine kullanmamasl gerekir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
istenmeyen etkiler a~agldaki kategorilere gore listelenmi~tir: 
C;ok yaygm (~ 1/10); yaygm (~ 11100 ila <1/10); yaygm olmayan (~ 111.000 ila <11100); 
seyrek (~ 1110.000 ila <111.000); yok seyrek «1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. 
Kan ve lenf sistemi hastabklarl 
Seyrek: Aplastik anemi. 
Bilinmiyor: Agraniilositoz, lokopeni, graniilositopeni, hemolitik anemi, trombositopeni, 
megaloblastik anemi, glukoz-6-fosfat dehidrojenaz eksikligi anemisi ve eozinofili. 
Bagl~lkllk sistemi hastabklarl 
Seyrek: Eksfoliyatif dennatit, eritema multifonne (Stevens-Johnson sendromu dabil). 
Bilinmiyor: Anjiyonorotik odem, makiilopapiiler, eritematoz veya ekzematoz dokiintii, iirtiker 
ve ka~mtI olarak goriilen alerjik deri reaksiyonlan, pulmoner reaksiyonlara bagh olarak lupus 
benzeri sendrom, anaflaksi, siyaladenit, pankreatit, ilaca bagh ate~ ve artralji. 
Sinir sistemi hastabklarl: 
Seyrek: Periferik noropati (optik nevrit dahil) 
Bilinmiyor: Depresyon, ofori, konfiizyon, psikotik reaksiyonlar, nistagmus, vertigo, sersemlik 
hissi, asteni, ba~ agnsl ve uyku sersemligi. 
Norolojik tutuluma dair ilk belirtide tedavi kesilmelidir. 
Solnnnm, go~s boznklnklan ve mediastinal hastahklar 
A~agldaki solunumla ilgili reaksiyonlardan biri gOriildiigiinde ilay kesilmelidir. 
Seyrek: Kronik pulmoner reaksiyonlar, baYllma, siyanoz. 
Bilinmiyor: Akut ve subakut pulmoner reaksiyonlar, EKG' de degi~iklik. 
Gastrointestinal hastabklar 
Bilinmiyor: Bulantl, kusma, karm agnsl, diyare ve anoreksi. 
5/9 Hepatobilier hastabklar: 
Seyrek: Hepatik reaksiyonlar (kolestatik sarlhk ve kronik aktifhepatit dahil). 
Hepatik reaksiyonlar olUmle sonuylanabilir. ilk hepatotoksisite belirtisinde tedavi 
durdurulmahdu. 
Diger 
Bilinmiyor: Geyici say dokiilmesi, benign kafa iyi hipertansiyonu, urogenital yol ile smuh 
siiperenfeksiyon. 
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasl 
Ruhsatlandlrma somaSl ~iipheli ilay advers reaksiyonlanmn raporlanmasl biiyiik onem 
t~lmaktadu. Raporlama yapIlmasl, ilacm yarar/risk dengesinin sUrekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplannm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu TUrkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TDFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008; faks: 0312 2183599). 
4.9. Doz a~lml ve tedavisi 
Doz a~lml semptomlan gastrik iritasyon, bulantI ve kusmadu. Nitrofurantoinin bilinen 
spesifik bir antidotu yoktur. Ancak ilay yakm vakitte almdlysa hemodiyaliz uygulanabilir. 
Kusturma veya gastrik lavaj ile standart tedavi yapllu. Tam kan saylml, karaciger ve 
pulmoner fonksiyon testleri onerilmektedir. iIacm idrardan att1lmlm artlrmak iyin vUcuda SIVl 
yiiklenmelidir. 
5. FARMAKOLOJiK QZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Driner kanalda etkili antiinfektifler 
ATC kodu: J01XEOI 
Nitrofurantoin Uriner patojenlerin yoguna kar~l etkili, geni~ spektrumlu bir antibakteriyel 
maddedir. iIaem bakterisit aktivitesine duyarh organizmalar ~unlardu: 
Escherichia coli 
Enterococcus faecalis 
Klebsiella tiirieri 
Enterobacter tiirieri 
Staphylococcus tiirleri (or: S. aureus, S. saprophyticus, S. epidermidis) 
Citrobacter tiirleri 
Klinik olarak en yaygm gorulen Uriner patojenler nitrofurantoine kar~l duyarhdu. Proteus ve 
Serratia'mn biryok su~u, Pseudomonas su~larmm ise tamamI ilaca direnylidir. 
6/9 5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Genel ozellikler 
Emilim: 
Nitrofurantoin makrokristalleri ozel olarak formiile edilmektedir. Emilim hlzlm kontrol 
ederek bulantl insidansml azaltmak iyin kristal boyutu kontrollu bir ~ekilde dizayn 
edilmektedir. Klinik ve preklinik yah~malar makrokristalize nitrofurantoinin hastalarda 
bulantl goriilme olaslhgml azalttlgml gostermektedir. Nitrofurantoinin bu ozel formiilasyonu 
antibakteriyel etkinlikte herhangi bir du~u~e neden olmaml~tlr. 
Oral yolla alman makrokristalize nitrofurantoin ust gastrointestinal sistemden kolayhkla, 
aneak mikrokristalize formuna gore daha yava~ ve daha az absorbe olur. Terapotik dozda 
verildiginde kandaki konsantrasyonu genellikle du~uktur. 
Dagtllm: 
Nitrofurantoin biryok viieut doku ve slvtlarma dagtllr, safraya, siite, beyin omurilik SIVlsma, 
plasenta yoluyla fetusa geyer. Dagtllml esnasmda biyolojik zarlardan geyi~i pasif 
difiizyonladlr. Aneak renal tubuller, safra ve meme bezleri epitelinden aktif transport 
mekanizmasl ile salgtlanlr. Dagtllm haemi 0,58 Llkg, proteine baglanma oranl % 60'du. 
Biyotransformasyon: 
Verilen tek, oral dozdan sonra nitrofurantoinin % 20-44'u 24 saat iyinde degi~memi~ molekiil 
olarak, % l'i ise aminofurantoin metaboliti olarak metabolize olur. Kalanl ise viieut 
dokularmda ve karaeigerde metabolize veya inaktive olur. 
Eliminasyon: 
Makrokristalize nitrofurantoin in almmasmdan genellikle 4-5 saat sonra maksimum idrar 
atlhml geryekle~mektedir. Eliminasyon yart omrU yakl~lk 30 dakika veya daha klsadlr. ilaem 
idrardan geri kazanlml yakl~lk % 25-30 oranmdadlr. 
Dogrusalhkl dogrusal olmayan durum: 
Oral yolla 100 mg dozda verildiginde doruk plazma duzeyleri 2 lJg/ml'nin altmdadlr. 
Nitrofurantoinin oral biyoyararlamml % 90'du. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Hayvan yah~malarmda nitrofurantoinin karsinojenik etkisi gozlenmi~tir. Aneak insanlardan 
elde edilen veri ve nitrofurantoinin 50 Ylh a~km yaygm kullanlml boyle bir etkisinin oldugunu 
desteklememektedir. 
7/9 6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi 
Ni~asta 
Talk (E553b) 
Magnezyum stearat (E572) 
Kroskarmelloz sodyum 
Kapsiil iyerigi: Titanyum dioksit (EI71), tartrazin FD&C san no:5 (E102), ingido karmin 
FD&C mavi no:2 (E 132), jelatin (E441). 
6.2. Ge~imsizlikler 
Geyerli degildir. 
6.3. Raf omrii 
48 ay. 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda slCakhgmda, l~lktan koruyarak saklaymlz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
30 kapsiil iyeren AlIPVC blister ve karton kutu ambalaj 
6.6. Be~eri tIbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhaSI ve diger ozel onlemler 
Kullanllmaml~ olan iiriinler ya da ahk materyaller "Tlbbi Ahklann Kontrolii Yonetmeligi" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Ahklarmm Kontrolii Yonetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Ad : Biofarma Hac; San.ve Tic. A.S. 
Adres : Akpmar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / iSTANBUL 
Telefon : (0216) 398 1063 - 4 hat 
Faks : (0216) 419 2780 
8. RUHSAT NUMARASI 
40171 
8/9 9. iLK RUHSAT TARiHilRUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 18.09.1956 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
9/9 