1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİDRONAT  400 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Etidronat disodyum     400,00 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yard ımcı maddeler için 6.1’e ba kınız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Tablet  
Beyaz bir yüzü çentikli, oblong tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Postmenopozal osteoporozun ve kortikosteroid sebepli osteoporozun önlenmesi ve tedavisinde 
kullan ılır. 
Yetişkinlerde a ğrılı veya a ğrısız Paget ve maligniteyle ili şkili hiperkalsemi tedavisinin 
sürdürülmesinde endikedir.  
Kalça artroplastisi, omurilik yaralanmaları, kafa travmaları ve yanık sonrası gelişen heterotopik 
ossifikasyonun önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Po zoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DİDRONAT  tablet genellikle tek doz olarak al ınmal ıdır, eğer diyare ve bulant ı oluşursa b ölünmüş 
dozlar şeklinde al ınabilir.  
Postmenopozal osteoporoz:  
15 gün süre ile g ünde 1 tablet DİDRONAT  bunu takiben 2.5 ay s üre ile 1000 mg/g ün kalsiyum 
ve/veya 400 IU/g ün D vitamini al ınarak bir k ür tamamlan ır, kürlere devam edilir. Tedavi 2 -3 yıl 
sürer. 
 
Paget hastalığında:  
Önerilen ba şlangıç dozu en fazla 6 ayl ık bir periyot i çin günde Maks.5 mg/kg olup tek doz halinde 
alınmal ıdır. 10 mg/kg/g ünden fazla doz uygulamas ı osteomalasi riski nedeniyle tercih 
edilmemekle birlikte daha az dozlarla sonu ç alınamıyorsa artan kemik turnoverini durdurmak i çin 2 
 uygulanabilir; bu durumda maksimum tedavi  süresi 3 ayd ır. Paget hastal ığında tedavinin devam ı 
için 3 ay ara verip biyokimyasal analizler yap ılmalı, eğer tedavinin devam ı gerekiyorsa dozaj ve 
süre ilki gibi olmal ıdır. 
Heterotopik Ossifikasyon için:  
Kalça çıkığı olan hastalarda ameliyattan 1 ay önce ve 3 ay sonras ına kadar 20 mg/kg/g ün, 
belkemi ği zedelenmesinde önce 2 hafta s üre ile 20 mg/kg/g ün uygulan ır, sonra dozaj 10 
mg/kg/g ün’e indirilir ve bu 10 hafta s ürer. Tedaviye zedelenmeden hemen sonra ba şlanmal ıdır. 
Genel olarak maksimum doz 20 mg/kg/g ün’ dür. 
Maligniteyle ili şkili Hiperkalsemi:  
İdame: 20 mg/kg/g ün dozda 30 g ün uygulan ır. En fazla 90 g ün uygulanabilir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
DİDRONAT  yemeklerden 2 saat önce veya sonra  aç karnına su ile al ınmalıdır ; süt gibi 
kalsiyumca zengin g ıdalarla al ınmamal ıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Etidronat disodyum metabolize edilemez ve b öbrekler taraf ından at ılır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalı ve yakından takip edilmelidir.  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri mevcut de ğildir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Jüvenil Paget hastalığı olarak ifade edilen çocuklardaki kemik rahatsızlıkları nadiren bildirilmiştir. 
Yetişkin Paget hastalığı ile ilişkisi bilinmemektedir. Etidronat disodyum çocuklarda Paget 
hastalığı için çalışılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yukarıdaki dozlar kullanılabilir. Ancak böbrek yetmezliği olan hastalarda serum kreatinin  
düzeyleri yakından takip edilmelidir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etidronat disodyum veya i lacın  bileşenlerinden  herhangi  birine  (Bkz.  Bölüm  6.1 Yardımcı 
maddelerin listesi)  karşı  aşırı duyarlılığı  olanlarda  ve klinik  açıdan  belirgin  osteomalazide  
kontrendikedir.  
Striktür  ya da akalazya  gibi özofajeal  boşalmayı  geciktiren  özofagus  anormalliklerinde  
kontrendikedir.  
 3 
 4.4. Ö zel kullan ım uy arıları ve önlemleri  
Pagetik hastalarda, doktor DİDRONAT ile aşırı tedaviden kaçınmak için önerilen doz rejimine 
sadık kalmalıdır. Tedaviye yanıt yavaş başlayabilir ve ilaçla tedavi kesildikten sonra bile aylarca 
devam edebilir. Dozaj, vaktinden önce artırılmamalı ve de hastalığın tekrarlama belirtileri 
belirginleşm eden önce tedaviye tekrar başlanmamalıdır. Tedavinin tekrarına, en az 3 aylık ara 
verildikten sonra başlanmalıdır.   
Etidronat disodyum metabolize edilmez ve böbrekler tarafından atılır. Klinik uygulama 
eksikliğinden dolayı böbrek fonksiyon yetmezliği olan  hastalarda dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda etidronat disodyum kullanılmamalıdır.  
Böbrek taşı geçmişi olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyon 
yetmezliği ve böbrek taşı geçmişi ola n hastalarda serum ve üriner kalsiyum seviyeleri düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.  
Tedaviye başlanmadan önce ve tedavi sırasında 3 aylık aralarda serum fosfat, serum alkalin 
fosfataz ve mümkünse idrarda hidroksiprolin  ölçülmelidir. Eğer ilacın verilmesinden 3 ay sonra 
tedavi öncesi düzeyleri en az % 25 azalmış ise hasta tedaviye dirençlidir. Eğer serum fosfat 
düzeyleri dirençli hastalarda değişmemişse, DİDRONAT ’ın farmakolojik olarak aktif miktarının 
absorpsiyonu serum  fosfat artışı ile bağlantılı olduğundan doz artışı dikkatli yapılmalıdır . Bu 
yükselme, genellikle hastalığın biyokimyasal göstergelerindeki azalma ile bağlantılıdır. İlacın 3 ya 
da daha fazla ay verilmesinden sonra normal üst limitin üstünde serum  fosfat yükselmesi, azalan 
aktivitenin klinik ya da biyokimyasal bulguları ile ilişkili değildir , DİDRONAT’ ın etkisine karşı  
hastalık direnci, mümkündür ve ilacın  kesilmesi dikkate alınmalıdır. Etidronat disodyum, kemik 
oluşumunu baskılayabilir ve kemik gelişimi s ırasında altta yatan osteoid mineralizasyonunu 
geciktirebilir. Bu etkiler, doz ve zamana bağlıdır. 10 -20 mg/kg/gün dozlarda dikkate değecek bir 
şekilde birikebilen osteoid, tedavi sonrası mineralleşir. Serum fosfat artışının yüksek ve 
hastalığındaki düzelm enin düşük olduğu hastalar, özellikle yeni osteoid mineralizasyonunu 
geciktirme eğiliminde olabilir. Bu durumlarda, günde 200 mg, aşırı olabilir, dozlar daha az sıklıkta 
uygulanabilir.   
Paget hastalığı olan hastalarda yeterli miktarda kalsiyum ve D vitami ni alımı sağlanmalıdır. 
Kalsiyum ve D vitamini al ımı düşük olan hastalar, kalsiyum homeostazını etkileyen ilaca özellikle 
duyarlı olabilir ve DİDRONAT tedavisi sırasında yakından izlenmelidir.  
Etidronat disodyum, serum paratiroid hormon ya da kalsiyum düze ylerini ters etkilemez.  
Etidronat disodyum alan hastalarda genel olarak 10 -20 mg/kg/gün dozları ile ilişkili 
hiperfosfotemi gözlenmiştir. Buna bağlı yan etki yoktur ve bu tedaviye devam etmek için dayanak 
teşkil etmemektedir. Bu, fosfatın renal tübüller re absorpsiyonunda ilaca -bağlı artışa bağlı olarak 
görülür. Serum fosfat düzeyleri tedaviden 2 -4 hafta sonra genellikle normale döner.  
Önemli klinik ishali olan hastalarda özellikle yüksek dozlarda bağırsak hareketlerinde artış ve 
diyare görülebilir.  
 4 
 Mevcut Pagetik bölgelerde ağrı artışı ya da devam etmesi ve/veya önceden asemptomatik olan 
bölgelerde ağrı oluşumu, 5 mg/kg/gün dozunda bildirilmiştir. Yüksek dozlarda, insidans yaklaşık 
olarak %20 artar. Tedavi devam ederken, ağrı bazı hastalarda ortadan kalkarken diğer hastalarda 
devam eder.  
Kırıklar, Paget hastalığı olan hastalarda ortak özelliklerden biridir. 6 aylık 5 mg/kg/gün dozlarda 
kırık riskinde artış görülmemiştir. 3 aydan daha fazla 20 mg/kg/gün dozlarda yeni şekillenen 
osteoidin mineralizasyo nu, zayıflayabilir ve kırık riski artabilir. Ayrıca kırık riski, ağır ve ciddi 
hastalığı, çoklu kırık geçmişi ve/veya hızlı ilerlemiş osteolitik lezyonları olan hastalarda artabilir. 
Bu nedenle kırıklar oluştuğunda ilaç kesilmeli ve kırık kaynayana kadar t edavi durdurulmalıdır.  
Tedaviye yanıt alınamamış hastalarda etidronat disodyumun sonlandırılabilmesi için litik 
lezyonların hakim olduğu hastalar, radyografik ve biyokimyasal olarak izlenmelidir. Osteojenik 
sarkoma insidansı nın, Paget hastalığında  arttığı  bilinmektedir. Tedavili ya da tedavisiz Pagetik  
lezyonlar X -ışını ile belirgin olarak görülebilir, periosteal sınırların belirginliğinin kaybı olasıdır. 
Böyle lezyonları, osteojenik sarkomadan ayırmak için dikkatlice değerlendirilmelidir.  
Genellikle diş ç ekilmesi ve/veya lokal enfeksiyonlar (osteomiyelit dahil) ile ilişkili çene  
osteonekrozu, intravenöz bifosfanat uygulaması dahil tedavi rejimi alan kanserli hastalarda 
bildirilmiştir.  Ayrıca, bu hastaların çoğu kemoterapi ve kortikosteroid almaktadır. Ayr ıca, çene 
osteonekrozu bifosfonat alan osteoporozlu hastalarda da bildirilmiştir.  
Risk faktörleri (örn. Kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroid, zayıf oral hijyen) taşıyan 
hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce uygun bir önleyici dişçilik ile d iş kontrolleri 
yapılmalıdır.   
Tedavi devam ederken, bu hastalar, mümkünse dişlerle ilgili aşırı işlemlerden kaçınmalıdır. 
Bifosfonat tedavisi devam ederken çene osteonekrozu gelişen hastalar için diş cerrahisi  durumu 
daha da kötüleştirebilir.  Dişlerle ilg ili işlem gereken hastalar için, yeterli veri olmasa bile 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi çene osteonekroz riskini azaltır.   
Tedavi eden doktorun klinik kararı, bireysel yarar/zarar değerlendirilmesine dayanarak her bir 
hastanın yönetim planını yönlendir melidir.  
Atipik femur kırıkları  
Atipik subtrokanerik ve diyafizel femoral kırıklar, öncelikli olarak uzun süre osteoporoz tedavisi 
gören hastalar olmak üzere, bifosfonat tedavisinde bildirilmiştir. Bu enine veya kısa eğri kırıklar 
küçük trokanterin aşağıs ından suprakondilerin yukarısına kadar her yerde görülebilir. Bu kırıklar 
travmanın olmadığı veya az olduğu durumlardan sonra meydana gelir ve bazı hastalar, tam bir 
femoral kırık mevcut olmadan önce haftalardan aylara kadar sık sık stres kırıklarının şeki lsel 
özellikleriyle ilişkili kalça veya kasık ağrısı çekerler. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu yüzden 
kontralateral femur, aralıksız femoral şaft kırığı olan ve bifosfonat tedavisi alan hastalarda 
incelenmelidir. Bu kırıkların zayıf oranda iyileştiği bi ldirilmiştir. Atipikal femur kırığı teşhisi 
konan hastalarda bifosfonat tedavisinin kesilmesine bireysel yarar/risk değerlendirilmesine göre 5 
 karar verilmelidir.  
Bifosfonat tedavisi boyunca hastalara herhangi bir kalça, kasık veya uyluk ağrılarını bildirme leri 
önerilmiştir ve bu gibi semptomları olan hastalar tamamlanmamış femur kırığı için 
değerlendirilmelidir.  
Oral  bifosfonat kullanımı ile özofagus  kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar 
bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle Barret özofagusu 
veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski olan hastalarda bu 
ilaçların kullanımından ka çınılmalıdır.  
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid  kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görülen bifosfonat 
alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Midede veya ince barsa ğın üst kısmındaki yiyecekler, özellikle s üt gibi y üksek kalsiyum i çeren 
maddeler etidronat disodyumun absorpsiyonunu  azaltabilir. Demir, kalsiyum takviyeleri, 
magnezyum i çeren laksatifler veya kalsiyum veya al üminyum i çeren antasidler gibi mineral 
takviyeli vitaminler etidronat disodyum al ındıktan sonraki iki saat i çerisinde al ınmamal ıdır. 
Kemik g örüntüleme ajanlar ının tanısal yararl ılığı mevcut veya yak ın zamanda etidronat disodyum 
kullan ımı ile azalmaktad ır.  
 
Etidronat, varfarin tedavisine eklendi ğinde protrombin zaman ında de ğişiklik g österen hastalarla 
ilgili izole raporlar mevcuttur. Bu raporlar ın büyüklüğü klinik olarak önem arz etmeksizin 
protrombin zaman ındaki g örünen y ükselme ile ilgilidir. Bu raporlar ın görülme s ıklığı ve 
koagülasyon  mekanizmas ındaki de ğişim a çık olmamas ına ra ğmen, varfarin alan hastalarda 
protrombin zaman ı izlenmelidir.  
 
4.6. Gebelik v e Laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Yeterli kontraseptif önlemler alınmadıkça çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
DİDRONAT kullanımı önerilmemektedir.   
 6 
 Gebelik dönemi 
Hamile kad ınlar i çin bu ilac ın kullan ım güvenilirli ği saptanmam ıştır. Fareler üzerinde yap ılan 
üreme çalışmalar ında iskelet anormallikleri g örülmüştür. İnsanlar üzerindeki potansiyel riskleri 
bilinmemektedir. Potansiyel yararları fetus  üzerine olabilecek potansiyel risklerinden ağır 
basmadıkça DİDRONAT gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi 
İlacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu yüzden laktasyon döneminde 
kullanılmamalıdır .  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri mevcut değildir.  
4.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki etkiler  
Etidronat disodyum araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers  etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması, çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000) ve izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10000), bi linmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, agranülositoz, pansitopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Parestezi, periferal nöropati, konfüzyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Astım alevlenmesi  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı  
Seyrek: Komplikasyonlu peptik ülser alevlenmesi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  reaksiyonu, anjio -ödem/ürtiker, döküntü ve/veya kaşıntı, d il yanması, 
alopesi, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artropati (artralji ve artrit)  
Çok seyrek: Çene osteonekrozu (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 7 
 Pazarlama sonrası deneyim  
Seyrek: Atipikal subtrokanterik ve diyafizal femoral kırıklar (bifosfonatların advers etkisi)  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers reaksiyonu)  
Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı, hipokalsemi semptomları ve belirtileri ile kendini gösterir. Tedavi durdurulmalı ve 
hipokalsemiyi gidermek için intravenöz olarak Ca+2 uygulanmalıdır.  
 
Akut etidronat doz aşımı ile klinik deneyim, çok sınırlıdır. Bazı hastalarda önemli doz aşımını 
takiben serum kalsiyumunda azalma beklenebilir. Hipokalsemi belirti ya da semptomları bu 
hastaların bazılarında oluşabilir. Bazı hastalarda kusma gelişebilir. Etidronatı tek doz olarak 4000 
– 6000 mg (67 -100 mg/kg) aldığı tahmin edilen 18 yaşındaki kadın hastanın olduğu bir vakada 
hafif hipokalsemik (7,52 mg/dl) ve parmaklarda parestezi deneyimi bildirilmiştir. Hipokalsemi, 
lavaj ve intravenöz kalsiyum glukonat tedavisinden 6 saat sonra düzelmiştir. 3.5 gün günde 1600 
mg etidronatı kazayla alan 92 yaşındaki kadın hastada belirgin diyare gelişmiş ve elektrolit 
dengesizliğinin tedavisi gerekmiştir. Oral olarak uygulanan etidronat disodyum bazı hastalarda 
hematolojik anormalliklere neden olabilir (bkz. 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
Etidronat disodyum, kemik döngüsünü baskılar ve kemik akresyon işlemi sırasında öngörülen 
osteoid mineralizasyonu gecikebili r. Bu etkiler, doz ve zamana bağlıdır. Osteoid, kronik 10 -20 
mg/kg/gün dozlarında belirgin olarak birikebilir, normal olarak tedavi sonrası dozlama ile 
mineralizasyon devam eder.  
 
Uzun süreli tedavinin (kronik doz aşımı) nefrotik sendroma ve kırığa neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Gastrik lavaj, absorbe olmamış ilacı uzaklaştırabilir. İntravenöz Ca++ uygulaması dahil 
hipokalseminin tedavisi için standart prosedürler ile iyonize kalsiyumum fizyolojik miktarlarının 
düzeltilmesi ve hipokalseminin belirti ve sem ptomlarının azalması beklenmelidir. Böyle tedaviler 
etkili olmuştur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Bifosfonatlar  8 
 ATC kodu: M05BA01  
 
Etidronat doğrudan kemik üzerinde etki gösterir. Hidroksiapatit  kristallerinin ve amorf 
prokürsörün oluşumu, büyümesi ve çözünmesini kalsiyum fosfat yüzeyi kemisorpsiyonu ile inhibe 
eder. Kristal rezorbsiyon inhibisyonu, kristal büyüme inhibisyon gerekliliğine göre düşük dozlarda 
görülür. Her iki etkide dozun artmasıy la yükselir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
5 mg/kg vücut ağırlığı/gün oral dozu için absorbsiyon ortalaması yaklaşık %1’dir. Bu 10 
mg/kg/gün dozunda yaklaşık %1,5 ve 20 mg/kg/gün dozunda %6’ya yükselir.  
 
Dağılım:  
Uyarıcı özellikle osteogenezin  görüldüğü yerlerde kimyasal olarak kemiğe emilir ve yavaşça 
elimine edilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Etidronat metabolize edilemez.  
 
Eliminasyon:  
İlacın büyük kısmı 6 saat içinde kandan temizlenir. 24 saat içinde absorblanmış dozun yaklaşık 
olarak yarısı idrar ile atılır. Absorblanamayan ilaç feçes ile atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
5.3. Kli nik öncesi güv enlilik verileri  
Fareler ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun dönem çalışmalar, etidronat disodyumun karsinojenitesi  
olduğuna dair herhangi bir kanıt göstermemiştir. Etidronat disodyumun mutajenik potansiyel 
değerlendirmesi için yürütülen bütün in vitro  ve in vivo  deneyler negatiftir.  
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yar dımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz   
Nişasta 
Magnezyum stearate  
Talk   
6.2. Geçimsi zlikler  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 9 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25oC’nin altında, nem ve ışıktan koruyarak ambalajında saklanı r. 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği  
30 tablet  içeren  pilverproof  kapaklı  amber  renkli  cam şişe. 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer ö zel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SA HİBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAY İ A.Ş. 
Bağlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66 
Üsküdar/İSTANBUL  
Tel. : 0216 492 57 08 Faks:0216 334 78 88  
8. RUHSAT NUMARASI  
219/65  
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YE NİLENME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 