1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİLKO 20 mg kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir kapsülde;  
Etkin madde: 
Tenoksikam   20 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz    175.0 mg 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül.  
Sarı renkli k apsüller içinde sarı renkli toz.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
TİLKO, osteoartrit , romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut 
gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore t edavisinde etkilidir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
İstenmeyen etkiler semptom kontrolü için gerekli en düşük doz ve en kısa sürede kullanılarak en 
aza indirilebilir.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz: Primer dismenore,  postoperatif ağrı ve akut gut dışındaki tüm endikasyonlar için 
günde tek doz 20 mg, her gün aynı saatte verilmelidir.  
Primer dismenore için önerilen doz günde tek doz 20 -40 mg’dır. Postoperatif ağrı için önerilen 
doz günde tek doz 40 mg olup 5 gün uygulan abilir ve akut gut ataklarında önerilen doz günde tek 
doz 2 gün 40 mg ve ardından 5 gün 20 mg’dır.  2 Gerektiği durumlarda tedaviye 1 veya 2 gün, günde tek doz i.v. veya i.m. uygulama ile başlanıp 
oral veya rektal devam edilebilir.  
Kronik hastalıkların tedavi sinde tenoksikamın terapötik etkinliği tedavinin başında belirgindir ve 
elde edilen yanıt zaman içinde artar. Kronik bozukluklarda günde 20 mg’lık dozun üzerine 
çıkılması tavsiye edilmez. Bu durumda terapötik etkinlikte anlamlı bir artış olmaksızın 
istenme yen reaksiyonların sıklık ve şiddeti artacaktır.  
Uzun süreli tedaviye gereksinim gösteren hastalarda idame tedavi için günlük oral dozun 10 
mg’a indirilmesi denenebilir.  
Uygulama şekli:  
Kapsüller bir bardak su ile alınır. TİLKO kapsüller tercihen yemek sı rasında veya yemekten 
hemen sonra alınmalıdır.  
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığı  olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda TİLKO kullanıldığında böbre k fonksiyonlarının dikkatle izlenmesi 
önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda TİLKO kullanıldığında karaciğer fonksiyonlarının dikkatle izlenmesi 
önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılma malıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler ve çocuklar için, klinik deneyim eksikliği nedeniyle doz önerisi yapılamamaktadır. Bu 
yaş grubunda kullanılmaz.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski daha yüksektir ve 
ölümcül sonuçlar doğurabilir. Bu hastalarda tedaviye en düşük doz ile başlanmalı ve eşzamanlı 
olarak düşük do z aspirin ya da gastrointestinal riski arttıran diğer ilaçlar kullanan hastalar için 3 koruyucu ilaçlarla (örn. mizo prostol ya da proton pompa inhibitörleri) kombine tedavi 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 Tenoksikama veya TİLKO’nun bileşi minde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
 Salisilat veya diğer non -steroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçların astım, rinit veya ürtiker 
gibi semptomları oluşturduğu bilinen hastalarda,  
 Bir önceki  NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon geçirmiş 
veya bu hastalıkları olan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.4),  
 Rekürrent peptik ülser veya kanaması olan veya geçirmiş hastalarda (kanıtlanmış ülser veya 
kanamaya ait iki veya daha fazla farklı atak) (Bkz. Bölüm 4.4),  
 Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi ciddi kalp yetmezliği, böbrek ve karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda,  
 Gebeliğin son 3 ayında TİLKO kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
NSA İ ilaçlar renal prostaglandin  sentezini inhibe edere k renal hemodinamik ile tuz/su 
dengesinde istenmeyen etkilere yol a çabilirler. B öbrek hastal ığı öyküsü olan hastalarda, b öbrek 
bozuklu ğu olan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda,  
hipovolemide ya da potansiyel olarak nefrotoksik ila ç, diüretik ve kortikosteroid kullan ımı gibi 
böbrek yetmezli ği geli şme riskini art tırabilecek ila çlarla e ş zamanl ı kullan ıldığında TİLKO 
tedavisi s ırasında kardiyak ve b öbrek fonksiyonlar ının (kan üre azotu (BUN), kreati nin, ödem 
gelişimi, kilo art ışı vb.) dikkatle izlenmesi ger ekir. Bu hasta grubu ciddi kan kayb ı olasılığı 
nedeniyle maj ör cerrahi peri - ve post -operatif evresinde özel riske sahiptir. Bu nedenle bu 
hastalar postoperatif ve iyile şme d önemlerinde yak ından iz lenmelidir.  
Tenoksikam y üksek oranda plazma proteinlerine ba ğlandığından, plazma alb ümin d üzeyinde 
belirgin d üşme oldu ğunda dikkatli olunmal ı ve önlem al ınmal ıdır.  
Tenoksikam ın siklooksijenaz -2 (COX -2) selektif inhibit örler dahil olmak üzere NSA İ ilaçlarla 
eşzamanl ı olarak kullan ımından ka çınılmalıdır.  4 Semptomlar ın kontrol ü için, gereken en k ısa süre için en d üşük doz kullan ılarak istenmeyen 
etkiler azalt ılabilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve a şağıda verilen gastrointestinal kanama, ülserasyon ve 
perforasyon).  
Gast rointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon:  
TİLKO tedavisi dahil olmak üzere t üm NSA İ ilaçlarla tedavinin herhangi bir zaman ında, 
ölümcül olabilen, uyar ı semptomlar ı ya da önceden ciddi gastrointestinal (G İ) olay öyküsü ile ya 
da olmaks ızın Gİ kanama,  ülserasyon ya da perforasyon bildirilmi ştir. Bug üne kadar yapılan 
çalışmalarda peptik ülser ve kanama geli ştirme ri ski olmayan bir hasta alt grubu saptanmam ıştır.  
Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilen G İ kanama ve perforasyon olmak üzere NSA İ ilaçlara karşı 
advers reaksiyonlar ın görülme s ıklığı yüksektir. G üçten d üşmüş hastalar ın ülserasyon ya da 
kanamaya kar şı toleranslar ı diğer hastalara g öre daha d üşüktür. NSA İ ilaçlarla ili şkili ölümcül Gİ 
olaylar ın çoğu ya şlılarda ve/veya g üçten d üşmüş hastalarda ort aya çıkmıştır. G İ kanama, 
ülserasyon ya da perforasyon riski, y üksek doz NSA İ ilaçlar kullanan ve özellikle  hemoraji ya da 
perforasyon komplikasyonlu ülser öyküsü olan hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.3) ve yaşlılarda daha 
yüksektir. Bu hastalarda tedaviye en d üşük doz ile ba şlanmal ı ve eşzamanl ı olarak d üşük doz 
aspirin ya da gastrointestinal riski ar ttıran di ğer ila çlar kullanan hastalar i çin koruyucu ila çlarla 
(örn., mizoprostol ya da proton pompa inhibit örleri) kombine tedavi düşünülmelidir ( Bkz. 
aşağıya ve B ölüm 4.5).  
NSA İ ilaçlar, inflamatuvar ba ğırsak hastal ığı (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) öyküsü olan 
hastalar ın durumlar ını şiddetlendirebilece ğinden dikkatli kullan ılmalıdır. Ya şlı hastalar ba şta 
olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastal ar özellikle tedavinin ba şlangıcında 
olağandışı abdominal semptomlar ı (özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
Peptik ülser ya da gastrointestinal kanama meydana geldi ğinde T İLKO tedavisi derhal 
kesilmelidir.  
Oral kortikosteroid, varfarin gibi antikoag ülanlar, selektif serotonin geri al ım inhibit örleri ya da 
aspirin gibi antitrombositik ila çlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini art tırabilecek ila çlar ile 
eşzamanl ı olarak T İLKO kullanan hastalarda dikkatli olunmas ı önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
Deri reaksiyonlar ı: 
NSA İ ilaçlarla ili şkili olarak çok nadir eksfoliyatif dermati t, Stevens -Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz (Lyell ’s sendromu) dahil olmak üzere baz ıları ölümcül olabilen ciddi 5 deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (Bkz. B ölüm 4.8). Tedavinin ba şlangıç aşamas ında, hastalar bu 
reaksiyonlar i çin yüksek risk alt ında olabilirler; reaksiyonlar, olgular ın bir çoğunda tedavinin ilk 
ayı içinde ba şlamaktad ır. Ciddi deri reaksiyonlar ı ortaya çıktığında T İLKO tedavisi hemen 
kesilmelidir.   
Hematolojik etkiler:  
Tenoksikam trombosit agregasyonunu bask ılar ve hemostaz ı etkileyebilir. T İLKO kan 
koag ülasyon fakt örleri, koag ülasyon zaman ı, protrombin zaman ı ya da aktif tromboplastin 
zaman ı üzerinde anlaml ı etki yapmamaktad ır.  
Koag ülasyon bozukl uğu olan ya da hemostaz ı etkileyecek ila ç tedavisi g ören hastalar TİLKO 
kullan ırken dikkatle g özlenmelidir.  
Kardiyovask üler ve serebrovask üler etkiler:  
Hipertansiyon ve/veya hafif -orta derecede konjestif kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalarda 
NSA İ ilaçlar ile ili şkili s ıvı retansiyonu ve ödem bildirildi ğinden uygun izleme önerilmektedir.  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, selektif COX -2 inhibit örlerinin ve baz ı NSA İ 
ilaçlarının kullan ımının (özellikle y üksek dozda ve uzun s üreli tedavide) arteri yel trombotik olay 
(örn., miyokart infarkt üsü ya da inme) riskinde az miktarda art ış ile ili şkili olabilece ğini 
düşündürmektedir.  
Kontrols üz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, saptanm ış iskemik kalp hastal ığı, periferik 
arter hastal ığı ve/veya sere brovask üler hastal ığı olan hastalar sadece dikkatle değerlendirildikten 
sonra T İLKO ile tedavi edilmelidir. Kardiyovask üler hastal ık risk faktörleri ( örn., hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diabetes mellitus , sigara) olan hastalarda uzun süreli tedaviye ba şlanmadan önce 
benzer de ğerlendirmeler yap ılmalıdır.  
Oftalmik etkiler:  
TİLKO ve di ğer NSA İ ilaçlarla yap ılan tedavi s ırasında baz ı istenmeyen g öz bulgular ıyla 
karşılaşılmıştır. Bu nedenle, g örme bozuklu ğundan şüphelenilen hastalarda g öz muayenesi 
yapılmas ı önerilmektedir.  
Antipiretik etkiler:  
Diğer antiinflamatuvar ila çlarda oldu ğu gibi T İLKO genel en feksiyon belirtilerini 
maskeleyebilir.   6 Laboratuvar testleri:  
NSA İ ilaçlar, renal prostaglandin sentezini inhibe ettiklerinde n, renal hemodinami ile tuz ve su 
dengesi üzerinde istenmeyen etkilere neden olabilirler. B öbrek hastal ığı hikayesi bulunanlarda, 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu bulunan diyabetlil erde, hepatik siroz, konjestif kalp yetmezli ği 
hastalar ında, hipovolemide ve di üretik, kort ikosteroid ve nefrotoksik  etki gösterdi ği bilinen 
ilaçlarla birlikte kullan ıldığında, özellikle kalp ve b öbrek fonksiyonlar ı (BUN, kreatinin, ödem 
gelişmesi, kilo art ışı vs.) a çısından hasta uygun şekilde izlenmelidir. Bu hastalar, maj ör cerrahi 
girişimlerin ameliyat s ırasında ve sonras ında a ğır kan kayb ı olasılığı nedeniyle y üksek risk 
altındad ır. Bu nedenle, operasyon sonras ında ve nekahat döneminde yak ından izlenmeleri 
gerekir.  
Tenoksikam plazma proteinlerine y üksek oranda ba ğlandığından, plazma alb ümin düzeylerinin 
belirgin şekilde azald ığı durumlarda önlem al ınmal ıdır.  
Bu tıbbi ürün her bir kapsülde  175 mg  laktoz i çermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Asetilsalisilat ve Salisilatlar  
Salisilatlar, tenoksikam da dahil olmak üzere non -steroidal antienflamatuar ila çları proteine 
bağlanma b ölgelerinden çıkararak bunlar ın klerens ve da ğılma hacmini ar ttırırlar. İstenmeyen 
reaksiyon riski nedeniyle, salisilatlar ve di ğer NSA İ ilaçlar ile birlikte kullan ımı tavsiye edilmez.  
Gastrointestinal Etkile şimler  
Antitrombositik ila çlar ve selektif serotonin geri al ım inhibit örleri ile NSA İ ilaçların birlikte 
kullan ımında gastrointestinal kanama riskinde art ış olmaktad ır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Metotreksat  
Bazı NSA İ ilaçlar ve metotreksat ın birlikte kullan ılmas ının, metotreksat ın renal t übüler 
sekresyonunda azalma, y üksek plazma metotreksat konsantrasyo nu ve a ğır metotreksat 
zehirlenmesine neden olabildi ği bildirilmi ştir. Bu nedenle, T İLKO ile metotreksat birl ikte 
kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdır.  7   
Zidovudin  
AİDS tedavisinde kullan ılan zidovudin ile NSA İ ilaçların eşzamanl ı kullan ımında, tedaviye 
başladıktan bir hafta sonra a ğır aneminin e şlik etti ği retik ülositler üzerinden artm ış eritrosit 
toksisitesi g örülür. NSA İ ilaçlarla tedaviye ba şladıktan iki hafta sonra kan de ğerleri takip 
edilmedir.  
Mifepriston  
NSA İ ilaçlar, mifepristonun etkisini azal tabilece ğinden, mifepriston uygulanmas ından sonraki 8-
12 gün boyunca T İLKO kullan ılmamal ıdır.  
Lityum  
TİLKO lityumun renal klerensini azaltaca ğından, birlikte kullan ılmalar ı plazma lityum 
düzeyinde art ışa ve lityum zehirlenmesine neden olabilir. Plazma li tyum seviyeleri d üzenli 
olarak takip edilmelidir.  
Siklosporin ve Takrolimus  
Nefrotoksisite riskini art tırmas ı nedeniyle, siklosporin ile NSA İ ilaçlar e ş zamanl ı 
kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdır. 
Kinolonlar  
Kinolon kullanan hastalarda konv ülsiyon gel işiminde risk art ışı olabilmektedir.  
Diüretikler ve Antihipertansifler  
Diğer NSA İ ilaçlarda oldu ğu gibi, T İLKO da potasyum tutucu di üretiklerle beraber  
kullan ılmamal ıdır. Bu iki ila ç sınıfı arasında hiperkalemi ve b öbrek yetmezli ğine neden 
olabilecek ila ç etkile şimi bulunmaktad ır.  
TİLKO ve furosemid aras ında klinik olarak anlaml ı bir etkile şim bildirilmemi ştir ancak 
TİLKO’nun hidroklorotiyazidin hipotansif etkisini zay ıflattığı bilinmektedir. Di ğer NSA İ 
ilaçlarda oldu ğu gibi, T İLKO da  alfa-adrenerjik blo kerlerin ve ADE -inhibit örlerinin ve ARB ’in 
antihipertansif etkisini azaltabilir.  
TİLKO’nun santral etkili alfa agonist ve kalsiyum kanal blokerleri ile etkile şime girdi ği 8 bildirilmemi ştir.  
TİLKO ile atenolol aras ında klinik olarak anlaml ı bir etkile şime rastlanmam ıştır. Klinik 
çalışmalarda, tenoksikam ile birlikte dijital preparatlar ı kullanan hastalarda etkile şim 
bildirilmemi ştir. Bu nedenle, T İLKO ve dijital preparatlar ının beraber kullan ılmas ının önemli bir 
risk yaratmad ığı düşünülmektedir.  
Antasid ve  H2-reseptör Antagonistleri  
Önerilen dozlarda birlikte uygulanan antiasitlerle ve simetidinle klinik olarak anlaml ı hiçbir 
etkile şim bulunmam ıştır.  
Probenesid  
Probenesid ve tenoksikam ın birlikte uygulanmas ı, tenoksikam ın plazma konsantrasyonunu 
arttırabilir. Bu g özlemin klinik anlam ı saptanmam ıştır.  
Antikoagülanlar  
Önerilen dozlarda birlikte uyguland ıklarında varfarin, fenprokumon ve d üşük molek ül ağırlıklı 
heparinle klinik bak ımdan anlaml ı hiçbir etkile şim bulunmam ıştır. Bununla birlikte, di ğer NSA İ 
ilaçlarla oldu ğu gibi, antikoag ülanlar ile birlikte verildiklerinde h astalar dikkatle izlenmelidir.  
Oral Antidiyabetikler  
TİLKO ile oral antidiyabetik ila çlar, gliborunid, glibenklamid,  tolbutamidin klinik etkisi de 
benzer şekilde de ğişmemi ştir. Bununla birli kte, di ğer NSA İ ilaçlarla oldu ğu gibi, oral 
antidiyabetiklerle birlikte verildiklerinde hastalar dikkatle izlenmelidir.  
Alkol  
Alkol, tenoksikam ile beraber al ındığında gastrik mukoza hasar ı daha fazla olur.  
TİLKO’nun altın veya penisilamin ile birlikte ku llanıldığı az say ıda hastada klinik olarak anlaml ı 
bir etkile şimle kar şılaşılmam ıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)  9 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TİLKO’nun doğum kont rolü (kontrasepsiyon) üzerine etkileriyle ilgili bilgi yoktur. 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarda olduğ u gibi, 
tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamın gebe kalmaya çalış an 
kadınlarda k ullanılması önerilmez. TİL KO’nun  gebe kalmaya çalışan kadınlar tarafı ndan 
kullanımında, doz mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır ve tedavi süresi mümkün olduğ unca 
kısa olmalıdır. TİL KO gebeliğin 3.  trimesterinde kontrendikedir.  
Gebelik dönemi 
Tenoksikam i çin, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir (Bkz. B ölüm 
5.3).  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da doğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler ol duğunu göstermemektedir.  
TİLKO, gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır.  
NSA İ ilaçlar, prostaglandin sentezi üzerinde inhibit ör etki g österir ve bu etki, ila ç hamileli ğin 
son d öneminde verildi ğinde fetal ductus arteriosus ’un kapanmas ına ve do ğumu uzatarak 
partürisyonu geciktirmeye neden olabilir. Gebeli ğin üçüncü trimesterinde tedaviden 
kaçınılmalıdır. 
Laktasyon  dönemi 
Tek doz uygulama sonu çları, çok d üşük miktarda tenoksikam ın (ortalama de ğer, dozun % 
0.3’den daha az ı) anne s ütüne ge çtiğini g östermiştir (Bkz. B ölüm 5.2). Bug üne kadar,  TİLKO 
kullanmakta olan emziren annelerin çocuklar ında hi çbir yan etki bildirilmemi ştir ama 
şüphelenilen durumlarda ya bebek s ütten kesilmeli veya ila ç bırakılmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Siklooksijenaz /prostagla ndin sentezi inhibisyonu yapt ığı bilinen di ğer ila çlar gibi tenoksikam 
kullan ımı fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kad ınlarda kullan ılmas ı önerilmez.  
Gebe kalma g üçlüğü olan ya da infertilite ara ştırmas ı yapılan kad ınlarda tenoksikam tedavisini n 
kesilmesi d üşünülmelidir.  10 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesi, sersemleme ve g örme bozuklu ğu gibi ara ç ve makine kullan ımını etkileyebilecek 
yan etkilerin g örüldüğü hastalar ara ç ve makine kullanmaktan ka çınmal ıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok say ıda hasta i çeren klinik çalışmalara g öre, tenoksikam  önerilen dozlarda iyi tolere 
edilmi ştir. Bildirilen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve ge çici olmu ştur. Az say ıda hastada 
istenmeyen etkiler nedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmi ştir. Teno ksikamın parenteral 
uygulamas ının lokal tolerans ı iyi bulunmu ştur.  
TİLKO’nun kullan ımına ili şkin istenmeyen etkiler i çin aşağıdaki terimler ve s ıklık dereceleri 
kullan ılmıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan  (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: Anemi, agran ülositoz, l ökopeni, trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: Dispne, ast ım, anaflaksi, anjiyo ödem gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı  
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Yayg ın olmayan: İştah kayb ı  
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Uyku bozukluklar ı  
Sinir sistemi hastal ıkları  
Yayg ın: Sersemlik,  baş ağrısı  
Göz hastal ıkları  
Bilinmiyor: G örme bozukluklar ı  
Kulak ve i ç kulak hastal ıkları  
Yayg ın olmayan: Vertigo  11 Kardiyak hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Palpitasyon  
Bilinmiyor: Kalp yetmezli ği 
Vask üler hastal ıklar  
Bilinmiyor: Vask ülit. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler se çici siklooksijenaz 2 
inhibit örleri (COX2 inhibit örleri) ve baz ı NSA İ ilaçların kullan ımının (özellikle y üksek dozda ve 
uzun s üreli tedavide) arteriyel trombotik olay ( örneğin miyokard enfarkt üsü ya da inme) riskinde 
az mik tarda art ış ile ili şkili olabilece ğini ileri s ürmektedir.  
Tenoksikam ın miyokard enfarkt üsü gibi trombotik olaylar ı arttırdığı gösterilmemi ş olmakla 
birlikte, tenoksikam ın bu riskini d ışlamak i çin yeterli veri bulunmamaktad ır.  
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yayg ın: Gastrik, epigastrik ve abdominal rahats ızlık, dispepsi, bulant ı, yanma gastrointestinal 
perforasyon  
Yayg ın olmayan: Hematemez ve melena dahil gastrointestinal kanama, ülser, konstipasyon, 
diyare, stomatit, gastrit, kusma, a ğız kurulu ğu  
Bilinmiy or: Uygulama ard ından kolit ve Crohn hastal ığı alevlenmesi bildirilmi ştir.  
Hepato -bilier hastal ıklar  
Bilinmiyor: Hepatit  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları  
Yayg ın olmayan: Ka şıntı (rektal uygulama sonras ı anal b ölgede), eritem, ekzantem, d öküntü, 
ürtiker  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell ’s sendromu), 
fotosensitivite reaksiyonlar ı  
Gebelik, pueperiyum durumlar ı ve perinatal hastal ıkları  
Bilinmiyor: Tenoksikam dahil siklooksijenaz/prostaglandin sentezini bask ıladığı bilinen ilaçlarla 
kadın infertilitesine ili şkin izole olgular bildirilmi ştir.  
 12 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Yorgunluk, ödem  
Araştırmalar  
Yayg ın olmayan: Karaci ğer enzimleri, kan üre azotu (BUN) ya da krea tinde art ış  
Bilinmiyor: Özellikle kardiyovask üler ila çlarla tedavi edilen hastalarda kan bas ıncında art ış  
Pazarlama sonras ı gözlenen yan etkiler:  
Tenoksikamın  piyasaya verilmesinden sonraki deneyimle elde edilen g üvenlik profili, klinik 
çalışmalardan el de edilen deneyimle tutarl ıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar /risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptom ve Belirtiler:  
TİLKO ile akut doz a şımı tablosuna rastlan ılmad ıysa da, istenmeyen etkiler b ölümünde bildirilen 
semptom ve belirtilerin daha belirgin olarak ortaya çıkmas ı beklenebilir. Gastrointestinal kanama 
ortaya çıkabilir. NSA İ ilaç alınmas ı ardından seyrek olarak hipertansiyon, akut renal yetmezlik, 
solunum depresyonu ve koma ortaya çıkabilir.  
NSA İ ilaç terap ötik kullan ımında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmi ştir ve doz a şımı ardından 
da ortaya çıkabilir.  
Tedavi:  
NSA İ ilaç doz a şımında hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. Özgün 
antidot yoktur. Doz a şımında, emilimi azalt ıcı (örneğin, mide y ıkanmas ı veya aktif k ömür) ve  
atılımı hızland ırıcı (örneğin, kolestiramin) yakla şımlar denenmelidir.  
Diyaliz kan dola şımından NSAİ  ilaçları anlamlı dü zeyde temizlemez.  13 5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farma koterapötik g rup: Non-steroidal antiinflamatuvarlar ve antiromatik ürü nler (Oksikamlar)  
ATC kodu: M01AC02  
TİLKO’nun etken maddesi olan tenoksikam, antienflamatua r, analjezik ve antiromatizmal 
özellikleri olan ve trombosit kümelenmesini inhibe eden b ir non -steroid antienflamatuar (NSAİ) 
ilaçtır. Tenoksikam, prostaglandin biyosentezini hem in vitro hem de in vivo olarak inhibe eder. 
İnsan COS -7 hücrele rinden hazırlanan sikl o-oksijenaz (COX) izoenzimleri üzerinde yapılan in -
vitro araştırmalarda, tenoksikamın COX -1 ve COX -2 izoenzimlerini, COX -2/COX -1 oranı 
1.34’e eşit olmak üzere, yaklaşık olarak aynı derecede inhibe ettiğ i gösterilmiştir.  
İn vitro l ökosit peroksidaz testleri, tenoksikam ın enflamasyon b ölgesindeki aktif oksijeni yok 
edici etki g österebilece ğini düşündürmektedir.  
TİLKO, kıkırdak y ıkımını uyaran insan metaloprotein az (stromelisin ve kollajenaz) enzimleri 
üzerinde g üçlü bir inhibit ör etki gösterir. Bu farmakolojik etkiler, T İLKO’nun iskelet -kas 
sisteminin a ğrılı enflamatuar ve dejeneratif hastal ıklardaki etkinli ğini açıklamaktad ır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Tenoksikam ın oral absorpsiyonu h ızlı ve tamd ır (biyoyararl ılık % 100). A ç bırakılmış 
deneklerde oral veya rektal uygulamadan sonra 2 saat i çinde pik plazma konsantrasyonlar ına 
ulaşılır. Yemekle birlikte al ındığında absorbsiyon ayn ı düzeydedir ancak pik konsantrasyona 
ulaşma zaman ı gecikir.  
Günde bir kez 20 mg önerilen dozaj rejimiyle, beklenmeyen birikim olmaks ızın, kararl ı durum 
koşullarına on -on beş günde ula şılmaktad ır. Tenoksikam g ünde bir kez 20 mg oral dozlar ında 
verildi ğinde kararl ı durum ortalama konsantrasyonu 11 mg/L ’dir ve bu d ört yıla kadar tedavide 
dahi de ğişmemektedir.  
Tek doz kinetiklerinden tahmin edilebilece ği gibi kararl ı durumda plazma konsantrasyonlar ı tek 
bir doz sonras ında ula şılan konsantrasyonlardan 6 kat daha y üksektir.  14 Dağılım:  
Kanda ilac ın % 99 ’dan fazla b ölümü albümine ba ğlanır. Tenok sikam sinovyal s ıvıya çok iyi 
penetre olur, ancak pik konsantrasyona plazmadan daha ge ç ulaşır.  
Tek doz uygulama sonu çları, çok d üşük miktarda tenoksikam ın (ortalama de ğer, dozun % 
0.3’den daha az ı) anne s ütüne ge çtiğini göstermi ştir (Bkz. B ölüm 4.6).  
Biyotransformasyon: 
Tenoksikam v ücuttan, farmakolojik olarak tamamen inaktif metabolitlerine d önüştükten sonra 
atılır.  
Elimin asyon: 
Oral dozun üçte ikisi idrarla at ılırken (genelde inaktif 5 ’ hidroksi tenoksikam) geriye kalan ı safra 
yolu ile ( önemli bir k ısmı glukuronize bile şikler halinde) at ılır. Uygulanan dozun %1 ’den daha 
azı idrarda ana ila ç olarak geri kazan ılmaktad ır. Tenoksikam ın ortalama eliminasyon yar ı-ömrü 
72 saattir (59 -74 saat). Toplam plazma klerensi 2 mL/dakika ’dır.  
Doğrusa llık / Doğrusal olm ayan durum:  
Tenoksikam ın farmakokineti ği, ara ştırmalarda 10 -100 mg aras ındaki dozlarda lineer özellik 
göstermi ştir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek y etmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda yap ılan çalışmalarda, sa ğlıklı kişilerde ula şılan plazma 
konsantrasyonlar ına ula şılmas ı için doz ayarlamas ı gerekmedi ği bildirilmektedir.  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda yap ılan çalışmalarda, sa ğlıklı kişilerde ula şılan plazma 
konsantrasyonlar ına ula şılmas ı için doz ayarla ması gerekmedi ği bildirilmektedir.  
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlılarda yap ılan çalışmalarda, sa ğlıklı kişilerde ula şılan plazma konsantrasyonlar ına ulaşılmas ı 
için doz ayarlamas ı gerekmedi ği bildirilmektedir. Ya şlılarda, sa ğlıklı kişilere benzer kinetik 
profil g özlenmektedir.  15 Diğer: 
Romatoid olan hastalarda sa ğlıklı kişilere benzer kinetik profil g özlenmektedir.  
Tenoksikam ın plazma proteinlerine y üksek oranda ba ğlanmas ı nedeniyle, plazma alb ümin 
düzeylerinde belirgin d üşme oldu ğu durumlarda T İLKO dikkatli  kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 
4.4).  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde karsinojenik etki g östermemi ştir.  
Mutajenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde mutajenik etki g östermemi ştir.  
Fertilite bozuklu ğu:  
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ila çlarda oldu ğu gibi, 
tenoksikam kullan ımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikam ın gebe kalmaya çalışan 
kadınlarda kullan ılmas ı önerilmez. Gebe kalma g üçlüğü olan ya da infertilite a raştırmas ı yapılan 
kadınlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi d üşünülmelidir.  
Teratojenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde teratojenik etki g östermemi ştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz    
Magnezyum stearat   
Kapsül içeriği : 
Jelatin     
Sarı demir oksit     
Titanyum dioksit     
6.2. Geçimsizlikler 
TİLKO enjeksiyonluk toz infüzyonlarla kullanılmamalıdır.  
 16 6.3. Raf ömrü 
24 ay.  
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25oC’nin altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
TİLKO 20 mg kapsül, 10 ve 30 kapsüllük PVC/Alu blister ambalajlarda  bulunur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUH SAT SAHİBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A.Ş. 
Bağlarba şı, Gazi Cad. No: 64 -66 
Üsküdar/İSTANBUL  
Tel.  : 0216 492 57 08  
Faks.  : 0216 334 78 88  
 
8. RUH SAT NUMARASI(LARI) 
213/13  
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 