KISA ÜRÜN BİLGİSİ
• 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve /veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi
amacı ile kullanımı kontrendikedir.
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku apnesi
olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu
için kullanılmalıdır.
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRADOLEX® 100 mg/2 ml IM/IV/SC enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul (2 ml) 100 mg tramadol hidroklorür içerir. Birim dozunda (1 ml) 50 mg etkin
madde bulunur.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum asetat trihidrat 8,3 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Şeffaf cam ampul içerisinde steril, berrak ve renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doz ayarlaması, ağrının şiddetine ve hastanın verdiği bireysel yanıta göre yapılmalıdır. Genel
olarak ağrıyı giderecek en düşük doz seçilmelidir. Doz ağrının şiddetine, hastanın hassasiyetine
göre ayarlanmalıdır. Özel klinik durumlar dışında tramadolün günlük dozu 400 mg’ı (4 ampul)
aşmamalıdır. 12 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir.
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde:
1/124-6 saatte bir 50-100 mg tramadol dozlarında uygulanabilir.
Uygulama süresi:
TRADOLEX ile tedavide, ilaç bağımlılığı ve çekilme bulgularının oluşmasını engellemek için
mümkün olan endikasyonlarda tedavi süresi kısa tutulmalı ve intermitan uygulama
yapılmalıdır. TRADOLEX ile uzun süreli tedavide, bağımlılık yapma olasılığı tümüyle göz ardı
edilmemelidir. Bu nedenle tedavinin süresine ve gerekirse geçici olarak ilacın alımının
durdurulmasına doktor karar vermelidir.
Uygulama şekli:
IV uygulama yavaş enjeksiyon ile veya seyreltilmiş olarak infüzyon yolu ile yapılır. Ampuller
IM veya SC uygulamaya da uygundur.
Uygulama öncesi seyreltme ile ilgili talimatlar için 6.6.’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Diyaliz Hastaları/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği
olan hastalarda tramadolün eliminasyonu gecikir. Bu hastalarda hekim hastanın ihtiyaçlarına
göre doz aralığının uzatılmasını düşünebilir.
Pediyatrik popülasyon: 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.
Geriyatrik popülasyon: 75 yaşa kadar, klinik belirgin karaciğer ve böbrek yetmezliği
olmayan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 75 yaşın üzerindeki hastalarda
eliminasyon süresi uzayabilir. Bu nedenle gerekirse doz aralıkları uzatılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
TRADOLEX aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
• Tramadole veya içindeki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,
• Alkol, hipnotikler, analjezikler, opioidler veya psikotropik madde içeren ilaçlarla oluşan
akut intoksikasyonlarda,
• MAO inhibitörü alan veya son 14 gün içinde MAO inhibitörü almış olan hastalarda,
• Tedavi ile kontrol edilemeyen epilepsi hastalarında,
• 12 yaş altındaki çocuklarda,
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi
amacıyla,
• Uyuşturucu yoksunluk tedavisi amacıyla.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• TRADOLEX opioid bağımlısı olan hastalarda, kafa yaralanması olan hastalarda, şokta,
bilinç düzeyini azaltan nedeni belirsiz olgularda, solunum merkezi veya fonksiyonu
bozukluğunda ve kafa içi basıncın arttığı durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.
• Opioidlere duyarlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
2/12• Tedavi edilen hastada solunum depresyonu varsa veya aynı zamanda merkezi sinir
sistemini baskılayan ilaçlar kullanılıyorsa veya önerilen doz belirgin şekilde aşılmışsa, bu
durumlarda solunum depresyonu oluşabilir.
• Önerilen dozlarda TRADOLEX kullanan hastalarda konvülsiyonlar bildirilmiştir. Doz
önerilen günlük maksimum dozu (400 mg) aşarsa risk artabilir. Ek olarak TRADOLEX,
nöbet eşiğini düşüren başka ilaçlar kullanan hastalarda nöbet riskini arttırır. Epilepsi
hastalarında veya nöbetlere yatkınlığı olan hastalarda TRADOLEX yalnızca mutlaka
gerekliyse kullanılmalıdır.
• TRADOLEX’in bağımlılık potansiyeli düşüktür. Uzun dönem kullanımda tolerans,
fiziksel ve psikolojik bağımlılık gelişebilir. İlaç kötüye kullanımına veya bağımlılığa
yatkın hastalarda TRADOLEX tedavisi kısa sürelerde ve ciddi tıbbi gözetim altında
uygulanmalıdır.
• TRADOLEX opioid bağımlı hastalarda yerine koyma tedavisi için uygun değildir. Bir
opioid agonisti olduğu halde TRADOLEX morfin yoksunluk semptomlarını
baskılayamaz.
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obtrüktif uyku apnesi olanlar,
kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için
kullanılmamalıdır.
• CYP2D6 Metabolizması
Tramadol CYP2D6 karaciğer enzimi tarafından metabolizma edilir. Hastada bir yetersizlik
varsa veya bu enzim tamamen eksikse, yeterli bir analjezik etki elde edilemeyebilir.
Tahminler, Kafkas popülasyonunun %7’sine kadarının bu eksikliğe sahip olabileceğini
göstermektedir. Bununla birlikte, eğer hasta ultra hızlı bir şekilde metabolize eden bir kişi
ise, yaygın olarak reçete edilen dozlarla bile <yan etki> olarak opioid toksisitesinin gelişme
riski vardır. Opioid toksisitesinin genel semptomlar arasında kafa karışıklığı, uyuklama,
yüzeysel solunum, küçülmüş göz bebekleri, bulantı, kusma, kabızlık ve iştahsızlık
sayılabilir. Şiddetli solunum depresyonu semptomları içerebilir. Farklı popülasyonlarda
ultra hızlı metabolize eden kişilerdeki prevalans tahminleri aşağıda özetlenmiştir:
Popülasyon % Prevelans
Afrikalı/Etiyopyalı % 29
Afro-Amerikan % 3,4 ila %6,5
Asyalı % 1,2 ila %2
Kafkas % 3,6 ila 6,5
Yunan % 6,0
Macar % 1,9
Kuzey Avrupalı % 1 ila % 2
• Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilmesi gerekmediğinde, yoksunluk semptomlarını
önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiye edilebilir.
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.
3/12Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
TRADOLEX, MAO inhibitörleri ile kombine edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3.). Bir opioid olan
petidin kullanımından önceki 14 gün içinde MAO inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda,
santral sinir sistemi, solunum ve kardiyovasküler fonksiyon üzerinde yaşamı tehdit eden
etkileşimler gözlenmiştir. TRADOLEX tedavisi sırasında MAO inhibitörleri ile aynı
etkileşimler dışlanamaz.
TRADOLEX’in alkol dahil santral sinir sistemini deprese edici diğer tıbbi ürünlerle bir arada
kullanımı SSS etkilerini potansiyalize edebilir (bkz. Bölüm 4.8.).
Farmakokinetik çalışmaların sonuçları, TRADOLEX ile birlikte veya öncesinde simetidin
(karma fonksiyonlu oksidaz enzim inhibitörü) uygulanmasının klinik anlamı olan etkileşimlere
yol açmasının zor olduğunu göstermiştir. Birlikte veya öncesinde karbamazepin (enzim
indükleyici) verilişi, analjezik etkiyi azaltabilir ve etki süresini kısaltabilir.
Tramadol konvülsiyonlar oluşturabilir ve selektif serotonin geri-alım inhibitörleri (SSRİ),
seratonin norepinefrin geri-alım inhibitörleri (SNRİ), trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler
ve nöbet eşiğini düşürücü diğer tıbbi ürünler (örn. bupropion, mirtazapin,
tetrahidrokanabinol)’in konvülsiyonlara neden olma potansiyelini arttırır.
TRADOLEX’in, tedavide selektif serotonin geri-alım inhibitörleri (SSRİ) serotonin
norepinefrin geri-alım inhibitörleri (SNRİ) gibi serotonerjik ilaçlarla, MAO inhibitörleri (bkz.
Bölüm 4.3.), trisiklik antidepresanlar ve mirtazapin ile kombine edilerek kullanımında
serotonerjik toksisiteye neden olabilir. Aşağıdakilerden birinin varlığında serotonin sendromu
olasılığı akla gelmelidir:
- Spontan klonus
- Ajitasyon veya diyaforez ile birlikte indüklenebilir veya oküler klonus
- Tremor ve hiperrefleksi
- Hipertoni ve 38°C üstünde vücut sıcaklığına eşlik eden indüklenebilir veya oküler klonus.
Serotenerjik ilaçların kesilmesi genellikle hızlı bir düzelme sağlar. Tedavi semptomların tipi ve
şiddetine bağlıdır.
Bazı hastalarda artmış INR ile majör kanama ve ekimozlar bildirildiğinden, tramadol ve
kumarin türevleri (örneğin varfarin) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
CYP3A4’ü inhibe ettiği bilinen ketokonazol ve eritromisin gibi diğer aktif maddeler,
tramadolün metabolizmasını (N-demetilasyon) ve muhtemelen aktif O-dimetilli metabolitinin
metabolizmasını inhibe edebilirler. Bu tip etkileşimlerin klinik önemi araştırılmamıştır (bkz.
Bölüm 4.8.).
4/12Sınırlı sayıda çalışmada, antiemetik 5-HT antagonisti ondansetronun pre- veya post-operatif
3
uygulanışı, post-operatif ağrısı olan hastalarda tramadol gereksinimini artırmıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tramadolün kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından TRADOLEX korunma yöntemi
uygulamayan kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. TRADOLEX kullanan kadınlar uygun bir
doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Tramadol plesentayı geçer. İnsanda gebelikte tramadolün güvenliliği ile ilgili çok az bilgi
bulunmaktadır. Bu yüzden TRADOLEX gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Deney hayvanları üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim
ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Deney hayvanlarında yüksek dozlarda organ gelişimi, kemikleşme ve neonatal mortalite
üzerinde etkili olduğu gösterilmiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Doğumdan önce veya doğum sırasında verilen tramadol uterus kasılmalarını etkilemez. Yeni
doğanlarda, solunum hızında klinik önemi olmayan değişiklikler oluşturabilir. Gebelik
sırasında kronik kullanımı neonatal yoksunluk belirtilerine yol açabilir.
Laktasyon dönemi
Tramadolün maternal dozunun yaklaşık %0,1’i anne sütüne geçer. Erken post-partum dönemde,
400 mg’a kadar günlük maternal oral dozaj için, bu anne sütü ile beslenen bebeklerin anne
ağırlığı ile ayarlanan dozajın %3’üne karşılık gelen ortalama bir miktarda tramadole karşılık
gelir. Bu nedenle tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol
tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk,
huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcuttur.
Üreme yeteneği/Fertilite
5/12Pazarlama sonrası gözlemlerdeki veriler tramadolün üreme yeteneği üzerine etkisinin
bulunmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmaları tramadolün fertilite üzerine etkisini
göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRADOLEX uyku haline ve baş dönmesine neden olabilir ve bu şekilde sürücülerin veya
makine kullanıcıların reaksiyonlarını bozabilir. TRADOLEX kullanırken araba ve makine
kullanılmamalıdır. Bu durum diğer psikotropik maddelerle özellikle alkolle beraber kullanım
durumunda ortaya çıkar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkiler aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor.)
TRADOLEX kullanımı ile en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar bulantı ve baş dönmesidir,
her ikisi de hastaların %10’undan fazlasında oluşur.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (örneğin dispne, bronkospazm, hırıltı, anjiyonörotik ödem) ve
anafilaksi.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: İştah değişiklikleri
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Halüsinasyonlar, konfüzyonel durum, uyku bozuklukları, deliryum, anksiyete ve kabus
görme. Psişik advers reaksiyonlar TRADOLEX alışını takiben, kişiden kişiye değişen şiddette
ve özellikte, kişiliğe ve tedavi süresine bağlı olarak oluşabilir. Bunlar mizaç değişiklikleri
(genellikle öfori, bazen disfori), aktivitede değişiklikler (genellikle baskılanma, bazen artma),
kognitif ve sensoriyel kapasitede değişikliklerdir (örneğin karar verme davranışı, algılama
bozuklukları). İlaç bağımlılığı oluşabilir. Opiyat yoksunluğu sırasında oluşanlara benzer
yoksunluk reaksiyonu belirtileri oluşabilir. Bu belirtiler: ajitasyon, anksiyete, sinirlilik,
uykusuzluk, hiperkinezi, tremor ve gastrointestinal belirtiler.
Çok seyrek: Tramadolün kesilmesi ile panik atakları, şiddetli anksiyete, halüsinasyonlar,
paresteziler, tinnitus ve alışılmadık santral sinir sistemi belirtileri (örneğin konfüzyon,
delüzyonlar, depersonalizasyon, gerçeklikten kopuş, paranoya) gözlenebilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş dönmesi (sersemlik hali)
Yaygın: Baş ağrısı, uyku hali (somnolans)
6/12Seyrek: Konuşma bozuklukları, parestezi, tremor, epileptiform konvülsiyonlar, istem dışı kas
kasılmaları, anormal koordinasyon, senkop
Konvülsiyonlar, başlıca yüksek tramadol dozlarından sonra veya nöbet eşiğini düşürebilen tıbbi
ürünlerle birlikte kullanıldığında oluşmuştur (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5.).
Göz hastalıkları
Seyrek: Miyozis, midriyazis, bulanık görme
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler regülasyon (çarpıntı, taşikardi). Bu advers reaksiyonlar
özellikle intravenöz verilişte ve fiziksel stresli hastalarda oluşabilir.
Seyrek: Bradikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler regülasyon (postural hipotansiyon veya kardiyovasküler
kollaps). Bu advers reaksiyonlar özellikle intravenöz verilişte ve fiziksel stresli hastalarda
oluşabilir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Solunum baskılanması, dispne
Önerilen dozlar belirgin şekilde aşılırsa ve diğer santral depresan maddeler birlikte alınırsa
(bkz. Bölüm 4.5.) solunum depresyonu oluşabilir.
Astımda kötüleşme bildirilmiştir, ancak nedensel bir ilişki saptanamamıştır.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı.
Yaygın: Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Öğürme, gastrointestinal iritasyon (midede baskı hissi, şişkinlik), diyare
Hepatobiliyer hastalıklar
Çok seyrek: Birkaç izole vakada, tramadol tedavisi ile zamansal bağlantılı olarak, karaciğer
enzim değerlerinde artış bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Hiperhidrozis
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları (örneğin kaşıntı, döküntü, ürtiker)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Motor güçsüzlük
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İşeme bozuklukları (disüri ve üriner retansiyon)
7/12Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk (fatig)
Araştırmalar
Seyrek: Kan basıncında artış
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Prensipte, tramadol ile zehirlenme belirtilerinin, diğer santral etkili analjeziklerin (opioidler)
etkilerine benzemesi beklenir. Bunlar özellikle miyozis, kusma, kardiyovasküler kollaps,
komaya dek değişen bilinç bozuklukları, konvülsiyonlar ve solunumun durmasına kadar varan
solunum depresyonudur.
Tedavi:
Genel acil müdahale ilkeleri uygulanır. Solunum yolu açık tutulur (aspirasyon!), semptomlara
göre solunum ve dolaşımın sürdürülmesi sağlanır. Mide, kusturma (bilinci açık hastalarda) veya
gastrik yıkama ile boşaltılır. Solunum depresyonu için antidot naloksondur. Hayvan
deneylerinde naloksonun konvülsiyonlar üzerine etkisi yoktur. Bu vakalarda intravenöz
diazepam verilmelidir.
Aktif kömür ve gastrik lavaj uygulaması ile yapılan gastrik dekontaminasyon, tramadolün
yutulmasından sonraki 2 saat içinde yapılmalıdır. Yüksek dozlar veya yavaş-salımlı
formülasyon zehirlenmelerinde söz konusu ise daha geç de uygulanabilir.
Tramadol serumdan hemodiyaliz veya hemofiltrasyon ile minimal derecede elimine edilir. Bu
yüzden TRADOLEX ile akut zehirlenmelerin hemodiyaliz veya hemofiltrasyon ile tek başına
tedavisi, detoksifikasyon için uygun değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Analjezikler/Diğer opioidler
ATC kodu: N02AX02
Tramadol santral olarak etki gösteren bir opioid analjeziktir. µ, κ ve δ opioid reseptörler
üzerinde selektif olmayan saf bir agonisttir; µ reseptörlere afinitesi daha yüksektir. Analjezik
8/12etkisine katkıda bulunan diğer mekanizmalar, nöronal noradrenalin geri-alınımının inhibisyonu
ve serotonin salınımının arttırılmasıdır.
Tramadol antitussif bir etkiye de sahiptir. Morfinin aksine, tramadolün analjezik dozları geniş
bir aralıkta solunumu deprese edici etki oluşturmaz. Gastrointestinal motilite de az etkilenir.
Kardiyovasküler sistem üzerindeki etkiler hafif olma eğilimindedir. Tramadolün potensinin,
morfininkinin 1/10 (onda biri) ile 1/6 (altıda biri) arasında olduğu bildirilmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntramüsküler uygulamadan sonra tramadol hızla ve tamamen emilir. Ortalama doruk serum
konsantrasyonuna (C ) 45 dakika sonra erişilir ve biyoyararlanım yaklaşık %100’dür. Oral
maks
verilişten sonra tramadolün %90’ından fazlası emilir. Emilim yarılanma ömrü 0,38±0,18
saattir.
Oral ve IV uygulama sonrası serum tramadol konsantrasyon eğrileri altındaki alanlar
karşılaştırıldığında tramadol kapsüller için biyoyararlanım 68±%13 olarak gösterilmiştir. Diğer
opioid analjeziklere kıyasla tramadol kapsüllerinin mutlak bioyararlanımı oldukça yüksektir.
Kapsüllerin verilişinden sonra doruk plazma konsantrasyonuna 2 saat sonra erişilir. 100 mg
tramadol tablet verilişinden sonra, C =141±40 ng/ml olan doruk plazma konsantrasyonuna
maks
4,9 saat sonra erişilir. 200 mg tablet verilişinden sonra, C =260±62 ng/ml olan doruk plazma
maks
derişimine 4,8 saat sonra erişilir.
EAA olarak ölçülen biyoyararlanım derecesi bakımından tablet ve oral damlanın
farmakokinetikleri ile kapsülün farmakokinetiği arasında anlamlı bir farklılık yoktur. Oral
kapsül ve tabletin C değerleri arasında %10’luk bir farklılık vardır. Oral damla için C ’a
maks maks
erişme süresi 1 saat, tablet için 1,5 saat ve kapsül için 2,2 saattir, oral sıvı formların hızlı emilimi
olduğu gösterilmektedir.
Dağılım:
Tramadol yüksek bir doku afinitesine sahiptir (V =203±40 litre). Plazma proteinlerine
d,β
yaklaşık %20 oranında bağlanır.
Tramadol kan-beyin engelini ve plasenta engelini aşar. Sütte çok düşük miktarlarda etkin
madde ve O-desmetil türevi bulunur (uygulanan dozun sırasıyla %0,1 ve %0,02’si).
Biyotransformasyon:
İnsanlarda tramadol başlıca N- ve O-demetilasyon ve O-demetilli ürünlerin glukuronik asitle
konjugasyonu yoluyla metabolize edilir. Sadece O-desmetiltramadol farmakolojik yönden
9/12aktiftir. Diğer metabolitler arasında bireyler arası belirgin niceliksel farklılıklar vardır. Şimdiye
dek, idrarda 11 metaboliti bulunmuştur. Hayvan deneyleri O-desmetiltramadolün ana bileşikten
2-4 kez daha güçlü olduğunu göstermiştir. Yarılanma ömrü t (6 sağlıklı gönüllü) 7,9 saattir
1/2,β
(aralık 5,4-9,6 saat) ve yaklaşık olarak tramadolünki kadardır.
Tramadolün biyotransformasyonunda rol oynayan CYP3A4 ve CYP2D6 izoenzimlerinden biri
veya her ikisinin inhibisyonu, tramadol veya aktif metabolitinin plazma konsantrasyonunu
etkileyebilir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü t veriliş yolundan bağımsız olarak, yaklaşık 6 saattir. 75 yaşın
1/2,β
üstündeki hastalarda yaklaşık 1,4 katı uzayabilir.
Tramadol ve metabolitleri hemen hemen tamamen böbrekler yoluyla atılırlar. Kümülatif üriner
atılım, verilen dozun toplam radyoaktivitesinin %90’ıdır. Karaciğer ve böbrek fonksiyon
yetmezliğinde yarılanma ömrü hafif uzayabilir. Karaciğer sirozu olan hastalarda, eliminasyon
yarılanma ömrü 13,3±4,9 saat (tramadol) ve 18,5±9,4 saat (O-desmetiltramadol), bir uç vakada
sırasıyla 22,3 saat ve 36 saat olarak gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin
klerensi <5 ml/dk) değerler 11±3,2 saat ve 16,9±3 saat, bir uç vakada sırasıyla 19,5 saat ve 43,2
saattir.
Tramadol terapötik doz aralığında doğrusal bir farmakokinetik profile sahiptir.
Serum konsantrasyonları ile analjezik etki arasındaki ilişki doza bağımlıdır, ancak bazı
vakalarda belirgin şekilde değişir. Genellikle 100-300 mg/ml’lik bir serum konsantrasyonu
etkilidir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tramadolün sıçanlarda ve köpeklerde 6-26 hafta süreyle oral ve parenteral, köpeklerde 12 ay
oral tekrarlanarak verilişinde, hematolojik, klinik kimyasal ve histolojik incelemeler, madde ile
ilgili herhangi bir değişikliğe ilişkin bir kanıt göstermemiştir. Santral sinir sistemi belirtileri
yalnızca terapötik aralığın belirgin olarak üstündeki yüksek dozlardan sonra oluşmuştur;
yerinde duramama, salivasyon, konvülsiyonlar ve kilo almada azalma. Sıçanlar ve köpekler
sırasıyla 20 mg/kg ve 10 mg/kg oral dozlarını, köpekler 20 mg/kg rektal dozlarını herhangi bir
reaksiyon oluşmaksızın tolere etmişlerdir.
Sıçanlarda 50 mg/kg/gün dozunun üzerindeki tramadol dozları annede toksik etkilere neden
olmuş ve yeni doğan mortalitesini artırmıştır. Yavrularda ossifikasyon bozuklukları, vajina ve
göz açılmasında gecikme şeklinde gelişme geriliği oluşmuştur. Erkek ve dişi fertilitesi
10/12etkilenmemiştir. Tavşanlarda 125 mg/kg dozun üzerinde annede toksik etkiler ve yavrularında
iskelet anormallikleri vardır.
Bazı in vitro test sistemlerinde mutajenik etki kanıtı mevcuttur. In vivo çalışmalar bu tip etkiler
göstermemiştir. Şu ana dek elde edilen bilgilere göre, tramadol non-mutajenik olarak
sınıflandırılabilir.
Tramadol hidroklorürün tümör oluşturma potansiyeli üzerine çalışmalar sıçanlarda ve farelerde
gerçekleştirilmiştir. Sıçanlardaki çalışmalar, tümör insidansında madde ile ilişkili herhangi bir
artışa ilişkin bir kanıt göstermemiştir. Farelerdeki çalışmalarda, erkeklerde karaciğer hücre
adenom insidansında bir artış (15 mg/kg üzeri dozlarda doz-bağımlı anlamlı olmayan artış) ve
dişilerde tüm doz gruplarında pulmoner tümörlerde bir artış (anlamlı, ancak doz-bağlı değil)
vardır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum asetat trihidrat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Diklofenak, indometasin, fenilbutazon, diazepam, flunitrazepam, midazolam, gliseriltrinitrat
enjeksiyonluk çözeltileri ile geçimsizdir.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Uygulama için hazırlanan seyreltilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda kullanılması
önerilir. Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRADOLEX’i kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, TRADOLEX’i kullanmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC taşıyıcı blisteri ile birlikte renksiz, tek kullanımlık, Tip I otopul ampul
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Enjeksiyon hacminin hesaplanması:
1) Gerekli toplam tramadol hidroklorür dozunun mg olarak hesaplanması:
11/12Vücut ağırlığı (kg) x doz (mg/kg)
2) Enjekte edilecek, seyreltilmiş enjeksiyonluk tramadol hidroklorür çözelti hacminin
hesaplanması: toplam doz (mg)/seyreltilmiş çözeltinin uygun konsantrasyonu (mg/ml)
(aşağıdaki tabloya bakınız)
Yani; TRADOLEX ampul, enjeksiyonluk su ile seyreltilmelidir. Aşağıdaki tablo hangi
konsantrasyonların elde edildiğini göstermektedir (1 ml ampul 50 mg tramadol hidroklorür
içerir.).
TRADOLEX ampulün seyreltilmesi
Enjeksiyonluk su Elde edilen konsantrasvon
2 ml + 2 ml 25 mg/ml
2 ml + 4 ml 16,7 mg/ml
2 ml + 6 ml 12,5 mg/ml
2 ml + 8 ml 10,0 mg/ml
2 ml + 10 ml 8,3 mg/ml
2 ml + 12 ml 7,1 mg/ml
2 ml + 14 ml 6,3 mg/ml
2 ml + 16 ml 5,6 mg/ml
2 ml + 18 ml 5,0 mg/ml
Örnek hesaplama: 45 kg’lık bir çocuk için kilosu başına 1,5 mg tramadol hidroklorür verilmek
istendiğinde; 67,5 mg tramadol hidroklorür verilmesi gereklidir. Bunun için 2 ml ampul 4 ml
enjeksiyonluk su ile seyreltilir bu da ml’de 16,7 mg tramadol hidroklorür konsantrasyonunu
verir. Daha sonra 4 ml seyreltilmiş çözelti (yaklaşık 67 mg tramadol hidroklorür) uygulanır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1
Tuzla/İSTANBUL
Tel: 0 216 594 59 36
Faks: 0 216 594 59 35
e-posta: info@mentapharma.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2015/918
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2017
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12/12