 Sayfa 1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
   
  CILOXAN %0.3 oftalmik merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
   
  Etkin madde:   
1 g merhem , 3.3 mg siprofloksasin hidroklorür (3.0 mg siprofloksasin bazına eş değer) içermektedir.  
   
  Yardımcı maddele r: 
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
          
3. FARMASÖTİK FORM  
   
Göz merhemi . 
CILOXAN beyaz -kırık beyaz bir homojen merhemdir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
    4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
Bölüm 5.1’deki listede verilen siprofl oksasine duyarlı hassas bakteri türlerinin neden olduğu korneal 
ülserler ve göz ile ilişkili kısımlardaki yüzeysel enfeksiyonlarda endikedir.  
          
    4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Ergenler ve yaşlılar dahil ye tişkinlerde kullanım  
Korn eal ülserler:  
İlk iki gün gözün/gözlerin konjonktival kesesine 1 -2 saatte bir, takip eden 12 gün boyunca her 4 
saatte bir 1.25 cm.lik şeritler halinde uygulanır.  
Korneal ülserler 14 günden daha fazla tedavi gerektirebilir, pozoloji  ve kalan tedavi süresini n 
uzunluğu, ilgili hekimin kararına bağlıdır.  
 
Göz ve ilişk ili kısımlardaki yüzeysel enfeksiyonlar:  
Hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine (veya göz kapağı kenarına, sırasıyla) ilk iki gün üç kez 
sonraki beş gün iki kez 1.25 cm.lik şeritler uygulanır .  
 
Tedavinin normal süresi 7-14 gündür.  
 
Gün içerisinde , göz merhemi  CILOXAN göz damlası ile birlikte geceleri kullanılabilir.  
 
Uygulamadan sonra göz kapağı yavaşça  kapatılır. Bu oküler yol la uygulanan tıbbi ürünün sistemik 
absorpsiyonunu azaltabilir ve s istemik yan etkilerde azalmayı sağlar.  
 
Diğer topikal oküler tıbbi ürünlerle destek tedavilerde birbirini takip eden başarılı uygulamalar 
arasında 5 dakika ara verilir.   Sayfa 2/9 Uygulama şekli:  
Tüp ağzının ve merhemin  konta minasyonunu engellemek için göz kapaklarına, çevre yüzeylere tüpün 
ağzı ile dokunmamaya dikkat edilmelidir.  
 
           Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
                       Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
CILOXAN bu hasta grubunda çalışılmamıştır .  
 
                        Pediyatrik pop ülasyon : 
CILOXAN göz merheminin  güvenlilik ve etkinliği 1 ila 12 yaş arasındaki 103 çocukta tayin 
edilmiştir. Bu hastalarda hiçbir ciddi advers etki rapor edilmemiştir. Bu klinik çalışma lar 1 yaşından 
büyük çocuklarda d oz ayarlaması yapılmasına gerek olmadı ğını göstermiştir.  
 
           Geriyatrik popülasyon : 
    Farklı bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
   4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Siprofloksasine, diğer kinolonlara  veya yardımcı maddelerin herhangi biri ne karşı aşırı hassasiyeti 
olanlarda ko ntrendikedir.  
 
     4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sadece oküler kullanım içindir.  
Deri döküntüsü veya herhangi bir diğer aşırı hassasiyet reaksiyonu bulgusu ilk görüldüğünde 
CILOXAN kesilmelidir.  
 
Siste mik kinolon tedavisi uygulanan hastalarda bazen ilk dozu takiben ciddi ve nadiren ölümcül aşırı 
hassasiyet (anaf ilaktik) reaksiyonlar ı rapor edilmiştir. Bazı reaksiyonlara kardiyovasküler kollaps , 
bilinç kaybı, karıncalanma, faringeal veya yüzde ödem, disp ne, ürtiker ve kaşıntı eşlik etmiştir . 
Sadece birkaç hasta nın aşırı hassasiyet reaksiyonu öyküsü vardı  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Siprofloksasine c iddi akut aşırı hassasiyet reaksiyonlar ında derhal acil tedavi yapılması gerekebilir.  
Oksijen ve hava yollarının kont rolünün yapıması klinik olarak belirtilmiştir.  
 
Kinol on grubu ilaçların bazı üyelerinin sistemik olarak alınması halinde direkt gün ışığına maruz 
kalan hastalarda şiddetli güneş yanığı reaksiyonu gibi orta veya şiddetli fototoksisite gözlenmiştir. 
Aşırı gü neş ışığına maruz kalınmamalıdır. Fototoksisite görül ürse tedavi kesilmelidir.  
 
Tüm antibakteriyel prepar atlarda olduğu gibi siprofloksas inin uzun süreli kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri türlerinin ve mantar gelişmesine sebep olabilir. Süperenfeksiyon görülürse uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Siprofloksasi n dahil sistemik florokinolon tedavisi ile özellikle yaşlı hastalarda ve eşzamanlı 
kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, tendon enflamasyonu ve yırtılması meydana gelebilir. Bu 
yüzden CILOXAN tedavisi tendon enflasmayonunun ilk işareti nde kesilmelidir (B kz. Bölüm 4.8).  
 
Deri döküntüsü veya herhangi bir diğer aşırı duyarlılık bulgusu ilk görüldüğünde CILOXAN 
kesilmelidir.  
 
Göz merhemleri  korneal yaraların iyileşmesini geciktirebilir.   Sayfa 3/9 Oküler bi r enfeksiyonun tedavisi sırasında kontakt lens takılması önerilm emektedir. Bu yüzden 
hastalara CILOXAN tedavisi sırasında  kontak lensleri kullanmamaları tavsiye edilmelidir .  
 
                       Pediyatrik popülasyon  
CILOXAN, bakteriyel direnç oluşması na ve yayılmasına neden olabilen ri nofaringeal risk dikkate 
alınmalıdır.  
 
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim yoktur.  
CILOXAN’ın  oftalmia neonatorumu olan yeni doğanlarda kulanımı bu hasta grubunda çalışılmadığı 
için önerilmemektedir.  Oftalmia neonatorumu olan yeni doğanlar durumlarına uygun bir tedavi 
almalıdırlar.  
  
    4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Ürünün topikal oküler uygulamasını takiben ilaç etkileşiminin meydana gelmesi siprofloksasinin 
düşük sistemik konsantrasyonundan dolayı olasılık dışıdır.  
Oftalmik siprofloksasine özgü ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  Ancak bazı kinolonların 
sistemik uygulamasının teofilin plazma düzeyini yükselttiği, kafein metabolizması ile etkileştiği ve 
oral antikoagülant ların, varfarin ve türevlerinin etkisini arttırd ığı gösterilmiş ve siklosporin alan 
hastalarda serum keratininde geçici yükselmeye yol açması ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Başka bir göz damlası ile eşzamanlı olarak kullanılacaksa, iki uygulama  arasında en az 5 dakika 
beklenmelidir. Göz merhemleri en son k ullanılmalıdır.  
 
    4.6. Gebelik ve l aktasyon  
    Genel tavsiye  
                       Gebelik kategorisi: C  
  
                       Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulayan kadınlara özgü özel bir uyarı 
bulunmamaktadır.  
 
                       Gebelik dönemi  
CILOXAN göz merhemi  için gebe kadınlarda yapılmış uygun ve iyi kontrol edilmiş çalışmal ar 
yoktur.  
 
Siprofloksasin insanlarda plasentaya geçer ve amniyotik sıvılara dağılır. Gebeliği esnasında sistemik 
siprofloksa sine maruz kalan kadınlarda kontrollü, prospektif bir gözlem çalışmasında fetusta risk 
artışı bulunmadı ve siprofloksas ine ma ruz ka lan bir yaşına kadar olan çocuklarda klinik olarak 
anlamlı bulgular olm adı.  
 
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudana zararlı etkiler göstermemiştir. Tedbir 
olarak, CILOXAN’ın gebelik döneminde kullanılmasından kaçınmak tercih edilir.  
 
                        Laktasyon dönemi  
Oral olarak uygulanan siprofloksa sin anne sütünde bulunmuştur. Topikal olarak uygulanan 
siprofloksas inin anne sütüne g eçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Emziren annelere CILOXAN uygulan acaksa dikkatli olunmalıdır .  
 
                       Üreme  yeteneği / Fertilite  
Özel bir tavsiye bulunma maktadır (bkz. Bölüm 5.3)   Sayfa 4/9  4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
                       Bu ürünün araç veya makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebi lir düzeydedir . 
 
Geçici bulanık görme ve ya diğer görme rahatsızlıkları araç veya  makine kullanımını etkileyebilir.  
Uygulamadan sonra bulanık görme gelişirse hasta araç veya makine kullanmadan önce görüşü 
berraklaşana dek beklemelidir.  
 
    4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar şu şekilde sınıflandırılır: çok yaygın   (≥ 1/10); yaygın (≥ 
1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila ≤ 1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok 
seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerle  tahmin edilemiyor). Bu advers reaksiyonlar klinik 
çalışmalar sırasında  ve pazarlama sonra deneyimlerde gözlenmiştir.  
 
                       Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
                       Seyrek: arpacık , rinit  
 
                       Bağışıklık s istemi hasta lıkları 
                       Seyrek: hipersensitivite  
 
                       Sinir sistemi hastalıkları  
                       Yaygın: tat bozukluğu  
                       Yaygın olmayan: baş ağrısı  
                       Seyrek: sersemlik  
 
                       Göz hastalıkları  
                       Yaygın:  korneal birikinti, oküler rahatsızlık, oküler hiperemi, ilaç kalıntısı*  
 
Yaygın olmayan:  keratopati, korneal infiltrat, korneal lekelenme, fotofobi, görme keskinliğinde 
azalma, göz kap ağında ödem, bulanık görme, gözde ağrı, kuru göz, gözde şişme, gözde kaşıntı, 
gözlerde yabancı cisim hissi, gözyaşında artışı, göz akıntısı, göz kapağı kenarında çapaklanma, göz 
kapağında pullanma, konj onktival ödem, göz kapağında eritem  
 
Seyrek: oküler t oksisite,  punktat keratit, keratit, konjo nktivit, korneal bozukluk, kor neal epitel 
defekti, çift görme, göz hipoestezisi, astenopi, gözde iri tasyon, gözde inflamasyon, konjo nktival 
hiperemi  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları 
Seyrek: kulak ağrısı  
 
Solunum, göğ üs bozuklukl arı ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: paranazal sinüs hipe rsekresyonu, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: bulantı  
Seyrek:  diyare,  abdominal ağrı  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek: dermatit  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Tendon bozukluğu   Sayfa 5/9 Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: ilaç intoleransı 
 
Araştırmalar  
Seyrek: laboratuvar testlerinde anormallik  
   
*Kornea ülserli ve bu tıbbi ürünün sık uygulandığı h astalarda, beyaz çökeltiler gözlenmiş, ancak 
CILOXAN  uygulamasına devam  edilmesi halinde bu çökeltiler ortadan kalkmıştır . Çökelti, 
CILOXAN kullanımına devam edilmesini engellememesinin yanı sıra, ülserin veya görme 
durumunun klinik seyrine ters bir etki y apmamaktadır. Çökeltinin başlangıcı, tedavinin 
başlangıcından itibaren 24 saat ila 7 gün arasında oluşmuştur. Bu çökeltinin ortadan kalkması tedavi 
başlangıcının hemen sonrasından 13. güne kadar değişkenlik göstermiştir.  
 
                       Seçilmiş advers olay ların tanımı  
Lokal olarak uygulanan florokinolonlarda (genell ikle) döküntü, toksik epidermoliz,  eksfoliyatif 
dermatit, Steven -Johnson sendromu ve ürtiker çok seyrek meydana gelir.  
 
Münferit vakalarda bulanık görme, görme keskinliğinde a zalma ve ilaç kalıntısı oftalmik 
siprofloksasin ile gözlenmiştir.  
 
Sistemik kinolon tedavisi uygulanan hastalarda bazen ilk dozu takiben ciddi ve nadiren ölümcül aşırı 
hassasiyet (anafilaktik) reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bazı reaksiyonlara kardiyovaskül er yıkım, 
bilinç kaybı, karıncalanma, farenks veya yüzde ödem, dispne, ürtiker ve  şiddetli kaşıntı eşlik etmiştir.  
 
Sistemik florokinolon tedavisi uygulanan hastalarda  cerrahi tedavi gerektiren veya uzun süreli iş 
görememezlikle sonuçlanan omuzda, elde, a şilde veya diğer tendonlarda yırtılma rapor edilmiştir. 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler, sistemik florokinolonların eşzamanlı 
kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, özellikle yaşlı hastalarda ve  aşil tendonu dahil tendonları 
yüksek stres  altında olanlarda, bu yırtık riskinin artabileceğini göstermektedir. Bu günene k adar, 
klinik ve pazarlama sonrası veriler CILOXAN  ve kas iskelet sistemi ve bağ dokusu advers 
reaksiyonları arasında açık bir ilişki göstermemiştir.   
 
                       Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
                       Pediyatrik popüla syon:  
CILOXAN göz merheminin  güvenlilik ve etkinliği 1 ila 12 yaş arasındaki 103 çocukta tayin 
edilmiştir. Bu hastalarda hiçbir ciddi advers  etki rapor edilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
     4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
CILOXAN’ın  topikal aşırı doz alınması durumunda göz(ler) ılık su ile yıkanabilir. Bu preparatın 
karakt eristik özelliklerinden dolayı, ürünün oküler doz aşımında veya yanlışlıkla ağız yoluyla 
alınması halinde dahi hiçbir toksik etki beklenmemektedir.   Sayfa 6/9 5.         FAR MAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
    5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojik ler, antienfektifler, diğer antienfektifler  
ATC kodu: S01 A X13 
 
Etki Mekanizması: 
CILOXAN, bir kinolon olan siprofloksasin hidroklorür içermektedir. Kinolonların birincil etki yeri, 
bakteri DNA sentezidir. Bu bileşikler, DNA giraz enzimini inhibe ederek bakterisidal etkilerini 
göstermektedirler.  
 
Siprofloksasin in vitro  olarak Pseudomonas aeruginosa da dahil olmak üzere çoğu aerobik Gram -
negatif bakteriye karşı etki lidirler. Ayrıca, Staphylococci ve Streptococci  gibi aerobik Gram -pozitif 
bakterilere karşı  da etkilidirler.  
 
Direnç mekanizması  
Başlıca siprofloksasin olmak üzere florokinolon direnci, beş majör bakteriyel mekanizmadan en az 
birinde önemli genetik değişi klikler gerektirir: a) DNA sentezinden sorumlu enzimler, b) koruyucu 
enzimler, c) hücre geçirgenliği, d) ilaç akışı, e) plazmid aracılı aminoglikozidaz 6' -N-asetiltransferaz, 
AAC (6')-Ib.  
 
Siprofloksasin dahil florokinolonlar kimyasal yapı ve etki mekaniz ması bakımından 
aminoglikozidler, beta -laktam antibiyotikler, makrolidler, tetrasiklinler, sülfonamidler, trimetoprim 
ve kloramfenikolden farklıdır. Bu nedenle, bu ilaçlara dirençli olan organizmalar siprofloksasine 
duyarlı olabilir.  
 
Kırılma Noktaları:  
Siprofloksasin ile ilgili bilinen oküler kırılma noktaları yoktur ve sistemik kırılma noktaları 
kullanılmış olmakla birlikte, bunların topikal tedavi açısından önemi tam olarak bilinmemektedir. Bu 
antibiyotik için kullanılan EUCAST klinik MİK kırılma noktaları aşağıdaki gibidir:  
 
                    Staphylococcus türleri  S ≤ 1mg/l, R ≥ 1mg/l  
                    Streptococcus pneumoniae  S ≤ 0,125mg/l, R ≥ 2mg/l  
                    Haemophilus influenzae  S ≤ 0,5mg/l, R ≥ 0,5mg/l  
                    Moraxella catarrhalis  S ≤ 0,5mg/l, R ≥ 0,5mg/l  
                    Pseudomonas aeruginos a S ≤ 0.5mg/l, R ≥ 1mg/l  
 
Siprofloksasine Duyarlılık:  
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi değişkenlik sergileyebilir ve seçili türler için zaman içinde 
değişebilir , özellikle şiddeti enfeksiyonların tedavisinde dirençle ilgili lokal bilgilere ihtiyaç 
duyulmaktadır. Lokal direnç prevalansı ilacın kullanımının en azından bazı enfeksiyon tipleri için 
tartışmalı olduğunu gösterdiğinde gerekirse uzman tavsiyesi alınmalıdır. Gözün dış oküler 
enfeksiyonlarında saptanan bakteri türleri aşağıda sıralanmıştır.  
 
Genellikle duyarlı olan türler: 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   
Corynebacterium accolens   
Corynebacterium auris   
Corynebacterium propinquum   
Corynebacterium ps udodiphtheriticum   
Corynebacterium striatum    Sayfa 7/9 Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı - MSSA)  
Staphylococcus capitis   
Staphylococcus epidermidis  (metisiline duyarlı - MSSE)  
Staphylococcus hominis   
Staphylococcus saprophyticus   
Staphylococcus warneri   
Streptococcus pneumoniae   
Streptococcus viridans Grubu  
  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizma lar  
Acinetobacter türleri  
Haemophilus influenzae   
Moraxella catarrhalis   
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marcescens  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler: 
  Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
  Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli –  MRSA)  
  Staphylococcus epidermidis (metisiline dirençli - MRSE)  
  Staphylococcus lugdunensis  
  Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar :  
  Yok  
  Diğer mikroorganiz malar:  
  Yok 
 
Doğal dirence sahip organizmalar:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Corynebacterium jeikium   
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar :  
Yok  
Diğer mikroorganizmalar:  
Yok 
 
     5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
CILOXAN göz merhemi  ile yapılmış klinik farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Ancak 
CILOXAN göz damlası ile yapılmış  çalışmalar mevcuttur.  
 
Siprofloksasin insanlarda topikal oküler uygulamayı takiben çok iyi penetrasyona sahiptir. Göz yaşı 
filmi, kornea ve ön odacıkta tes pit edilebilen siprofloksasin konsantrasyonları duyarlı oküler 
patojenlerin MIC 90   değerinden on i la birkaç yüz kat daha fazladır.  
 
Emilim:  
Topikal oküler uygulamadan sonra siprofloksasinin sistemik absorpsiyonu düşüktür. Yedi gün 
topikal doz uygulama ta kvimini takiben siprofloksasinin plazma düzeyi <1.25 ng/ml ’den 4.7 
ng/ml ’ye kadar  değişiklik göster miştir.  
  Sayfa 8/9 Dağılım: 
Topikal oküler siprofloksasin uygulamasını takiben elde edilen ortalama pik siprofloksasin plazma 
düzeyi, 250 mg siprofloksasinin tek doz uygulamasını takiben görülenden yaklaşık 450 kat daha 
azdır.  
 
Metabolizma:  
Siprofloksasinin sistem ik farmakokinetik özellikleri çalışılmıştır. Siprofloksasin vücut dokularına 
doku düzeyleri tipik olarak plazma düzeylerinden daha büyük olacağı şekilde geni ş çapta dağılır. 
Kararlı durumda görünen dağılım hacmi  1.7-2.7 l/kg ’dır. S erum protein bağlanması %  16-43’tür. 
Serumda siprofloksas in yarılanma ömrü 3-5 saattir.   
 
Eliminasyon: 
Böbrek fonksiyonları normal yetişkinlerde 250 mg ila 750 mg aralığında tek doz oral uygulamayı 
takiben 24 saatte idrara geçen değişmemiş ilaç miktarı % 15 -50 ve metabolitler %  10-15’dir.  
Siprofloksa sin ve dört ana metaboliti idrar ve dışkı ile atılır. Siprofloksas inin renal klerensi  tipik 
olarak 300-479 ml/dakikadır. Dozun yaklaş ık %20- 40’ı dışkı ile değişmemiş ilaç ve metabolitleri 
olarak 5 gün içinde atılır.  
 
    5.3. Klinik  öncesi güvenlilik v erileri  
 
Oral uygulamayı takiben test edilen çoğu türlerin olgunlaşmamış hayvanlarında artropatiye sebep 
olduğu gösterilmiştir. Ancak CIL OXAN göz damlası, solüsyonu ile yapılan bir aylık bir topikal 
oküler çalışmada erişkin olmayan köpe klerde herhangi bir artiküler lezyon gözlenmemiştir. Benzer 
şekilde topikal dozaj şeklinde ağırlık taşıyan eklemlerde herhangi bir etki yarattığını gösteren bir 
kanıt bulunmamaktadır.  
 
Maksimum günlük insan oküler dozunun 50 katından fazla dozlarda sıçanl ar ve farelerde yapılan 
üreme çalışmalarında siprofloksasinin üreme kaybına veya fetusa zararlı etkisi olduğuna dair bir 
kanıt elde edilmemiştir.  
 
Siprofloks asin, 30 ve 100 mg/kg, oral olarak uygulandığında her iki dozda ciddi maternal toksisite 
gözlenmişs e de tavşanlarda herhangi bir teratojenik etkiye yol açmamıştır. 20 mg/kg’a dek olan 
intravenöz dozlardan sonra maternal toksisite gelişmemiştir ve embriyoto ksisite veya teratojenite 
gözlenmemiştir.  
 
Emziren sıçanlarda oral yolla verilen siprofloksasinin süte geçtiği bilinmektedir ve oral 
Siprofloksasin tek bir 500mg’lık dozdan sonra insan sütünde bulunduğu rapor edilmiştir.  
 
 
6.         FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
    6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
 
            Sıvı parafin (mineral yağ)  
            Beyaz v azelin   
 
    6.2. Geçimsizlikler  
 
                       Geçim sizlik çalışmaları  bulunmamaktadır.   Sayfa 9/9  
    6.3. Raf ömrü  
 
                       24 ay 
                       Ürün kapağı a çıldıktan sonraki raf ömrü 4 haftadır .  
 
    6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
    25ºC ’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
    Her ku llanımdan sonra kapağı sıkıca kapatılır . 
 
    6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
   
Kutuda, plastik burgulu kapaklı, içi laklı alüminyum tüpte 3.5 g merhem . 
 
       6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Kavacık / Beykoz / Istanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
  2017/754  
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
  29.09.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 