1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ADI  
ANTI -FOSFAT CA® 700 mg Film Tablet  
 
2. KALİTATİF VE K ANT İTATİF BİLEŞİM İ 
Etkin madde:   
Kalsiyum asetat       700 mg  
Yardımcı maddeler:   
Sakkaroz     3,36 mg 
 
Diğer Yardımcı Maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM   
Beyaz renkte, oblong f ilm kaplı tablet ler 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar ı 
Renal yetmezlikli, özellikle, düzenli hemo diyaliz  alan hastalarda yüksek serum fosfat 
düzeyi nin (hiperfosfatemi) tedavisinde  kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli  
Pozoloji : Doz, serum fosfat seviyesine bağlı olarak belirlenir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:   
Tedavi yemeklerle beraber alınan 2-3 tablet ANTI -FOSFAT CA® ile başlamalıdır (günde 
1400 -2100 mg kalsiyum  asetat a tekabül eder). ANTI -FOSFAT CA® dozunu her yemekle 
beraber alınan 3 -4 tablete kadar artırmak mümkündür (Günde 10g’a kadar kalsiyum asetat’a 
tekabül eder).  
 
ANTI -FOSFAT CA® tedavisi serum kalsiyum ve serum fosfat seviyelerinin 
monitor izasyonunu gerektirir. Kalsiyum  x fosfat ürünlerinin se viyesi 5.3 mmol2/l2 'yi 
aşmamalıdır. Aştığı durumlarda tedavi kesilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Yemeklerle birlikte, oral yoldan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Kronik renal yetmezlik nedeniyle uzun dönemli kals iyum asetat tedavisi altında bulunan 
hastalarda serum kalsiyum ve fosfat seviyelerinin monitor izasyonu gereklidir. Özellikle 
beraberinde D vitamini türevleri ni de alan hastalarda bu daha da önem kazanır.  
 
Pediy atrik popülasyon:  
Pediy atrik popülasyonlarda k ullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriy atrik popülasyonlarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamakt adır. 
 2/6 
 4.3. Kontren dikasyonlar   
ANTI -FOSFAT CA®’ya veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı a şırı 
duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 
ANTI -FOSFAT CA®, hiperkalsemiye neden olan durumlarda örneğin hiperparatroidizm, 
Vitamin D aşırı dozu, para -neoplastik sendrom (örneğin, bronşiyal karsinoma, mamarial 
karsinoma, hipernefroma, plasmosit oma) gibi, kemik metastazı, sarkoidoz, immobilizasyon 
osteoporozu ve serbest gastrik asit düzey eksikliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
ANTI -FOSFAT CA® yalnızca serum ve idrar kalsiyum düzeyleri ile serum ve idrar fosfat 
düzeyleri düzenli olarak monitorize edilen renal yetmezlikli hastalarda kullanılmalı, a bsorptif 
veya renal hiperkalsiürisi, nefrokalsinozisi, kalsiyum böbrek taşları ve hipofosfatemisi olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Fosfat bağlayıcı k ullanılmadan önce hastaya fosfat ve kalsiyum al ımı ile ilgili olarak  
beslenme eğitimi verilmelidir.  
 
Ailevi üriner kalsiyum taşları anamnezi olan hastalarda absorptif hiperkalsiüri ihtimalinin 
olmadığı kanıtlanmalıdır.  
 
Fazladan kalsiyum yüklenmesini engel lemek amacıyla kalsiyum içerikli anti asitlerin 
kullanımından önce doktora başvurulması önerilir.  
 
Kardiyak glikozitlerle  ve kalsiyumla eş zamanlı kullanan hastalarda EKG takibi yapılmalı ve 
serum kalsiyum değerleri kontrol edilmelidir (Bkz: 4.5)  
 
Kalıtsal  olarak fr uktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya s ükraz-izomalt az 
yetersizliği olan hastalar ANTI -FOSFAT CA®’yı kullanmamalıdırlar.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kalsiyum rezorpsiyonu D vitamini ve D vitamini türevlerinin kullanımı ile artar. Ti yazid türü 
diüretikler kalsiyum sekresyonunu azaltırlar. Kalsiyum ve tiyazidler aynı zamanda alınırsa, 
serum kalsiyum seviy esinin monitor izasyonu gerekir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar k alsiyum asetat  ile beraber kulla nıldığında , bu ilaçların rezorbsiyonu  ve 
etkinlikleri azalır: tetrasiklin, sef podoksim -aksetil, sefuroksim -aksetil, keto konazol, 4 -
kinolon’lar (siprofloksasin, norfloksasin gibi), demir, florid, estramustin preparatları.  
 
Bu ilaçların alımı ile ANTI -FOSFAT  CA® alımı arasında en az 3 saat süre bulunmalıdır.  
Kan kalsiyum seviyesi arttığında kalp üzerine etkili glikozitlere karşı hassasiyet ve bununla 
birlikte aritmi riski de artar.   
 
Alüminyum içerikli antiasitlerle  birlikte kullanımı alüminyum absorpsiyonun da bir artışa 
sebebiyet verebilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 3/6 
 Pediyat rik popül asyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda yapılmış bir e tkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
 4.6. Gebelik ve Lakta syon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyel bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan y a da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir . 
 
Gebelik dönemi  
Kalsiyum asetatın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5. 3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum asetat anne sütü ile atılmaktadır . Ancak, Kalsiyum asetat ’ın tüm dozlarında, 
emziril en çocuk üzerinde herhangi bir etki görülmemektedir. ANTI -FOSFAT CA® emzirme 
döneminde kul lanılabilir .  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
ANTI -FOSFAT CA®’nın üreme yeteneğine ilişkin bir etkisi bilinmektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ANTI -FOSFAT CA®’nın araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenme yen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, ANTI -FOSFAT CA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde istenmeyen etkiler  meydana gelebilir.  
 
İstenmeyen reaksiyonların  sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yay gın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin 
edilemiyor)]  
 
Metabolizma ve Beslenme Bozuklukları  
Çok y aygın: Hafif Hiperkalsemi (Ca < 3 mmol/l)  
Hafif hiperkalsemi semptomları  öncelikle kas güçsüzlüğü ve gastrointestinal rahatsızlıklardır 
(karın ağrısı, konstipasyon, mide bulantısı). Yaklaşık olarak hastaların %1’inde ortaya çıkar.  
 
Kan ve lenf sistem hastalıkları:  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliğinde ve uzun süreli yüksek doz kullanımı sonucunda 
hiperkalsemi , hiperkalsiüri  ve metabolik alkaloz ortaya çıkabilir. Kronik böbrek iflası olan ve 
fosfat bağlayıcı olarak Kalsiyum asetat kullanan hastalarda yüksek dereceli ve önceden 
tahmin edilemeyen hiperkals emik epizotlar  gelişebilir. Bu nedenle serum kalsiyum ve fosfatın 
düzenli kontrolü mutlaka gereklidir.   
 4/6 
 Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Yaygın : Şişkinlik, gaz , konstipasyon veya diyare, bulantı , kusma  
 
Kalsiyum karbonat ile yapılmış klinik araştırmalar kronik renal yetmezlikte uzun dönemli 
kalsiyum karbonat tedavisi sırasında yumuşak doku kalsifikasyonlarının gelişmesinin 
mümkün olduğunu göstermiştir. Ancak bu durumla ilgili olarak kalsiyum asetat ile yapılan 
tedaviler için herhangi bir veri yayımlanmamış tır. Bu şikayetlerin engellenmesi için kalsiyum 
asetat dozu mümkün olduğunca düşük tutulmalı ve sıkı bir şekilde serum kalsiyum ve serum 
fosfat seviyelerine göre ayarlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek karaciğer yetmezliği:  
Fosfat  bağlayıcı ajan olarak ANTI -FOSFAT CA® kullanan kronik renal yetmezlikli 
hastalar da, özellikle beraberinde D vitamini türevlerini de kullanıyorlarsa, hiperkalsemik 
epizo tlar geliş ebilir. Bu nedenle sürekli ve düzenli serum kalsiyum ve serum fos fat 
monitor izasyonu gereklidir.  Kalsiyum tuzları, çözünmeyen tuz formları oluşturarak fosfat 
emilimini azaltır.  
 
Literatürlerde kronik renal yetmezlikte uzun dönemli kalsiyum asetat tedavisi sırasında 
yumuşak doku kalsifikasyonlarının gelişmesinin mümkün olduğuna iliş kin bilgiler vardır. Bu 
raporların anlamlılığı henüz belirgin değildir. Profilaktik olarak mümkün olan en düşük 
kalsiyum dozu tavsiye edilir ki bu serum kalsiyum ve fosfat sev iyelerinin monitor izasyonu  ile 
tayin edilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacım yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tek başına oral kalsiyum preparat ı kullanımına bağlı bir doz aşımı raporu bulunmamaktadır. 
Hiperkalsemi durumunda rehidratasyon, i zotonik NaCl infüzyonu ve zorlu  diürez önerilir. 
Düzenli  diyaliz  alan hastalarda diyaliz attaki kalsi yum konsantrasyonunu düşürmek 
mümkündür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER İ 
5.1. Farmakodinamik özelikler i 
Farmakoterapötik grup : Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar   
ATC Kodu: V03A E   
 
Oral kalsiyum alımı kalsiyum eksikliği durumunda ke miklerin remineralizasyonunu artırır. 
Fosfat bağlayıcı ajan olarak kalsiyum asetatın önemi, gastrik hidroklorik asit ile aktive 
edilmeye ihtiyaç duymadan doğrudan bağırsak taki diyet fosfatı ile çözünmez kalsiyum taşları 
oluşturmasındandır. Oluşan bu çözünm ez bileşikler ise feçesle  atılır. Maksimum fosfat 
bağlama kapasitesi  pH 6 – 8 değerleri arasındadır. Bu nedenle kalsiyum asetat, fosfat 
bağlayıcı ajan olarak hipo - ve an asidite hastalarında da uygundur.  
 5/6 
 5.2. Farmakokinetik özellikler i 
Genel özellikler  
Kalsiyum asetat beyaz, kristalize bir toz olup higroskopik özellikleri mevcuttur. Hoş olmayan, 
metalik bir tadı vardır ve bu nedenle farmakolojik bir preparat içinde uygun bir forma 
getirilmelidir. Kalsiyum asetat suda, geniş bir pH aralığında kolayca çözünür . Kalsiyum 
karbonatın aksine, kalsiyum asetat pH>5.0 olduğunda da kolayca fosfat bağlar . Kalsiyum 
asetat geniş bir pH aralığında bağırsakta kolayca fosfat iyonlarını ve çözünmez kalsiyum 
fosfatı bağlar ve bu form feçes ile atılır.  
 
Emilim : 
Kalsiyum asetat,  gastrik asit ile reaksiyona girerek çözünür kalsiyum  klorür ve asetik asi t 
oluşturur. Aktif solüsyonda kalsiyum asetat, kalsiyum hidroksit ve asetik aside  ayrılır. Eğer 
yiyeceklerle fosfat alınmamışsa  kalsiyum iyonları ba ğırsaklardan absorbe olur. İntesti nal 
absorbsiyonda iki transport mekanizması söz konusudur.  
 
1. D vitaminine  bağlı aktif ve doyurulabilir  transport  
2. Hormondan bağımsız pasif transport  
 
D vitamini durumuna ve alınan kalsiyum dozuna bağlı olarak kalsiyumun %10 -36 kadarının 
absorbe edilmesi beklenir. Diyaliz hastasında, özel olarak D vitamini tedavisi yapılmıyorsa 
kalsiyumun absorbsiyonu daha azdır.   
 
Eliminasyon : 
Kalsiyum, serum kalsiyum seviyesine bağlı olarak böbrekler yoluyla ıtrah edilir. Sağlıklı bir 
böbrekte filtre edilen kalsiyumun % 98’ i glomerüler tübülüslerden absorbe edilir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, insanlarda kullanılabilecek en yüksek düzeyden daha fazla 
oranda maruz kalındığında gözlemlenmiştir ve bu klinik kullanım açısından fazl a önem 
taşımamaktadır.  
 
6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER İ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalize selüloz  
Polividon K30  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Sakkaroz  
Hidroksipropil metilselüloz  
Makrogol 6000                      
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Biline n önemli bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
 6/6 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ın altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 100, 180 ve 200 film tabletlik, karton kutular içinde kullanma t alimatı ile 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş.  
Adres  : Aşağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No:5 34773  
              Ümraniye / İSTANBUL  
Tel : 216 612 91 91  
Fax : 216 612 91 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
112/24  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  09.04.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 