KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRİNEST %2 enjeksiyonluk çözelti
Steril.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
20 ml’lik her flakonda;
Prilokain hidroklorür 400 mg (20 mg/ml)
Yardımcı maddeler:
Metil parahidroksibenzoat 20 mg
Sodyum klorür 120 mg
Sodyum hidroksit / hidroklorik asit y.m
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
PRİNEST, steril, apirojen, izotonik, aköz enjeksiyonluk çözeltidir. Çözeltinin pH’ı 5.0-7.0’dır.
Koruyucu olarak metil parahidroksibenzoat içerir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
PRİNEST, aşağıdaki teknikler yardımıyla lokal ya da bölgesel anestezinin oluşturulmasında
endikedir.
• Lokal infiltrasyon,
• Küçük ve büyük sinir blokları,
• Epidural blok,
• Artroskopi, İntravenöz bölgesel anestezi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Aşağıdaki tablo, ortalama bir erişkinde daha sık kullanılan tekniklerde uygulanacak dozaja ait
bir rehber olarak hazırlanmıştır. Değerler, gerekli olan beklenilen ortalama doz aralığını
yansıtır. Spesifik blok tekniklerini etkileyen faktörler ve kişisel hasta gereksinimleri için
standart kaynaklara danışılmalıdır.
Gereken dozun hesaplanmasında, hekimin deneyimi ve hastanın fiziksel durumu önemlidir.
Yeterli anestezi için gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.). Etki
başlangıcında ve tedavi süresince bireysel değişkenlikler görülebilir (Bkz. Tablo 1).
1Tablo 1. Doz önerileri
Blok türü Konsantrasyon Doz Etkinin Etki süresi (saat)
mg / mL başlama süresi
(dk)
mL mg
CERRAHİ ANESTEZİ
Lumbar Epidural 20 15-25 300-500 15-20 1.5-2
Uygulamaa)
Torasik Epidural 20 10-15 200-300 10-20 1.5-2
Uygulamaa)
Kaudal Epidural Bloka) 10 20-30 200-300 15-30 1-1.5
20 15-25 300-500 15-30 1.5-2
IV bölgesel (Bier bloğu)
a. Üst ekstremiteb) 5 40 200 10-15 Turnike çözülene
kadar
b. Alt ekstremiteb)
i) Uyluk turnikesi 5 60 300 10-15 -“-
ii) Baldır turnikesi 5 40 200 10-15 -“-
İntra-artiküler blokc) 5 ≤ 60 ≤ 300 5-10 Arınma (wash
10 ≤ 40 ≤ 400 5-10 out) döneminden
sonra 30-60 dk
Alan Bloğu (örn. Küçük sinir blokları ve infiltrasyon)
İnfiltrasyon 5 ≤ 100 ≤ 500 1-2 1.5-2
10 ≤ 50 ≤ 500 1-2 2-3
Dijital blokd) 10 1-5 10-50 2-5 1.5-2
İnterkostal (sinir başına) 10 2-5 20-50 3-5 1-2
Aynı anda bloke edilen
en fazla sinir adedi ≤ 10
olmalıdır.
Retrobulbard) 20 4 80 3-5 1.5-2
Peribulbard) 10 10-15 100-150 3-5 1.5-2
Major sinir bloğu
Brakiyal pleksus:
Aksiller 10 40-50 400-500 15-30 1.5-2
Supraklaviküler,
İnterskalen ve
subklaviyan perivasküler 10 30-40 300-400 15-30 1.5-2
2Siyatik 20 15-20 300-400 15-30 2-3
Üçlü blok
(Femoral, obturator ve 10 30-40 300-400 15-30 1.5-2
lateral kutanöz)
Notlar:
a) Doza, test dozu dahildir.
b) Enjeksiyondan sonraki 20 dk içinde turnike çözülmemelidir.
c) Lokal anesteziklere ilişkin, operasyon sonrası intraartiküler devamlı infüzyonu alan hastalarda
kondrolizise ilişkin pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. PRINEST bu endikasyon için onaylı değildir.
d) Sadece adrenalin olmaksızın verilen dozlar.
≤ = kadar
Koruyucu içeren çözeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler, intratekal,
intrasisternal veya intra- veya retro-bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır. Epidural
uygulamalarda tekrarlayan ve sürekli infüzyondan kaçınılmalıdır.
Cerrahi anestezi, genelde (örn. epidural uygulama) daha yüksek konsantrasyonların ve dozların
kullanımını gerektirir. Daha az şiddette bir blok gerektiği zaman, daha düşük bir dozun
kullanılması etkilidir. Kullanılan ilacın miktarı, anestezinin yayılım genişliğini etkileyecektir.
Uygulama şekli:
İntravasküler enjeksiyondan kaçınmak için hastanın yaşamsal fonksiyonları yakından
gözlenerek ve hasta ile sözlü iletişimde bulunarak enjekte edilmesi gereken esas dozun yavaşça
ya da 100 - 200 mg/dk’lık bir artan doz oranında uygulanmasından önce ve uygulama esnasında
aspirasyon işlemi tekrarlanmalıdır. Epidural bir doz enjekte edileceği zaman adrenalin içeren
kısa etkili bir lokal anestezinin 3-5 ml’lik bir ön test dozunun uygulanması önerilir. Elde
olmadan yapılmış bir intravasküler enjeksiyon, kalp atış hızındaki geçici bir artış vasıtasıyla
fark edilebilir. Eğer toksik belirtiler gelişirse, enjeksiyon hemen durdurulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili uyarı için bkz. Bölüm 4.4.
Pediyatrik popülasyon (6 ay ila 12 yaş arası):
Tablo 2’de yer alan dozlar, pediyatrik hastalar için bir kılavuz olarak görülmelidir. Bireysel
değişkenlikler görülebilir. Vücut ağırlığı fazla olan çocuklarda dozun kademeli olarak
azaltılması sıkça gereklidir ve ideal vücut ağırlığına dayandırılmalıdır. Spesifik blokaj
tekniklerini etkileyen faktörler ve kişisel hasta gereksinimleri için standart kaynaklara
danışılmalıdır.
3Tablo 2 Çocuklar için doz önerileri
Blok türü Konsantrasyon Hacim Doz Etkinin Etki süresi
mg / mL mL/kg mg/kg başlama (saat)
süresi (dk)
Kaudal 10 0.5 5 10-15 1-1.5
Epidural
Dozun hesaplanması için hem yaş hem de kilo göz önünde bulundurulmalıdır.
Koruyucu içeren çözeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler, intratekal,
intrasisternal veya intra- veya retro-bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır.
Prilokain enjeksiyonu 6 aydan küçük bebeklerde ya da obstetrik hastalarda, paraservikal blok
(PCB) ve pudendal blok anestezisi için önerilmez. Doğumdan sonra yenidoğanda ve çocuklarda
methemoglobin oluşma riskinde bir artışa yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili uyarı için bkz. Bölüm 4.4.
4.3. Kontrendikasyonlar
PRİNEST,
• Amid grubu lokal anesteziklere ya da ilacın bileşimindeki yardımcı maddelerden
herhangi birine aşırı duyarlılıkta,
• Metil parahidroksibenzoata (metil paraben) ya da bunun metaboliti olan para amino
benzoik asite (PABA) aşırı duyarlılıkta,
• Ester tipi lokal anesteziklere ya da metaboliti olan PABA’ya alerjisi olan hastalarda
parabenleri içeren prilokain formülasyonların kullanımından kaçınılmalıdır.
• Konjenital ya da idiyopatik methemoglobinemisi olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bölgesel anestezi işlemleri her zaman uygun donanıma ve personele sahip bir yerde
yapılmalıdır. Hastanın izlenmesi ve acil resüsitasyon için gerekli olabilecek araç ve gereçler
kullanıma hazır durumda olmalıdır.
Huzursuzluk, seğirme ve konvülsiyonları takiben kardiyovasküler kollaps ve apne ile birlikte
koma hali gibi ani toksisite gelişimine neden olabileceği için, ilacın yanlışlıkla damar içine
enjeksiyonundan kaçınmak için büyük dikkat gösterilmelidir.
Büyük bloklar yapılacağı zaman ya da yüksek dozlar kullanılacağında, lokal anestezik
enjeksiyonundan önce bir intravenöz kanül yerleştirilmelidir. Hekimler, uygulanacak işlem
hakkında yeterli ve uygun eğitimi almış olmalı ve yan etkiler, sistemik toksisite ya da diğer
komplikasyonların tanısı ve tedavisi konusunda deneyimli olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).
4Bölgesel/rejyonel anestezi çoğunlukla en uygun anestezi yöntemi olmasına rağmen, tehlikeli
yan etkilerin riskini azaltmak için bazı hastalara özel dikkat gerekebilir:
• Yaşlılar ve genel durumları zayıf olan hastalar,
• Lokal anestezikler miyokardiyal iletiyi baskılayabileceğinden-kısmi ya da tam kalp
bloğu olan hastalar,
• İlerlemiş karaciğer hastalığı ya da ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar,
• Methemoglobinemi gelişme riskinin bulunduğunun akılda tutulmasının gerektiği ağır
anemi ya da kalp yetmezliği olan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.8),
• Kardiyak etkilerin bir katkısı olabileceğinden, Sınıf III anti-aritmik ilaçlar (örn.
amiodaron) ile tedavi edilen hastaların yakın gözetimi ve EKG takibinin yapılması
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).
• Akut porfirisi bulunan hastalar. PRİNEST enjeksiyonluk çözeltisi, muhtemelen
porfirinojeniktir ve akut porfirisi olan hastalara ancak daha güvenli bir alternatif
olmadığı durumlarda reçetelenmelidir. Duyarlı hastalar olması halinde uygun önlemler
alınmalıdır.
Önemli not: Prilokainin, 6 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.
Yenidoğanlardaki methemoglobinemi riskinden dolayı prilokainin, paraservikal blok (PCB) ya
da pudental blok altındaki obstetrik hastalarda kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve
Bölüm 4.8 "Methemoglobinemi").
Bazı lokal anestezi işlemleri kullanılan lokal anesteziğe bağlı olmaksızın ciddi yan etkilere yol
açabilir. Bu işlemlere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
• Santral sinir blokları, özellikle hipovolemi mevcutsa kardiyovasküler depresyona yol
açabilir. Bu nedenle kardiyovasküler işlevleri yetersiz olan hastalarda epidural anestezi
dikkatle uygulanmalıdır.
• Retrobulbar enjeksiyonlar (çok ender olarak) kraniyal subaraknoid alana ulaşarak geçici
körlük, kardiyovasküler kollaps, apne ve konvülsiyonlara neden olabilir.
• Lokal anesteziklerin retro ve peribulbar enjeksiyonları düşük bir kalıcı oküler göz kası
disfonksiyonu riski taşır. Bu riskin temel nedeni travma ve/veya kaslarda ve/veya
sinirlerdeki lokal toksik etkilerdir. Bu tür doku reaksiyonlarının şiddeti, travmanın
şiddetine, derecesine, lokal anesteziğin konsantrasyonuna ve dokunun lokal anesteziğe
maruz kalma süresine bağlıdır. Bu nedenle, tüm lokal anesteziklerde olduğu gibi, etkili
olan en düşük konsantrasyonlar ve dozlar kullanılmalıdır. Vazokonstriktörler ve diğer
katkı maddeleri, doku reaksiyonunu şiddetlendirebilir ve sadece endike ise
kullanılmalıdır.
• Baş ve boyun bölgesindeki uygulamalarda yanlışlıkla bir artere yapılan enjeksiyon,
düşük dozlarda bile serebral semptomlara yol açabilir.
• Operasyon sonrası intraartiküler devamlı lokal anestezik infüzyonu alan hastalarda
kondrolizise ilişkin pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Bu vakaların çoğunda omuz
eklemi kondrolizisi rapor edilmiştir. Sebep olan birçok başka faktör ve aksiyon
mekanizması ile ilgili bilimsel literatürdeki tutarsızlık nedeni ile nedensellik tespit
5edilmemiştir. İntra-artiküler devamlı infüzyon prilokain hidroklorürün onaylı bir
endikasyonu değildir.
• Paraservikal blok, bazen fetal bradikardi/taşikardiye neden olabilir. Bu nedenle fetal
kalp hızının dikkatle izlenmesi gereklidir.
• Anemi, konjenital veya sonradan edinilen hemoglobinopati (methemoglobinemiyi
içeren) rahatsızlığı olan hastalarda veya birlikte böyle durumlara sebebiyet verdiği
bilinen ilaçları (örneğin sülfonamidler) kullanan hastalarda prilokainin düşük
dozlarında methemoglobinemi gelişebilir. Methemoglobini hemoglobine dönüştüren
enzimin aktivitesinin daha düşük olmasından ötürü, özellikle yenidoğanlar bu
durumdan çabuk etkilenirler. Bu nedenle prilokainin obstetrik hastalarda ve 6 aylıktan
küçük çocuklarda paraservikal blok (PCB) veya pudendal blok uygulamalarında
kullanılması önerilmemektedir.
• Uygulama bölgesinde enflamasyon olduğu durumlarda lokal anesteziklerin
kullanımından kaçınılmalıdır.
Epidural anestezi, hipotansiyon ve bradikardiye neden olabilir. Bu risk, vazopresör enjekte
edilmesi ile azaltılabilir.. Hipotansiyon intravenöz bir sempatomimetik ile derhal tedavi
edilmeli ve gerektikçe tekrarlanmalıdır.
Koruyucu içeren çözeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler, intratekal,
intrasisternal veya intra- veya retro-bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır.
PRİNEST’in içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün her flakonda (20mL’de) 47,2 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Toksik etkileri aditif olabileceğinden, yapısal olarak amid tipi lokal anesteziklere benzeyen
örneğin lidokain, meksiletin ve tokainid gibi bazı anti-aritmikleri ya da diğer lokal anestezikleri
almakta olan hastalarda prilokain dikkatle kullanılmalıdır.
Prilokain ve sınıf III anti-aritmik ilaçlarla (örn. amiodaron) spesifik etkileşim çalışmaları
yapılmamıştır ancak önlem alınması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Prilokain, özellikle de diğer methemoglobin arttırıcı ilaçlarla (sülfonamidler, sıtma ilaçları, bazı
nitrik bileşikleri) birlikte kullanıldığında bu yan etkiyi arttırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.
64.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
PRINEST’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Obstetrik anestezide 600 mg’ın üzerinde kullanıldığında, prilokain metabolitleri annede ve
bebekte klinik açıdan belirgin methemoglobinemiye neden olabilir.
Obstetrik hastalarda, paraservikal blok (PCB) veya pudental bloktan sonra neonatal
methemoglobinemi bildirilmiştir.
Lokal anesteziklere bağlı olarak, fetal bradikardi gibi yan etkilerin en sık olarak paraservikal
blok anestezisinde ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu durumun nedeni, fetusa ulaşan anestetik
konsantrasyonunun yüksek olması olabilir.
Gebe kadınlarda verilirken tedbirli olunmalıdır. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Hayvan
deneylerinde fetüs üzerinde zararlı etkilerinin olduğuna dair bir kanıt olmasa da PRİNEST
(faydası zararına göre üstünlük sağlamadıkça) hamileliğin erken dönemlerinde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Prilokainin anne sütüne ne oranda geçtiği bilinmemektedir. Bununla birlikte, anne sütü ile
bebeğin aldığı prilokainin çok az olduğu kabul edilebilir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
İlaca bağlı advers etkiler, üreme toksisitesi çalışmalarında görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lokal anestezikler doğrudan anestezik etkilerinin yanı sıra aleni MSS toksisitesi bulunmasa bile
koordinasyon ve mental işlev üzerinde çok hafif bir etkileri olabilir ve dikkat ve hareket
kabiliyetini geçici olarak bozabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Genel
PRİNEST’in advers reaksiyon profili diğer amid yapılı lokal anesteziklerinkine benzerdir.
İlacın kendisinin sebep olduğu advers reaksiyonların, sinir bloğunun (örn. kan basıncında
azalma, bradikardi) fizyolojik etkilerinden, doğrudan (örn. sinir travması) ya da dolaylı olarak
iğne batırılması ile meydana gelen olaylardan (öm. epidural apse) ayırt edilmesi zordur.
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde
tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
7Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Methemoglobinemi (Bkz. Bölüm 4.9) ve siyanoz**
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyon, ürtiker, ödem, dispne
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, sersemlik
Yaygın olmayan: MSS toksisitesinin bulgu ve belirtileri (konvülsiyonlar, ağız çevresinde
parestezi, dilde hissizlik, hiperakuzi, görme bozuklukları, tremor, kulak çınlaması, dizartri,
bilinç kaybı) (Bkz. Bölüm 4.8 "Akut sistemik toksisite" ve bölüm 4.9)
Seyrek: Nöropati, peripheral sinir hasarı, araknoidit
Göz hastalıktarı
Seyrek: Akut diplopi
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Bradikardi
Seyrek: Kardiyak arrest, kardiyak aritmiler
Vasküler hastalıkları
Çok yaygın: Hipotansiyon*
Yaygın: Hipertansiyon
Solunum sistemi hastalıkları
Seyrek: Solunum depresyonu
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı*
Yaygın: Kusma*
*Epidural bloklardan sonra daha sıkça gelişen advers ilaç reaksiyonları.
** Methemoglobinemi varlığında
Akut sistemik toksisite:
Sistemik toksik reaksiyonlar başlıca merkezi sinir sistemini (MSS) ve kardiyovasküler sistemi
içermektedir. Bir lokal anesteziğin (yanlışlıkla) intravasküler enjeksiyonu neticesinde oluşan
yüksek konsantrasyonlarıyla, aşırı dozla ya da istisna olarak çokça vaskülarize alanlardan hızlı
emilim ile bu tip reaksiyonlar meydana gelir (Bkz. Bölüm 4.4). MSS reaksiyonları, tüm amid
yapılı lokal anestezikler için benzer iken kardiyak reaksiyonlar hem kalitatif hem de kantitatif
açıdan ilaca daha çok bağlıdır.
8Merkezi sinir sistemi toksisitesi, bulgu ve belirtilerin giderek şiddetlendiği dereceli bir
yanıttır. İlk semptomlar ağız çevresinde parestezi, dilde uyuşma, kayıtsızlık, hiperakuzi, kulak
çınlaması ve görme bozukluklarıdır. Dizartri, kas tiki ya da tremor daha ciddidir ve yaygın
konvülsiyonlardan önce görülür. Bu belirtiler, nörotik davranışlarla karıştırılmamalıdır. Daha
sonra, birkaç saniye ile birkaç dakika süren şuur kaybı ve grand mal konvülsiyonlar ortaya
çıkabilir. Kas aktivitesinin artması ile birlikte solunumun etkilenmesi ve işlevsel solunum
yolunun kaybına bağlı olarak, konvülsiyonları takiben hipoksi ve hiperkarbi ortaya çıkar. Ağır
vakalarda apne görülebilir. Asidoz, hiperkalemi, hipokalsemi ve hipoksi artar ve lokal
anesteziklerin toksik etkilerini güçlendirir.
Düzelme, lokal anestezik ilacın merkezi sinir sisteminden redistribüsyonu ve ardından
metabolize edilip vücuttan atılması ile gerçekleşir. Çok yüksek miktarlarda ilaç enjekte
edilmediyse, düzelme kısa zamanda gerçekleşebilir.
Kardiyovasküler sistem toksisitesi, ağır vakalarda görülebilir ve merkezi sinir sistemindeki
toksisite belirtilerinden genellikle daha önce gelişir. Ağır bir sedasyon altındaki ya da bir genel
anestezi uygulanmış hastalarda ön MSS belirtileri olmayabilir. Lokal anesteziğin sistemik
dolaşımda yüksek konsantrasyonlara ulaşmasıyla hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve hatta
kardiyak arrest gelişebilir, ancak nadir vakalarda kardiyak arrest, prodromal MSS etkiler
olmaksızın meydana gelmiştir.
Çocuklarda, blok, genel anestezi esnasında verildiği durumlarda lokal anestezi toksisitesinin
erken belirtilerinin saptanması zor olabilir.
Akut toksisitenin tedavisi
Akut sistemik toksisite belirtileri ortaya çıkarsa, lokal anestezik enjeksiyonuna derhal son
verilmelidir ve MSS belirtileri (konvülsiyon, MSS depresyonu) uygun havayolu/solunum
desteği ve antikonvülsan ilaçların uygulanması ile derhal tedavi edilmelidir.
Dolaşım durması durumunda derhal kardiyopulmoner resüsitasyona başlanmalıdır. Uygun
düzeyde oksijenizasyon, ventilasyon ve dolaşım desteği sağlamak da asidozun tedavi edilmesi
kadar yaşamsal önem taşır.
Kardiyovasküler depresyon gelişirse (hipotansiyon, bradikardi), intravenöz sıvı tatbiki,
vazopresör, kronotropik ve/veya inotropik ajanların kullanılması göz önünde
bulundurulmalıdır. Çocuklara, yaşları ve ağırlıkları ile orantılı dozlar verilmelidir.
Methemoglobinemi
Prilokain uygulandıktan sonra methemoglobinemi ortaya çıkabilir. Göreceli olarak düşük
dozlarda bile prilokain enjeksiyonunun tekrarlanması, klinik açıdan belirgin
methemoglobinemiye (siyanoz) yol açabilir. Bu nedenle, prilokainin sürekli bölgesel anestezide
kullanılması önerilmez.
Uzun bir yarılanma süresine sahip olan ve birikim eğilimi gösteren bir prilokain metaboliti olan
ortotoluidin, hemoglobinin methemoglobine dönüşmesine neden olur ve sıra ile 4- ve 6-
hidroksitoluidine dönüşür. Yüksek dozda prilokain almakta olan hastalarda methemoglobin
klinik açıdan anlamlı düzeylere ulaşmaktadır. Kandaki methemoglobin konsantrasyonu 1-2
g/100 ml’ye (normal hemoglobin konsantrasyonunun % 6-12’si) ulaştığında siyanoz meydana
çıkar. Methemoglobin çok yavaş olarak hemoglobine okside olmasına rağmen bu süreç,
9intravenöz yoldan uygulanan metilen mavisi ile büyük oranda hızlandırılabilir (Bkz. Bölüm 4.8.
"Methemoglobineminin tedavisi").
Prilokain uygulaması nedeniyle sağlıklı insanlarda oksijen taşıma kapasitesindeki azalma çok
düşüktür ve bu nedenle methemoglobinemi genellikle asemptomatiktir. Ancak, ağır anemili
hastalarda bu durum hipoksemiye neden olabilir. Akut hipoksemi ve/veya kalp yetmezliği gibi
diğer ağır siyanoz nedenlerinin bulunmadığının gösterilmesi önemlidir.
Yenidoğanlarda ve küçük bebeklerde methemoglobinemi gelişme riski yüksektir (Bkz. Bölüm
4.2. ve 4.4).
Not: Düşük konsantrasyonlardaki methemoglobinemi bile nabızdan yapılan oksimetri
ölçümlerini etkileyerek oksijen satürasyonunu gerçekte olduğundan daha düşük gösterir.
Methemoglobineminin tedavisi
Klinik açıdan belirgin methemoglobinemi, 1 mg/kg vücut ağırlığı dozunda %1’lik metilen
mavisi solüsyonunun 5 dakikalık tek doz intravenöz enjeksiyonu ile hızla tedavi edilebilir.
Siyanoz yaklaşık 15 dakika içinde kaybolur. Metilen mavisi yüksek konsantrasyonlarda
hemoglobini okside ettiğinden bu doz tekrarlanmamalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Lokal anesteziklerin yanlışlık sonucu damar içine enjekte edilmesi, hemen (saniyeler ila birkaç
dakika arasına) sistemik toksik etkilere sebep olabilir. Doz aşımı durumunda, lokal anesteziğin
kan konsantrasyonunun daha yavaş artışından dolayı sistemik toksisite daha sonra
(enjeksiyondan 15 – 60 dakika sonra) gözükür (Bkz. 4.8. “Akut sistemik toksisite” ve “Akut
sistemik toksisitenin tedavisi”).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anestezikler - Lokal Anestezikler
ATC kodu: N01BB04
Prilokain hidroklorür (PRİNEST), amid grubu bir lokal anesteziktir. Etki başlama süresi, etki
süresi ve gücü açısından lidokaine benzer. %2’lik çözeltinin etkisi, epidural yoldan verildiğinde
1½-2 saat, periferal sinir bloğu ile 4 saate kadar sürer. % 1’lik konsantrasyonda verildiğinde,
motor sinir liflerindeki etkisi daha azdır ve etki süresi daha kısadır. Aynı dozdaki lidokaine göre
prilokainin tepe plazma konsantrasyonu daha düşüktür ve daha hızlı atılır. Prilokainin akut
toksisitesi lidokainden daha azdır.
10Prilokainin lokal anestezik etkisinin başlaması ve etkinin süresi doza ve uygulama yerine
bağlıdır. Bununla birlikte, methemoglobinemiye yol açma riski, sürekli anestezi tekniklerinde
kullanımını engellemektedir.
Prilokain, diğer lokal anestezikler gibi, sinir membranından sodyum iyonlarının içeriye
girmesini engelleyerek sinir lifleri boyunca uyarının iletilmesini geri dönüşümlü olarak bloke
eder. Sinir membranlarındaki sodyum kanalları, lokal anestezik moleküller için bir reseptör
olarak kabul edilmektedir.
Lokal anestezik ilaçların, beyin ve miyokard gibi diğer uyarılabilen membranlar üzerinde
benzer etkileri olabilir. Eğer sistemik dolaşıma yüksek miktarda ilaç geçerse, esas olarak
merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sisteme ait toksisite belirtileri ve bulguları ortaya
çıkar.
Merkezi sinir sistemi toksisitesi, daha düşük plazma konsantrasyonlarında meydana gelir (Bkz.
Bölüm 4.8) ve genellikle kardiyovasküler etkilerden önce görülür. Lokal anesteziklerin kalp
üzerindeki doğrudan etkileri arasında iletimin yavaşlaması, negatif inotrop etki ve nihayet
kardiyak arrest bulunur.
Epidural uygulamalarda uygulamadan sonra eşlik eden sempatetik bloğun derecesine bağlı
olarak dolaylı kardiyovasküler etkiler (hipotansiyon, bradikardi) ortaya çıkabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Prilokainin pKa sabiti 7.89’dur ve bir N-heptan/pH 7.4 tamponunun partisyon katsayısı 0.9’dur.
Prilokain pH 7.4'de 25’lik bir oktanol:su dağılım oranına sahiptir.
Emilim
Prilokain uygulamasından sonra tepe plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi, doza, uygulama
yoluna, uygulama bölgesinin damarsal açıdan zenginliğine ve vazokonstriktör maddenin
eşzamanlı uygulanmasına bağlı olarak değişir.
En yüksek plazma konsantrasyonları, interkostal sinir bloklarından sonra meydana gelir.
Diğerleri azalma sırasına göre, lumbar epidural aralığa uygulanan enjeksiyonlar, brakiyal
pleksus gibi büyük sinir blokları ve subkutan enjeksiyondur.
En yüksek plazma konsantrasyonlarının interkostal uygulamaları takiben görülmesinin nedeni,
bu teknikte çok sayıda enjeksiyonun gerekli olması, solüsyonun daha geniş bir vasküler alana
yayılması ve buna bağlı olarak emilimin hızlı gerçekleşmesi olabilir. Diğer yanda, lumbar
epidural alandaki yağ dokusu, vasküler emilimi yavaşlatma eğilimi gösterecektir.
Dağılım
Prilokain, 2.37 1/dk’lık bir ortalama plazma klerensine, 190 litre ile 260 litre arası geniş bir
görünür dağılım hacmine sahiptir. Prilokainin terminal yarı-ömrü 1.6 saattir. Plazmada proteine
bağlanma oranı %40’tır (başlıca alfa- 1-asit glikoproteine).
11Biyotransformasyon
Prilokain, karaciğerde temel olarak amid hidrolizi ile metabolize olarak o-toluidin ve N-
propilamine dönüşür, o-toluidin, daha sonra hidroksilasyonla methemoglobinemi meydana
gelmesinden sorumlu olduğu düşünülen 2-amino-3-hidroksitoluen ve 2-amino-5-
hidroksitoluen metabolitlerine dönüşür. In vitro araştırmalarda ve hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalarda, prilokainin akciğer ve böbrek dokusunda metabolize edildiği görülmüştür.
Eliminasyon
Prilokainin küçük bir oranı (<%5), idrarla değişmeden atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
200-600 mg dozları arasında uygulanan prilokain miktarı ile doruk plazma konsantrasyonu
arasında doğrusal bir ilişki vardır.
Prilokain plasentadan kolayca geçer ve bağlanmamış konsantrasyona hızla ulaşma bakımından
denge halindedir. Fetal asidoz varsa, fetüsteki konsantrasyon daha yüksek olabilir.
Yenidoğanlarda prilokainin eliminasyon yarılanma süresi hakkında bilgi yoktur.
Ağır karaciğer sirozu ve konjestif kalp yetmezliği gibi hastalıkların prilokainin dağılımını ne
şekilde etkilediği kesin olarak bilinmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan çalışmalarında, prilokainin yüksek dozlarından sonra kaydedilen toksisitenin bulgu ve
belirtileri, merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem üzerine olan etkilerin sonuçlarıdır.
Sıçanlarda yapılan tek bir çalışmada tekrarlanan doz uygulamasından sonra hafif
methemoglobinemi görülmüştür. Bu durum ayrıca, prilokainin aşırı dozda ya da endikasyon
dışı kullanımının bir sonucu olarak oluşan terapötik durumlarda da nadiren görülür. İlaca bağlı
advers etkiler, üreme toksisitesi çalışmalarında görülmemiş, prilokain in vitro ya da in vivo
mutagenesite testlerinde mutajenik potansiyel göstermemiştir. Prilokainin terapötik kullanım
süresi ve endikasyonu nedeni ile bu ilaç ile kanser çalışmaları yapılmamıştır.
Prilokainin bir metaboliti olan o-toluidin, mutajenik aktivite belirtisi göstermiştir. Kronik
olarak maruz kalma durumunu değerlendiren preklinik toksikolojik çalışmalarında, metabolit
o-toluidininin kanserojenik potansiyeli olduğu gösterilmektedir. Prilokainin aralıklı kullanımı
sonucu hesaplanan maksimum maruziyet ile preklinik çalışmalarda kullanım sonucu
maruziyetini kıyaslayan risk değerlendirme raporları, klinik kullanımda geniş bir güvenlilik
aralığı olduğunu göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür Sodyum hidroksit/hidroklorik asit Metil parahidroksibenzoat (E218)
Enjeksiyonluk su
PRİNEST enjeksiyonları, steril, izotonik sulu çözeltilerdir. Flakonlar koruyucu madde
içermektedirler.
6.2. Geçimsizlikler
12Prilokainin çözünürlüğü, pH değeri 7.0'dan yüksek olan ortamlarda sınırlıdır. Presipitasyon
meydana gelebileceğinden, karbonat gibi alkali solüsyonların eklenmesi düşünülüyorsa bu
durum göz önüne alınmalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Çoklu doz içeren flakonlar, flakon açıldıktan sonra oda sıcaklığında 25°C’de 3 günden daha
fazla süre ile kullanılmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bromobütil tıpa ve alüminyum flip-off kapakla kapatılmış 20 ml’lik şeffaf, amber renkli Tip I
cam flakondur. Karton kutusu içerisinde 1 flakon bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Çok dozlu flakonlarda mikrobiyal kontaminasyon riski, tek kullanımlık flakonlara göre daha
fazladır. Bu nedenle mümkün olduğu sürece tek dozluk flakonlar kullanılmalıdır.
Çoklu dozlu flakonlar kullanıldığında kontaminasyonu önlemek için aşağıdakiler dahil uygun
kontrol işlemleri yapılmalıdır.
- Tek kullanımlık steril enjeksiyon malzemelerinin kullanılması
- Flakona her giriş için steril iğne ve şırınga kullanılması
- Çoklu doz içeren flakonun içine kontamine olmuş sıvı ya da madde girişinin önlenmesi
- Çoklu doz içeren flakon açıldıktan sonra 3 günden daha fazla süre ile kullanılmamalıdır.
PRİNEST’in yeniden sterilizasyon işlemi önerilmemektedir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Beşiktaş/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/4
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 19.01.2022
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13