1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
CONTRATHION %2 Flakon  
SterilçApirojen 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde:  
Her bir flakon (10 mL) 200 mg Pralidoksim’e eşdeğer  322,50 mg Pralidoksim metilsülfat 
içerir. 
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum klorür..................................90 m g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1´e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti 
Şeffaf cam flakon içerisinde steril ve apirojen çöz elti 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
CONTRATHION, antikolinesteraz aktiviteye sahip orga nofosforlu insektisit 
zehirlenmelerinin ve kimyasal bileşikler ile zehirle nmelerin tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
 
Yetişkinlerde kullanım: 
 
/circle6 Đntravenöz yoldan (sulandırılmadan 1 mL/dakika hızl a yavaş enjeksiyonla veya 
çözeltiyi izotonik glikoz veya izotonik sodyum klor ür çözeltilerinde seyrelterek 
infüzyonla), intramüsküler ya da subkütan yoldan: 
ç Đlk enjeksiyonda 200 – 400 mg olan genel pralidok sim dozu, elde edilen etkiye 
göre 2 g´a kadar arttırılabilir. 
ç Gerekli görüldüğü sürece 400 mg/saat´e kadar dozl ar uygulanmaya devam 
edilmelidir.  
 
/circle6 Oral yoldan: 5 saatte bir, 1ç3 mg pralidoksim uygul anır. 
 
 2 Uygulama şekli:  
 
Acil durumlarda uygulama intravenöz yoldan yapılır.  
Zehirlenme acil bir durum oluşturmuyorsa uygulama i ntramüsküler, subkütan veya oral 
yoldan gerçekleştirilir. 
 
Çözelti, 10 mL çözücünün toz içeren flakona eklenme si ile, kullanılacağı zaman 
hazırlanmalıdır.   
 
Parenteral ilaçlar uygulanmadan önce partiküler mad de veya renk değişikliği (fiziksel 
görünümdeki değişiklikler) yönünden gözle kontrol e dilmelidir. Yukarıdakilerden biri 
gözlenirse ürün atılmalıdır. Açılmış flakonda kalan  ilaç kullanılmamalı ve atılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: Pralidoksim böbreklerden itrah edildiği için böbrek  fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Böbrek yetmezliği durumunda ilacın 
kan düzeyi artacağından pralidoksim dozu azaltılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: Uygulanacak doz, hastanın durumuna göre hekim taraf ından 
ayarlanmalıdır. 
  
Pediyatrik popülasyon: 
ç Đlk enjeksiyonda,  genel pralidoksim dozu zehirle nmenin ciddiyetine ve tedaviye cevap 
verme durumuna bağlı olarak 20 – 40 mg/kg´dır.   
ç Gerekli görüldüğü sürece 10 mg/kg/saat´e kadar do zlar uygulanmaya devam edilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
• CONTRATHION, etkin madde “pralidoksim”e ya da yardı mcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı gösteren kişilerde 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tüm enjeksiyonluk preparatlarda olduğu gibi, ilacın  uygulanmasından sonra ortaya 
çıkabilecek nadir anaflaktik reaksiyonlar için kola ylıkla uygulanabilecek uygun tıbbi 
gözetim ve tedavi her zaman hazır bulundurulmalıdır .  
 
Organofosforla zehirlenmelerde pralidoksim, zehirle nmenin hemen sonrasında 
uygulandığında daha etkilidir. Bu nedenle organofos forlu pestisit zehirlenmelerinde 
laboratuvar testlerinin sonucu beklenmeksizin tedav iye başlanmalıdır. Kan sayımı, eritrosit 
ve plazma kolinesteraz düzeyi ve idrarda paranitrof enol değerleri (parathion ile 
zehirlenmelerde) hastanın öyküsü ile beraber tanını n doğrulanmasında yardımcı olabilir.  
 3 Pralidoksim´in intravenöz uygulaması yavaş olmalı, tercihen infüzyon olarak yapılmalıdır. 
Taşikardi, laringospazm ve kas rijiditesi gibi bazı  yan etkiler birkaç vakada hızlı infüzyona 
atfedilmiştir. Pralidoksim tedavisine zehirlenmeden  36 saat sonra başlandığında tedavinin 
etkisi azalmaktadır. Zehirin ağızdan alınması durum larında, zehirin alt gastrointestinal 
sistemden yavaş emilmesine bağlı olarak maruziyetin  bir süre daha devam edebileceği ve 
ilk düzelmeden sonra öldürücü relapslar olduğu rapo r edilmiştir. Bu durumlarda ilacın 
devam dozunun kullanımı gerekebilir. Hastanın en az  48ç72 saat yakın gözlemde tutulması 
gerekir. Eğer zehirin ciltten bulaşı varsa, kıyafet ler çıkartılmalı, cilt ve saçlar en kısa sürede 
sodyum bikarbonat veya alkol ile iyice yıkanmalıdır . Ciddi zehirlenmeler (koma, siyanoz, 
solunum depresyonu) yoğun bakımı gerektirir. Yoğun bakım sekresyonların 
uzaklaştırılması, hava yolu desteği, asidoz ve hipo kalseminin düzeltilmesini içerir. 
 
Hipokalsemi düzelir düzelmez atropin uygulamasına b aşlanmalıdır. Atropin´in 
indükleyeceği ventriküler fibrilasyon riski daima g öz önünde bulundurulmalıdır. 
Yetişkinlerde, atropin 2 ile 4 mg dozlarda intraven öz olarak verilebilir. Tam atropinizasyon 
(sekresyonların inhibe olması) oluncaya veya atropi n toksisitesine bağlı belirtiler (deliryum, 
hipertermi, kaslarda seyirme) ortaya çıkıncaya kada r, atropin 5ç10 dakikada bir tekrarlanır. 
Atropinizasyon en az 48 saat ve deprese olmuş kan k olinesteraz aktivitesi düzelinceye 
kadar sürdürülmelidir. Atropin’in yeterli olmadığı durumlarda yetişkinlerde 20 mg'a kadar 
diazepam dikkatli bir şekilde kullanılabilir. Rezer pin veya fenotiyazin tipi trankilizanlardan 
kaçınılmalıdır. 
 
Ağır vakalarda özellikle zehirin ağızdan alındığı d urumlarda, antikolinesteraza bağlı kalpte 
blok gelişebileceğinden tedavinin etkinliği elektro kardiyografik olarak takip edilmelidir. 
 
Antikolinesterazik organofosforlu insektisit ile ze hirlenmelerde süt veya yağlı gıdalar 
alınmamalıdır.  
 
Böbrek hastalığı varsa, doktor mutlaka uyarılmalıdı r. Pralidoksim’in etkisi çeşitli 
organofosforlu insektisitlere göre farklılık göster mektedir. Antikolinesterazik karbamat 
insektisit zehirlenmesinde pralidoksim tedavisi uyg ulanmaz. Genel olarak, bu tedavi 
süresince sürekli göz bebeği ve kalp atışları kontr ol edilerek, pralidoksim ile birlikte atropin 
verilir. 
 
Pralidoksim, fosforlu, inorganik fosfatlı veya anti kolinesteraz aktiviteye sahip olmayan 
organofosforlu bileşiklerle zehirlenmelerde etkili değildir. Karbamat sınıfı pestisitlerle 
zehirlenmelerde kullanılmamalıdır, karbaril toksisi tesini artırabilir. 
 
Myastenia gravis tedavisi için antikolinesteraz ila ç kullanan hastalara pralidoksim 
verildiğinde myastenik kriz görülebilme olasılığı gö z önüne alınmalıdır. 
 
Pralidoksim pek çok vakada iyi tolere edilir ancak organofosforlu bileşiklerle zehirlenmiş 
bir hastanın kötü durumu nedeniyle, sunacağı minör belirti ve semptomların maskelenmiş 
olabileceği akılda tutulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 200 mg dozunda yaklaşık  35,38 mg  sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz ö nünde bulundurulmalıdır. 4  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Atropin ile pralidoksim beraber uygulandığında, atr opinizasyon belirtileri (al basması, göz 
bebeği genişlemesi, kalp atımının hızlanması, ağız ve burunda kuruluk) tek başına atropin 
uygulanmasına göre daha erken ortaya çıkabilir. Bu durum özellikle yüksek dozda atropin 
uygulanmış ve pralidoksim uygulaması gecikmiş hasta larda gözlenebilir. 
 
Pralidoksim uygulaması ile doğrudan bağlantısı olma makla beraber organofosforlu 
zehirlenmelerde yapılacak tedavilerde morfin, teofi lin, aminofilin, süksinilkolin, rezerpin, 
fenotiyazin grubu trankilizanların kullanımından ka çınılmalıdır. Barbitüratların etkisi, 
antikolinesterazlar tarafından potansiyalize edildi ğinden konvülziyonların tedavisinde 
barbitüratlar çok dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim  çalışması yürütülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkile şim çalışması yürütülmemiştir. 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda pralid oksim kullanımıyla ilgili herhangi 
bir veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /veç veya/ embriyonal/fetal gelişim /veçveya/ 
doğum /veçveya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki et kiler bakımından yetersizdir. 
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
  
CONTRATHION gerekli olmadıkça (potansiyel faydanın risklerden fazla olduğu 
düşünülmedikçe) gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi 
Pralidoksim´in insan sütüyle atılıp atılmadığı bili nmemektedir. Pralidoksim´in süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin du rdurulup durdurulmayacağına ya da 
CONTRATHION tedavisinin durdurulup durdurulmayacağı na/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirme nin çocuk açısından faydası ve  
CONTRATHION tedavisinin emziren anne açısından fayd ası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme Yeteneği/Fertilite 
CONTRATHION kısa süreli acil tedavilerde kullanılma ktadır. Üreme yeteneği üzerine 
etkisi bildirilmemiştir. 5 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
CONTRATHION’un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine dair yeterli veri 
bulunmamakla birlikte, bu ilacın kullanımı ile görm e bozuklukları olabileceği konusunda 
hastalar uyarılmalıdır. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
 
Đlaca bağlı yan etkileri, organofosforlu bileşiğin veya atropin´in neden olabileceği 
etkilerden ayırmak güçtür. 
 
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen CONTRATHION’ a bağlı istenmeyen etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (>  1/10), yaygın (>  1/100, < 1/10), yaygın olmayan (>  1/1.000, < 1/100), seyrek 
(> 1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın : Huzursuzluk, sersemlik 
Seyrek : Konsantrasyon güçlüğü 
Çok seyrek : Şuurun açılmasını takiben hemen heyeca nlanma ve manik hareketler 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın  : Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın  : Bulanık görme 
Seyrek  : Çift görme 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın  : Kalp atım hızında artış 
Seyrek  : Yüksek tansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Seyrek  : Laringospazm,  
Çok seyrek : Hiperventilasyon, sinüs taşikardisi 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın  : Bulantı, kusma 
Seyrek  : Ağız  kuruluğu (kserostomi) 
 
Kasyiskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Yaygın  : Kaslarda güçsüzlük (miyasteni) 
Seyrek  : Kas spazmı (miyokloni) 
 
 6 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Seyrek  : Đntramüsküler uygulamalarda enjeksiyon ye rinde 40 ila 60 dakika sonra 
hafif veya orta şiddette ağrı 
Çok seyrek : Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafla ksi, ateş, anjioödem, dispne, kaşıntı, 
kızarıklık ve ürtiker gibi) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Çok yüksek dozlarda pralidoksim, organofosfat zehir lenmesi nedeniyle gelişen 
nöromüsküler blokajı ağırlaştırabilir. Doz aşımı il e normal bireylerde baş dönmesi, bulanık 
görme, diplopi, baş ağrısı, akomodasyon bozukluğu, bulantı, hafif taşikardi olabilmektedir. 
Ancak zehirlenme vakalarında bu etkilerin zehirden mi yoksa ilaçtan mı kaynaklandığını 
anlamak zordur. Duruma göre suni solunum ve diğer d estek tedavileri uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antidotlar 
ATC kodu: V03AB04 
 
Pralidoksim, organofosforlu pestisitler (sinirsel i letimin düzenlenmesinde görev alan 
enzimleri fosforilasyonla etkisizleştirerek nörovej etatif sistem üzerine dolaylı yoldan etki 
eden zehirler) ile meydana gelen zehirlenmelere kar şı kullanılan bir antidottur  
Organofosforlu bileşikler, kolinesteraz aktivitesin i inhibe ederler. Bu inhibisyona bağlı 
olarak sinirçkas kavşağında ciddi hasar, kaslarda pa ralizi gelişir ve sinirçkas kavşağında 
asetilkolin birikimine bağlı nedenlerle ölüm gerçek leşebilir. 
 
Pralidoksim´in esas aktivitesi, organofosforlu pest isitler veya bileşikleri ile 
fosforilizasyonla inaktive olmuş kolinesterazın (öz ellikle merkezi sinir sistemi dışında) 
reaktivasyonudur. Ortaya çıkan kas felcine karşı ku llanılan bir kuarterner amonyum oksim 
bileşiği olan pralidoksim, alkilçfosfor kolinestera z’ın alkilçfosfat grubuna tutunur ve bu 
grubu asetilçkolinesterazdan ayırarak yeniden oluşu mu sağlar. Nükleofilik bir bileşik olan 
pralidoksim´in kuaterner nitrojeni, kolinesterazın aktif merkezindeki eksi yüklü kısım ile 
etkileşime girer. Bu durum pralidoksim´in, organofo sforlu pestisitin fosfor gurubu ile 
bağlanmasına olanak verir ve organofosforlu pestisi t ile kolinesteraz arasındaki bağın 
kopması sağlanır. Kolinesteraz enzimi serbest kalır . Böylece birikmiş asetilkolin yıkılabilir 
ve sinirçkas kavşağı normal işlevine devam edebilir . Ayrıca pralidoksim, fosforile 
kolinesterazın reaktive edilemez forma dönüşümünü ( enzim eskimesi çagingç) yavaşlatır ve 
belli organofosforları doğrudan kimyasal reaksiyon ile detoksifiye eder. Solunum sistemi 
kaslarındaki paralizinin düzelmesi ile en kritik et kisini gösterir. Ancak pralidoksim merkezi 
sinir sisteminde daha az etkili olduğu için solunum  merkezi depresyonuna karşı etkisiz 
kaldığı veya muskarinik etkileri önleyemediğinden,  birikmiş asetilkolin´e bağlı etkilerin 
bloke edilmesi için eşzamanlı atropin kullanımı her  zaman gereklidir. Pralidoksim 
muskarinik semptomların (salivasyon, bronkospazm, k an basıncının düşürülmesi; kas 
seyirmeleri, kramplar, güçsüzlük, taşikardi, yüzdek i solgunluk v.s.) geçmesine neden 
olmakla beraber bu etkisi önemsizdir ve bu amaçla a tropin´in kullanılması yeterlidir. 7  
Pralidoksim tedavisi sırasında solunum yollarının a çık tutulması ve yapay solunum gibi 
solunumu destekleyici önlemlerin de birlikte uygula nması gerekir.  
 
Pralidoksim, Myastenia gravis tedavisinde kullanıla n neostigmin, piridostigmin ve 
ambenonyum gibi antikolinesteraz ilaçlarla olan zeh irlenmelere karşı da kullanılır. Ayrıca 
organofosfatlarla çalışan işçilerde profilaktik ola rak da kullanılmıştır. 
 
Đlaç, toksine maruz kaldıktan sonraki 24 saat içind e verildiğinde etkinliği en fazladır. 
Pralidoksim, toksine maruz kaldıktan 36ç48 saat son ra verilirse reaktivasyon mümkün 
olmaz. 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  Pralidoksim, oral ve parenteral (intravenöz ve int ramüsküler) yoldan uygulanır. 
Oral yoldan verildiğinde gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu düzensizdir. Terapötik 
plazma konsantrasyonu  yaklaşık 4 mg/l düzeyindedir . Oral uygulamada plazma doruk 
konsantrasyonuna 2ç3 saat sonra ulaşır. Ancak günüm üzde tablet formu üretilmemektedir. 
Zaten pralidoksim'in midede çok düşük oranda emilme si intravenöz veya intramüsküler bir 
tedaviyi zorunlu kılmaktadır. Plazma doruk konsantr asyonlarına intramüsküler yoldan 
verildiğinde 10ç20 dakikada, intravenöz yoldan veri ldiğinde 5ç15 dakikada ulaşır.  
 
Dağılım:  Pralidoksim vücutta ekstraselüler sıvının tamamına  dağılır ve plazma 
proteinlerine bağlanmaz. Kançbeyin engelini aşıp aş madığı ve anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Merkezi sinir sistemi düzeyinde ya yılımı zayıftır (etki, nöromüsküler 
kavşak enzimlerinin rejenerasyonu ile sınırlıdır). 
 
Biyotransformasyon:  Pralidoksim karaciğerde metabolize edilir; yarılan ma ömrü 0,8 – 2,7 
saattir. Bu hızlı atılım, zehir absorbsiyonunun sür ekli olduğu durumlarda pralidoksim’in 
tekrarlanarak verilmesini gerektirir.  
 
Eliminasyon:  Pralidoksim, kısmen değişmemiş ve kısmen karaciğer de oluşan metaboliti 
olarak hızla (birkaç saat içinde) idrar yoluyla itr ah edilir. Pralidoksim, kısa etkili olduğu 
için özellikle zehirin absorbsiyonunun devam edebil eceği durumlarda tekrarlayan dozlarda 
uygulanması gerekebilmektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Geçerli değildir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su 
 8 6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından bu tıbbi ü rün başka tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Đlaç, beraberinde verilen steril izotonik %0,9 sody um klorür ile sulandırılmalıdır.   
Sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Kuru ve karanlık bir yerde 25°C altında oda sıcaklı ğında, orijinal ambalajında 
saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır.  
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içer iyorsa kullanılmamalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Liyofilize toz, sulandırıcısı ile birlikte tedarik edilir. Bir karton kutuda liyofilize toz içeren 
klorobütil kauçuk kapaklı 15 mL´lik 10 adet Tip II cam flakon ve her biri 10 mL 
enjeksiyonluk su içeren 10 adet Tip I renksiz cam a mpul bulunur.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
KEYMEN ĐLAÇ SAN. ve TĐC. LTD. ŞTĐ. 
Şehit Gaffar Okkan Cad. No: 40 
Gölbaşı 06830 Ankara 
Tel : 0312 485 37 60 
Faks : 0312 485 37 61 
eçposta: keymen@keymen.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
114/86 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi  : 07/10/2003 9 Ruhsat yenileme tarihi : 14/06/2010 
 
10. KÜB'ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 
 
 
 