                                                                     
1/8 
 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
DRĐSENTĐN 75 mg film tablet 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Dipiridamol  75 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat                   46 mg 
Sodyum karboksi metil selüloz             2,57 mg 
Sodyum sitrat dihidrat             0,11 mg 
FD&C yellow No 6 Dye, powder (E110)     0,18 mg 
Ponceau 4R Dye (E124)                             0 ,09 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM  
Film Tablet 
Kırmızı renkli, yuvarlak film kaplı tabletler 
 
4.     KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
DRĐSENTĐN, kumarin antikoagülanlarla birlikte kalp kapakçığı replasmanının postoperatif 
tromboembolik komplikasyonlarının önlenmesinde endi kedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tavsiye edilen doz, günde 3 veya 4 kez 75 mg (1 dra je)’dir.  
 
Uygulama şekli:  
DRĐSENTĐN ağızdan alınır. Đlaç yemeklerden önce aç karnına kullanılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Veri mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği klinik olarak kanıtlanmadığı s ürece dipiridamol dozunun 
kısıtlanmaması önerilir.  
 
                                                                      
2/8 
 
 Pediyatrik popülasyon:  
DRĐSENTĐN’in 12 yaşın altındaki çocuklarda etkilili ği ve güvenliliği bilinmemektedir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 
Ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıl ığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Dipiridamol diğer özelliklerinin yanı sıra vazodila tör gibi etki gösterir. Stabil olmayan 
anjina ve/veya yakın zamanda kalp krizi geçiren, so l karıncık çıkış yolu darlığı veya 
hemodinamik instabilite de (dekompanse kalp yetmezl iği v.b) dahil olmak üzere ciddi kalp 
damar hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılma lıdır. 
 
Miyastenia gravisli hastalarda, dipiridamol dozajın daki değişikliklerden sonra tedavinin 
yeniden düzenlenmesi gerekli olabilir (Bkz. Đlaç Et kileşimleri). 
 
Koagülasyon bozuklukları olan hastalarda DRĐSENTĐN dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Çok az sayıdaki vakada, değişik ölçülerde (taş kuru  ağırlığına göre %70’e kadar) safra 
taşlarına dahil olduğu gösterilmiş olan konjuge olm amış dipiridamol bildirilmiştir. Bu 
hastaların hepsi, yükselen kolanjit bulgularına sah ip ve birkaç yıl oral dipiridamol ile tedavi 
edilmiş olan yaşlı hastalardır. Bu hastalarda dipir idamolün safra taşlarına sebep olduğunu 
gösteren bulgular yoktur. Ancak, safra içinde konju ge dipiridamolün bakteriyal 
deglukuronidasyonu, safra taşlarında dipiridamolün bulunmasından sorumlu olabilir. 
 
Gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte ve lak tasyon dönemlerinde dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz8galaktoz malabsorpsiyon pro blemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedi r. 
 
Bu tıbbi ürün FD&C yellow No 6 dye, powder ve ponce au 4R dye içerir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri 
 
Dipiridamol, adenozinin plazma seviyelerini ve kard iyovasküler etkilerini arttırır. Eğer 
dipiridamolle beraber kullanılması gerekiyorsa aden ozin dozu ayarlanmalıdır. 
 
Aspirin ve dipiridamol’ün trombosit hareketliliğini  arttıran etkilerine dair bulgular vardır.  
                                                                      
3/8 
 
 Antasitlerin uygulanması DRĐSENTĐN’in etkisini azal tabilir. DRĐSENTĐN’in oral 
antikoagülanların etkisini arttırabilme olasılığı v ardır. 
Dipiridamol antikoagülanlar ve asetil salisilik asi tle kombine kullanıldığında, bu 
preparatlar için intolerans ve riskler gözlemlenmel idir. Asetil salisilik aside dipiridamol 
eklenmesi kanama olaylarının insidansını arttırmaz.  Dipiridamol varfarinle birlikte 
uygulandığında, kanama, varfarinin tek başına uygul anmasında gözlenene göre daha fazla 
sıklıkta veya şiddette değildir. 
 
Dipiridamol kan basıncını düşüren ilaçların hipotan sif etkisini arttırabilir ve kolinesteraz 
inhibitörlerin antikolinesteraz etkilerini etkisiz hale getirebilir bu nedenle miyastenia gravis 
şiddetlenebilir. 
 
Kan basıncını düşüren ilaçların hipotansif etkileri ni arttırabilir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum ko ntrolü  (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Hamilelikteki güvenilirliğiyle ilgili yeterli kanıt  bulunmamaktadır, fakat Dipiridamol 
zararlı etkiler göstermeksizin yıllardan beri kulla nılmaktadır. Hayvan çalışmaları zararlı 
etkiler göstermemiştir. Đlaç, özellikle ilk trimest erde anne için beklenen yarar fetüste 
gözlenebilecek olası riskten fazla değilse hamileli kte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm. 5.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Dipiridamol’ün plazma konsantrasyonunun yaklaşık %6 ’sı sütle atılır. Bu yüzden sadece 
doktor tarafından alınması gerekli olduğu düşünülmü şse DRĐSENTĐN, laktasyon süresince 
kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Đnsan fertilitesi üzerindeki etkilerini araştırmak için DRĐSENTĐN’le yürütülen bir çalışma 
yoktur. 
 
Dipiridamol ile yapılan klinik olmayan çalışmalar f ertilite bakımından doğrudan veya 
dolaylı olarak zararlı etkileri olduğunu göstermemi ştir (Bkz. Bölüm. 5.3 ).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerine dair ça lışmalar yapılmamıştır. 
 
Ancak, hastalara dipiridamol tedavisi sırasında baş  dönmesi gibi yan etkilerin olabileceği 
bildirilmelidir. Eğer hastalarda baş dönmesi oluyor sa, araç ve makine kullanımı gibi 
tehlikeli işlerden mümkünse kaçınmalıdırlar.                                                                      
4/8 
 
 4.8.  Đstenmeyen etkiler 
 
Terapötik dozlardaki advers etkiler, genellikle haf if ve geçicidir.  
 
Đstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre list elenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ve <1/10); yaygı n olmayan (≥1/1000 ve <1/100); 
seyrek (≥1/10000 ve <1/1000); çok seyrek (<1/10000)  ve bilinmiyor (mevcut olan verilere 
göre sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık, anjiyoödem 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Anjina pektoris 
Bilinmiyor: Taşikardi 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipotansiyon, ateş basması 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalık lar  
Bilinmiyor: Bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı 
Yaygın: Kusma 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kızarıklık 
Bilinmiyor: Ürtiker 
 
Kasöiskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Miyalji 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor: Đşlem sonrası hemoraji, operatif hemora ji 
 
Dipiridamolün safra taşlarına dahil olabileceği gös terilmiştir (Bkz. Özel kullanım uyarıları 
ve önlemler). 
 
                                                                      
5/8 
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir                              
(www.titck.gov.tr; e8posta: tufam@titck.gov.tr; tel : 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
 
Semptomlar: 
Gözlem sayısının azlığı nedeniyle, dipiridamol doz aşımıyla ilgili deneyimler kısıtlıdır. 
Sıcaklık hissi, yüz kızarması, terleme, huzursuzluk , zayıflık hissi, baş dönmesi ve anjinal 
şikayetler gibi semptomlar beklenebilir. Kan basınc ında düşüş ve taşikardi gözlenebilir. 
 
Tedavi: 
Semptomatik tedavi önerilir. Ksantin türevlerinin u ygulanması (aminofilin gibi) 
dipiridamol doz aşımının hemodinamik etkisini tersi ne çevirebilir. Dokulara geniş ölçüde 
dağılımı ve ağırlıklı olarak hepatik olarak elimine  edilmesi nedeniyle dipiridamolün 
geliştirilmiş atılım prosedürleri ile erişilebilir olması muhtemel değildir.  
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Trombosit agregasyon inhibit örleri (Heparin hariç) 
ATC kodu: B01AC07 
 
Dipiridamol, eritrosit, trombosit ve in vitro  ve in vivo  olarak endotelial hücreler içine 
adenozin alınımı inhibe eder; maksimum inhibisyon o ranı %80 ve terapötik 
konsantrasyonlarda doza bağlı olarak meydana gelir (0.5 8 2 µg/mL). Dolayısıyla, lokal 
olarak platelet A 2 reseptörü üzerinden etki ederek, adenozinin konsan trasyonu arttırıp 
trombosit adenilat siklazını uyarır, böylece, tromb osit cAMP seviyelerini arttırır. 
 
Bu durumda, PAF, kollajen ve ADP gibi çeşitli uyara nlara yanıt olarak trombosit 
agregasyonu inhibe edilir. Azaltılmış trombosit agr egasyonu normal seviyelere doğru 
trombosit tüketimini azaltır. Buna ek olarak, adeno zinin vazodilatör etkisi vardır ve bu 
dipiridamolün yaptığı vazodilatasyonda rol oynayan mekanizmalarından biridir. 
 
Dipiridamol çeşitli dokularda fosfodiesterazı (PDE)  inhibe eder. cAMP8PDE 
inhibisyonunu zayıf olmasına rağmen, terapötik sevi yeler cGMP8PDE’yi inhibe eder, 
böylece EDRF (NO olarak tanımlanan endotel kökenli gevşetici faktör) tarafından üretilen 
cGMP’deki artışlar çoğalır. 
 
Dipiridamol ayrıca endotelde prostasiklin sentezini  ve salınımını uyarır. 
                                                                      
6/8 
 
 Dipiridamol koruyucu mediyatör 138HODE (138 hidroks ioktadekanoik asit) 
konsantrasyonunun artması yoluyla subendotelyal yap ının trombojenisitesini azaltır. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
 
Emilim 
Şeker kaplı tablet dozundan sonra gastrik boşalma v e tabletin çözünmesiyle ilişkili 10815 
dakika gecikme zamanı vardır. Bundan sonra ilaç hız la absorbe edilir ve 1 saat sonra pik 
plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Kararlı durum koşullarında günde üç kez 75 mg ile 
geometrik ortalama (oran) pik plazma konsantrasyonl arı 1.86 µg/mL (1.23 8 3.27 µg/mL) 
ve çukur 0.13 µg/mL (0.06 8 0.26 µg/mL)’dir. Günde 4 kez 75 mg ile ilişkili pik 
konsantrasyonları 1.54 µg/mL (0.975 8 2.17 µg/mL), çukur konsantrasyonu 0.269 µg/mL 
(0.168 8 0.547 µg/mL’dir). Günde 4 kez 100 mg ile i lişkili pik konsantrasyonları 2.36 
µg/mL (1.13 8 3.81 µg/mL), çukur konsantrasyonu 0.4 32 µg/mL (0.1868 1.38 µg/mL)’dir. 
Tek doz uygulamasından sonra dipiridamol dozu doğru sallığı 258150 mg aralığında 
gösterilmiştir. 
 
Deneysel sonuçlarda olduğu gibi farmakokinetik değe rlendirmelerde kararlı durum 
koşullarında günde üç kez veya günde dört kez doz r ejiminin en uygun uygulama 
olduğunu gösterir. Kararlı durumda dipiridamol tabl et tedavisi, oral solüsyon 
uygulamasıyla karşılaştırıldığında mutlak biyoyarar lanım yaklaşık %60 ve bağıl 
biyoyararlanım yaklaşık %95’tir. Bu durum kısmen ya  da tam olmayan emilim ve 
uygulanan dozun yaklaşık l/3’ünün bertaraf edildiği  karaciğerden ilk geçiş etkisine 
kısmen bağlıdır. 
 
Dağılım 
Yüksek lipofilikliği (log P 3.92 (n8oktanol/0.1 N, NaOH)) nedeniyle dipiridamol, bir çok 
organa dağılır. 
 
Klinik olmayan çalışmalar dipiridamolün tercihen ka raciğere sonra akciğerler, böbrekler, 
dalak ve kalbe dağıldığını, önemli ölçüde kan8beyin  bariyerine geçmediği ve çok düşük 
miktarda plasental transferi olduğunu göstermektedi r. Aynı zamanda klinik olmayan veriler 
dipiridamolün sütle atıldığını göstermektedir. 
 
Dipiridamolün proteine bağlanması %97899’dur, öncel ikli olarak alfa I8asit glikoprotein ve 
albümine bağlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Dipiridamolün metabolizması karaciğerde gerçekleşir . Dipiridamol glukuronik asitle 
konjugasyonla ana formu monoglukuronide ve az mikta rda diglukuronide metabolize 
edilir. Plazmadaki toplam miktarın %80’i ana bileşi ktir, oral uygulamayla toplam miktarın 
%20’si monoglukuroniddir. 
 
 
                                                                      
7/8 
 
 Eliminasyon 
Dipiridamol uygulamasından sonra dominant yarı ömür  2,2 8 3 saat aralığında 
hesaplanmıştır. Uzatılmış terminal yarı ömür yaklaş ık olarak 15 saat olarak gözlenmiştir. 
2 gün boyunca günde üç kez ve günde dört kez olan r ejimlerde kararlı duruma ulaşıldığı 
kanıtlandığı gibi bu terminal eliminasyon fazı topl am EAA’nın küçük bir kısmını temsil 
ettiği için nispeten küçük bir öneme sahiptir. Tekr arlanan doz uygulaması ile, ilacın önemli 
bir birikimi bulunmamaktadır. Ana bileşiğin renal a tılımı (<% 0,5) göz ardı edilebilir. 
Glukuronid metabolitlerinin üriner atılımı düşüktür  (%5), metabolitler çoğunlukla (%95) 
safra yoluyla dışkıda, birazı entero8hepatik geri d önüşümle atılır. Toplam klerens yaklaşık 
250 ml/dk ve ortalama kalış süresi yaklaşık 8 saatt ir (asıl MRT sonucu yaklaşık 6,4 saat ve 
ortalama emilimi 1,4 saattir). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı kişilerde (>65 yaş) plazma konsantrasyonları (EAA olarak tanımlanan) tablet 
tedavisinde %50 daha yüksektir ve 200 mg dipiridamo l modifiye salınımlı kapsül alımında 
genç kişilerden (<55 yaş) yaklaşık %30 daha yüksekt ir. Farklılığın nedeni temel olarak 
klerensin azalmasıdır; absorbsiyon benzer görünmekt edir. ESPS2 çalışmasında yaşlı 
hastalarda plazma konsantrasyonlarında benzer artış  gözlenmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dipiridamolün plazma konsantrasyonlarında değişiklik 
gözlenmemiştir, fakat glukuronidlerde artış (farmak odinamik olarak inaktif) gözlenmiştir. 
Karaciğer yetmezliği klinik olarak kanıtlanmadığı s ürece dipiridamol dozunun 
kısıtlanmaması önerilir. 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrekten atılım çok düşük (%5) olduğu için, böbrek  yetmezliği durumlarında 
farmakokinetiklerde bir değişiklik beklenmez.  
 
ESPS2 çalışmasında kreatinin klerensi yaklaşık olar ak 15 mL/dak. ile >100 mL/dakika 
arasında değişen hastalarda veriler yaş farklılıkla rı için düzeltildiğinde dipiridamolün ya da 
dipiridamolün glukuronid metabolitinin farmakokinet iklerinde herhangi bir değişiklik 
gözlenmemiştir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Dipiridamol kapsamlı bir şekilde hayvan modellerind e incelenmiştir ve insanlarda terapötik 
doza eşdeğer dozlarda klinik olarak önemli bir bulg u gözlenmemiştir. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                      
8/8 
 
 6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Nişasta 
Laktoz monohidrat 
Jelatin 
Aerosil 
Talk 
Magnezyum stearat  
Sodyum karboksimetil selüloz 
Dekstroz monohidrat  
Maltodekstrin  
Titanyum dioksit (E171)  
FD&C yellow No 6 Dye, powder (E110) 
Sodyum sitrat dihidrat 
Ponceau 4R Dye (E124)  
Lesitin8Emulpur IP 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen spesifik bir geçimsizliği yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde sakl ayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
50 ve 90 film tablet içeren PVC/Al blister ve karto n kutu ambalaj  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Adı       : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.  
Adresi   : Đstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14 34460  Sarıyer/Đstanbul  
Tel        : 0 212 362 18 00 
Faks     : 0 212 362 17 38 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
     155/89 
  
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
     Đlk ruhsat tarihi: 18.06.1991 
     Ruhsat yenileme tarihi: 18.06.2006 
 
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
 