1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PAMEX  90 mg İ.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Liyofilize pamidronat disodyum  90 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Flakonda toz ve rekonstitüsyon için enjeksiyonluk su içeren çözücü ampuldür.  
Flakonlar, beraberinde bir çözücü ampul ile takdim edilir. Çözücü ampuller, 10 ml  
enjeksiyonluk su ihtiva eder.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Artmış osteoklast aktivitesi ile ilişkili durumların tedavisinde:  
 Yaygın litik kemik metastazları ve multipl miyelom,  
 Tümöre bağlı hiperkalsemi,  
 Kemiğin paget hastalığında kul lanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaygın litik kemik metastazları ve multipl miyelom : 
Yetişkin ve yaşlı hastalarda yaygın litik kemik metastazları ve multipl miyelom  tedavisinde 
önerilen PAMEX  dozu her 4 haftada  bir 90 mg’lık tek infüzyondur.  
Kemik metastazı olan, 3 haftalık aralıklarla kemoterapi alan hastalarda PAMEX , 3 haftalık 
periyodla da verilebilir.  
 
Tümöre bağlı hiperkalsemi : 
Hastalar PAMEX  uygulamasından önce ve uygulama sırasında uygun bir şekilde  rehidrate 
edilmelidir.  2 / 17 
 Yetişkin ve yaşlı hastalarda PAMEX ’in bir tedavi süresinde kullanılacak toplam dozu,  
hastanın tedavi öncesi serum kalsiyum düzeylerine bağlıdır. Aşağıdaki tablo , düzeltilmemiş 
kalsiyum değerleri üzerine klinik verilerden elde edilmiş tir. Bununla  birlikte, verilen alanlar 
içindeki dozlar, rehidrate hastalarda serum proteini veya  albumini için düzeltilmiş kalsiyum 
değerleri için de uygulanabilir.  
 
Tablo 1: Serum kalsiyum seviyelerine göre önerilen dozlar  
Başlangıçta serum kalsiyum konsantrasyonları  Önerilen toplam doz  
(mmol/lt)  (% mg)  (mg)  
3.0’ e kadar  
3.0 - 3.5 
3.5 - 4.0 
> 4.0  12.0’ ye kadar  
12.0 - 14.0 
14.0 - 16.0 
> 16.0  15 - 30 
30 - 60 
60 - 90 
90 
 
Toplam PAMEX  dozu, ya tek bir infüzyon şeklinde veya ardarda 2 -4 gün boyunca  birden 
fazla infüzyon şeklinde verilebilir. Hem başlangıç ve hem de tekrar tedavilerde,  bir tedavi 
süresi için maksimum doz 90 mg’dır.  
 
Genellikle PAMEX  uygulandıktan 24 -48 saat sonra serum kalsiyum düzeyinde belirgin  bir 
düşme gözlenir ve normalizasyona 3 -7 gün içerisinde ulaşılır. Eğer bu süre içinde  
normokalsemi sağlanamazsa bir doz daha verilebilir. Cevap süresi bir hastadan diğerine  
değişir ve hiperkalsemi tekrar görüldüğünde tedavi tekrarlanabilir. Klinik deneyim,  tedavi 
sayısı arttıkça PAMEX ’in daha az etkili olabileceğini düşündürmektedir.  
 
Kemiğin paget hastalığı  
Yetişkin ve yaşlı hastalar için bir tedavi süresi için tavsiye edilen toplam PAMEX  dozu  
180-210 mg’dır. Bu doz haftada bir kez 30 mg’lık 6 doz şeklinde (toplam doz 180 mg)  veya 
bir ha fta arayla 60 mg’lık 3 doz şeklinde uygulanabilir. 60 mg’lık birim doz  kullanıldığında, 
tedaviye 30 mg’lık başlangıç dozu ile başlanması önerilir (toplam doz  210 mg).  
Bu rejim, başlangıç dozu verilmeden, 6 ay sonra hastalığın remisyonuna ulaşıncaya  kadar v e 
relaps oluştuğunda tekrar edilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
PAMEX , asla bolus enjeksiyon şeklinde verilmemelidir ( bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ). PAMEX ’in kuru toz şeklinden elde edilen çözeltisi  kalsiyum 
içermeyen bir infüzyon çözeltisi  (örn. % 0.9 sodyum klorür veya % 5 glikoz  çözeltisi) ile 3 / 17 
 seyreltilmeli ve yavaşça infüze edilmelidir.  PAMEX, kalsiyum veya Ringer solüsyonu gibi 
divalan katyon içeren diğer solüsyonlar ile karıştırılmamalıdır. PAMEX, diğer ilaçlardan 
farklı bir damar yolu ndan, tek başına verilmelidir.  
 
PAMEX ’in infüzyon hızı 60 mg/saat ’i (1 mg/dak.) geçmemeli ve infüzyon  çözeltisindeki 
konsantrasyonu 90 mg/250 ml’yi aşmamalıdır. 90 mg’lık bir doz 250 ml  infüzyon  çözeltisi 
içinde normalde 2 saatte verilmelidir. Bununla beraber multipl  miyelomlu ve tümöre bağlı 
hiperkalsemili hastalarda 4 saatin üzerinde 90 mg/500 ml’yi  aşmaması önerilir.  
 
İnfüzyon bölgesindeki lokal reaksiyonları en aza indirmek için kanül nispete n büyük bir  vene 
dikkatle takılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
PAMEX , hayatı tehdit eden tümöre bağlı hiperkalsemisi olan ve ciddi böbrek  yetmezliği 
(kreatinin klerensi <  30 ml/dakika) olan hastalarda, yararı riskinden  fazla  olduğu 
düşünülmüyorsa kullanılmamalıdır.  
Diğer i.v. bi sfosfonatlarda olduğu gibi, böbrek fonksiyonlarının, örneğin serum kreatinin  
düzeyinin ölçümü gibi, her PAMEX  dozundan önce kontrol edilmesi önerilmektedir.  Kemik 
metastazı ya da multipl miyelom  için PAMEX  kullanan ve böbrek  fonksiyonlarında bozulma 
görülen hastalarda tedavi, böbrek fonksiyonları başlangıç  değerinin % 10 yakınına  dönene 
kadar tedaviye ara verilmelidir. Bu öneri, aşağıda  sonuçları belirtilen böbrek bozukluklarının 
saptandığı klini k çalışmalara dayanarak  verilmiştir:  
 Normal başlangıç kreatinin seviyesi olan hastalar için, 0.5 mg/dl artış  
 Anormal başlangıç kreatinin seviyesi olan hastalar için, 1.0 mg/dl artış  
Böbrek fonksiyonu normal veya yetersiz olan kanser hastalarında yapılan bi r farmakokinetik 
çalışma, hafif (kreatinin klerensi 61 -90 ml/dak.) ila orta derecede  (kreatinin klerensi 30 -60 
ml/dak.) böbrek fonksiyonu bozukluğunda doz ayarlamasının  gerekli olmadığını göstermiştir. 
Bu gruptaki hast alarda infüzyon hızı 90 mg/4 saat’i  (yaklaşık 20 -22 mg/saat) aşmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yapılan bir  farmakokinetik 
çalışma, doz ayarlamasının gerekli olmadığın ı göstermiştir (b kz. Bölüm  5.2 – farmakokinetik 
özellikler - Hepatik bozukluk). PAMEX  ağır karaciğer bozukluğu  olan hastalarda 4 / 17 
 çalışılmamıştır ( bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). Bu nedenle, ağır 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda PAMEX dikkatli kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
PAMEX’in pediyatrik hastalarda etkinliği ve güvenliliğine ilişkin sınırlı veri mevcut 
olduğundan, çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PAMEX  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Pamidronata ya da diğer bi sfosfonatlara veya PAMEX ’in içerdiği yardımcı  maddelerden 
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık gösteren hastalarda . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PAMEX , hiçbir zaman bolus e njeksiyon şeklinde verilmemeli, daima seyreltilmeli ve  yavaş 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli ). 
Hastalar , uygun bir şekilde hidrate edildiklerinden emin olmak için PAMEX  uygulamasından 
önce değerlendirilmelidir. Bu özellikle diüretik tedavi alan hastalarda  önemlidir.  
Standart hiperkalseminin metabolik parametreleri olan serum kalsiyum , fosfat , magnezyum ve 
potasyum  değerleri PAMEX  tedavisinin başlangıcını takiben incelenme lidir. Özellikle, tiroid  
ameliyatı geçirmiş olan hastalar, göreceli hipoparatiroidizm nedeni ile hipokalsemi  gelişimine 
açık olabilir.  
Kalp rahatsızlığı olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, ilave olarak serum fizyolojik  yüklemesi 
kalp yetmezliğini (sol v entrikül yetmezliği veya konjestif kalp yetmezliği)  alevlendirebilir. Bu 
nedenle, kalp yetmezliği riski taşıyan kişiler başta olmak üzere, hastaların tümünde aşırı sıvı 
tedavisinden kaçınılmalıdır. Ateş de (influenza benzeri belirtiler) bu alevlenmeyi artı rabilir.  
Tümöre bağlı hiperkalsemisi olan bazı hastalarda, bu durum ve etkili tedavisiyle ilişkili 
elektrolit değişiklikleri konvülsiyonlara zemin hazırlamaktadır.  
Anemi, lökopeni veya trombositopeni olan hastalara düzenli hematolojik değerlendirme 
yapılma lıdır.  
 
Böbrek bozukluğu : 
PAMEX ’in d e dahil olduğu bi sfosfonatlar, böbrek fonksiyon bozuklukları ve potansiyel  
böbrek yetmezliği şeklinde de ortaya çıkan böbrek toksisitesi ile ilişkilendirilmişlerdir.  5 / 17 
 Başlangıç dozundan sonra ya da tek doz PAMEX ’den sonra böbrek bozukluğu, böbrek  
yetmezliği gelişmesi ve diyaliz bildirilmiştir. Multipl myelomlu hastalarda PAMEX  ile uzun 
süreli tedaviyi takiben böbrek fonksiyonlarında kötüleşme de (böbrek yetmezliği  dahil) 
bildirilmiştir.  
PAMEX  başlıca böbreklerden atı lır (b kz. Bölüm 5.2  Farmakokinetik özellikler ), bu  nedenle 
böbrek ile ilgili advers reaksiyon görülme riski, böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda 
daha  yüksek olabilir.  
Klinik açıdan önemli olan, böbrek yetmezliğine neden olabilen böbrek fonksiyonlarını n 
bozulması riskine bağlı olarak, PAMEX ’in tek dozu 90 mg’ı aşmamalı ve önerilen  infüzyon 
süresine uyulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli ). 
Diğer i.v. bi sfosfonatlarda olduğu gibi, her  bir PAMEX  dozunun uygulanmasından önce  
serum kreatinin düzeyinin ölçülmesi gibi, böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir.  
Uzun bir süre sık sık PAMEX  infüzyonuna maruz kalan, özellikle önceden geçirilmiş  böbrek 
hastalığı olan veya böbrek yetmezliği eğilimi olan hastalarda (örn; multipl  miyelomu  ve/veya 
tümöre bağlı hiperkalsemi olan hastalar) böbrek fonksiyonunun  standart laboratuvar ve klinik 
parametreleri her bir PAMEX  dozunun verilmesinden  önce değerlendirilmelidir . 
Kemik metastazı ya da multipl miyelom için PAMEX  ile tedavi edilen hastalarda  böbrek 
fonksiyonları bozulmuş i se, tedaviye ara verilmelidir (b kz. Bölüm 4.2  Pozoloji ve uygulama 
şekli ). 
PAMEX , diğer bi sfosfonatlarla birlikte verilmemelidir, çünkü kombine etkileri  
araştırılmamıştır.  
Karaciğer bozukluğu : 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hasta larda klinik veri mevcut olmadığından, bu hasta grubu  
için özel bir öneride bulunulamaz ancak PAMEX bu hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
(bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ). 
Gebelik ve emzirme:  
PAMEX, yaşamı tehdit eden hiperkalsemi olguları hariç gebelerde kullanılmamalı, tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.6  Gebelik ve laktasyon ). 
Kalsiyum ve D vitamini katkısı:  
Hiperkalseminin yokluğunda, litik kemik metastazları veya multip  miyelomu baskın  olan ve 
kalsiyum veya D vitamini eksikliği riski taşıyan hastalar ve kemiğin paget  hastalığı olan 
hastalarda, hipokalsemi riskini en aza indirmek için oral olarak kalsiyum  ve D vitamini katkısı 
verilmelidir.  
 6 / 17 
 Çene kemiği osteonekrozu:  
PAME X de dahil olmak üzere bisfosfonat içeren tedavi kürü alan kanserli hastalarda  çene 
kemiğinde osteonekroz bildirilmiştir. Bu hastaların çoğu kemoterapi ve  kortikosteroid de alan 
hastalardır. Birçok hastada osteomiyelitin de dahil olduğu lokal  enfeksiyon se mptomları 
görülmüştür.  
Pazarlama sonrası deneyim ve bu konudaki literatür , çene kemiği osteonekrozu  raporlarının 
büyük bir kısmının tümör tipine (ilerlemiş meme kanseri, multipl miyelom)  ve kişinin diş 
durumuna (diş çekimi, periodontal hastalık, zayıf bağl antılı takma dişleri  de içeren lokal 
travma) dayandığını ileri sürmektedir.  
Kanser hastaları iyi oral hijyeni sürdürmeli ve bi sfosfonatlarla tedaviden önce koruyucu  diş 
hekimliği ile diş muayenelerini yaptırmalıdırlar.  
Bu hastalar, tedavi süresince, eğer mümkün ise invasiv dental uygulamalardan uzak  
durmalıdırlar. Bi sfosfonat tedavisi esnasında, çene kemiğinde osteonekroz gelişen  hastalarda, 
diş ameliyatları durumu kötüleştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim  duyan h astalarda, 
bisfosfonat tedavisinin kesilmesi çene kemiğinin osteonekroz riskini  azaltsa da, bu konuda 
hiçbir veri bulunmamaktadır. Tedavi eden doktorun klinik görüşü,  kişisel yarar/risk 
değerlendirmesine dayanarak her hastanın tedavi planını  yönlendirmelid ir. 
Atipik femur kırıkları:  
Uzun süreli osteoporoz tedavisi gören hastalar başta olmak üzere, bisfosfonat tedavisi 
sırasında atipik subtrokanterik ve diafizal femur kırıklarının görüldüğü bildirilmiştir. Bu 
transvers veya kısa oblik kırıklar, küçük trokanterden suprakondiler kısma kadar, femurun 
herhangi bir bölgesinde meydana gelebilir. Bu kırıklar, minimum düzeyde travma sonrasında, 
kimi zaman da travma olmaksızın oluşur. Bazı hastalarda, komplet femur kırığı meydana 
gelmeden haftalar, hatta aylar önce, genellikle stres kırıklarının görüntülenme özellikleri ile 
ilişkilendirilen uyluk veya kasık ağrısı görülür. Kırıklar çoğunlukla bilateral olduğundan, 
devam eden femur cisim kırığı olan ve PAMEX  tedavisi verilen hastalarda kontralateral 
femur da muay ene edilmelidir. Bu kırıkların iyileşme düzeylerinin kötü olduğu bildirilmiştir. 
Atipik femur kırığı şüphesi olan hastalarda, yarar ve risk değerlendirmesi yapılarak, PAMEX 
tedavisi sonlandırılmalıdır. PAMEX ile tedavi edilen hastalarda atipik femur kırıkl arı 
bildirilmiş olup, kırıkların oluşumunda PAMEX tedavisinin rolü kesin olarak 
bilinmemektedir.  
PAMEX tedavisi sırasında hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri 
önerilir. Bu tür semptomların geliştiği hastalar, inkomplet femur kı rığı açısından 
değerlendirilmelidir.  7 / 17 
 Kas-iskelet ağrısı:  
Pazarlama sonrası deneyimde, PAMEX dahil bisfosfonat alan hastalarda, ağır ve bazen işlev  
kaybına  neden olan kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Semptomların başlamasına 
kadar geçen süre ilaca başladıktan  sonra 1 gün ile birkaç ay arasında değişmektedir. Çoğu 
hastada tedavi kesildikten sonra  semptomlar ortadan kalkmaktadır. Bir alt grupta aynı ilaca 
yeniden başlandığında ya da  başka bir bi sfosfonat kullanıldığında semptomlar 
tekrarlamaktad ır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
PAMEX’in ilaç -ilaç etkileşim olasılığı oldukça düşüktür (bkz. Bölüm 5.2  Farmakokinetik 
özellikler ). PAMEX , sıkça ku llanılan antikanser ajanlar ile  bir etkileşme görülmeksizin, 
birlikte  kullanılmıştır.  
Dikkate alınması gereken, gözlemlenmiş etkileşimler:  
Şiddetli hiperkalsemisi olan hastalarda PAMEX , kalsitonin ile kombine uygulanmış,  sinerjist 
bir etki sonucu serum kalsiyum düzeylerinde daha hızlı b ir düşme meydana  gelmiştir.  
Dikkate alınması gereken, beklenen etkileşimler:  
PAMEX , diğer nefrotoksik potansiyeli olan ilaçlar ile birlikte kullanılacağı zaman  dikkat 
edilmelidir.  
Multipl miyelom hastalarında, PAMEX , talidomid ile kombine kullanıldığı zama n böbrek 
işlev bozukluğu  riski artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütü lmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınların, tedavi sırasında yüksek düzeyde etkili bir doğum kontrol 
yöntemi ile korunması gerekmektedir.  
 
 8 / 17 
 Gebelik dönemi  
PAMEX’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Yapılan hayvan 
çalışmalarında, teratojenite açısından kesin bir kanıta rastlanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3  Klinik 
öncesi güvenlik verileri ). Pa midronat, kalsiyum homeostazı üzerinde farmakolojik bir etki 
sergileyerek, fetus ve yenidoğan için bir risk teşkil edebilir. Hayvanlarda tüm gebelik 
süresince kullanıldığında, pamidronatın, özellikle uzun kemiklerde açısal çarpıklığa yol 
açarak, ke mik mine ralizasyon bozukluğuna neden olduğu saptanmıştır.  
İnsanlarda pamidronatın muhtemel riski kesin olarak bilinmediğinden, PAMEX yaşamı tehdit 
eden hiperkalsemi olguları hariç, gebelerde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Çok sınırlı sayıda deneyim, pamidronatın maternal süt seviyesinin, saptanma sınırının altında 
olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte, pamidronatın oral biyoyararlanımı düşük 
olduğundan, emzirme yollu total pamidronat emiliminin muhtemel olmadığı düşünülmektedir 
(bkz. Bölüm 5.2  Farmamkokinetik özellikler ). Ancak, son derece sınırlı sayıda deneyim ve 
pamidronatın kemik mineralizasyonu üzerinde önemli bir etki sergileme potansiyeli 
nedeniyle, tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda oral yolla 15 0 mg/kg PAMEX  almış olan ana -babanın ilk jenerasyon  yavrularında 
azalmış fertilite ortaya çıkmıştır; ancak bu durum, sadece hayvanlar aynı  doz grubunun 
üyeleriyle çiftleştikleri zaman meydana gelmiştir. PAMEX , bu tip bir  çalışmada intravenöz 
verilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar, PAMEX  infüzyonunu takiben somnolans ve/veya baş dönmesi olasılığına  karşı 
uyarılmalıdırlar. Bu durumda, araç sürmemeli, tehlikeli olabilecek makineleri  kullanmamalı 
veya uyanıklılıktaki azalma ne deniyle tehlikeli olabilecek diğer  aktiviteleri yapmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkiler genellikle hafif ve geçicidir. En yaygın yan etkiler; infüzyonun ilk 48  saatinde 
görülen ateş (vücut sıcaklığında 1 -2ºC artış) ve asemptomatik hipokalsemi dir. Ateş genellikle 
kendiliğinden düşer ve tedavi gerektirmez.  
Klinik çalışmalarda görülen advers ilaç reaksiyonlarının özeti:  
Klinik çalışmalarda görülen advers ilaç reaksiyonları, MedDRA’da sistem organ sınıflarına 
göre listelenmektedir. Her sistem orga n sınıfı içerisinde, advers olay reaksiyonları, en 9 / 17 
 yaygından en seyreğe doğru, görülme sıklıklarına göre sıralanmaktadır. Her görülme sıklığı 
kategorisinde, en şiddetliden başlayarak, advers ilaç reaksiyonları sunulmaktadır. Bununla 
birlikte, her advers il aç reaksiyonu için karşılık gelen görülme sıklığı kategorisi, aşağıdaki 
aralıklar kullanılarak (CIOMS III) verilmektedir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  Herpes simplex reaktivasyonu, Herpes zoster reaktivasyonu.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi , trombositopeni, lenfositopeni, lökopeni.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Anaflaktoid reaksiyonları da kapsayan alerjik reaksiyonlar, 
bronkospazm/dispne,  Quincke (anjiyonörotik) ödemi.  
Çok seyrek:   Anaflaktik şok . 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Hipokals emi, hipofosfatemi.  
Yaygın:  Hipokalemi, hipomagnezemi  
Çok seyrek:  Hiperkalemi, hipernatremi.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Semptomatik hipokalsemi ( tetani , parestezi ), baş ağrısı, uykusuzluk, 
somnolans.  
Yaygın olmayan:  Nöbetler, letarji, ajitasyon, ba ş dönmesi.  
Çok seyrek:  Konfüzyon, görsel halüsinasyonlar.  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Konjunktivit . 
Yaygın olmayan:  Üveit (irit, iridosiklit).  
Çok seyrek:  Sklerit, episklerit, ksantopsi.  
Bilinmiyor:  Orbital inflamasyon.  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Atriyal fibrilasyon.  10 / 17 
 Çok seyrek:  Sol ventrikül yetmezliği (dispne, akciğer ödemi), aşırı sıvı yüküne bağlı 
konjestif kalp  yetmezliği (ödem).  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon.  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Erişkin solunum sıkıntısı sendromu (ARDS), interstisyel akrciğer 
hastalığı (ILD).  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma, anoreksi, karın ağrısı, diyare, kabızlık, gastrit.  
Yaygın olmayan:  Dispepsi.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü.  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı.  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Geçici kemik ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı, yaygın ağrı.  
Yaygın olmayan:  Kas krampları.  
Bilinmiyor:  Şiddetli ve zaman zaman  kemik, eklem ve/veya kaslarda ağrı, çene 
osteonekrozu (ONJ). Pamidronat dahil olmak üzere, bisfosfonat tedavisi 
sırasında atipik subtrokanterik ve diafizal femur kırıklarının (advers 
reaksiyon sınıfı) görüldüğü bildirilmiştir.  
Böbrek ve idrar yolu hastalı kları  
Yaygın olmayan:  Akut böbrek yetmezliği.  
Seyrek:  Yıkılmış varyantı içeren fokal segmental glomerulosklerosis, nefrotik 
sendrom.  
Çok seyrek:  Daha önceden varolan böbrek hastalığının kötüleşmesi, hematüri.  
Bilinmiyor:  Renal tübüler bozukluklar (RTD), tü bülointerstisyel nefrit ve 
glomerülonefropatiler.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Ateş ve keyifsizlik, titreme, yorgunluk ve yüzde kızarıklığın eşlik ettiği 
influenza  benzeri belirtiler.  
Yaygın:  İnfüzyon yerinde reak siyonlar (ağrı, kırmızılık, şişme, sertlik, flebit, 
tromboflebit).  
 11 / 17 
 Araştırmalar  
Yaygın:  Serum kreatinin değerinde artış.  
Yaygın olmayan:  Anormal karaciğer fonksiyon testleri, serum üre değerinde artış.  
 
Seçilmiş advers  ilaç reaksiyonlarının tanımı (sınıf etkisi):  
Atrial fibrilasyon: Zoledronik asit (4 mg) ve pamidronatın (90 mg) etkilerinin  karşılaştırıldığı 
bir klinik çalışmada pamidronat grubundaki atrial fibrilasyon advers olay  sayısının (12/556, 
%2.2), zoledronik  asit grubundakinden (3/563, %0.5) daha yüksek  olduğu görülmüştür. Diğer 
bisfosfonatlarla gerçekleştirilen birkaç çalışmada da izole  yüksek atrial fibrilasyon insidansı 
vakaları bildirilmiştir. Pamidronat  da dahil bazı  bisfosfonatlarla gerçekleştirilen izo le 
çalışmalardaki bu atrial fibrilasyon insidans  artışının mekanizması bilinmemektedir.  
 
Çene osteonekrozu: Pamidronat  da dahil olmak üzere bi sfosfonatlarla tedavi edilen kanser 
hastalarında  osteonekroz (özellikle çene kemiğinde) bildirilmiştir. Bu  hastala rın çoğunda 
ostemiyelitin de dahil olduğu lokal enfeksiyon belirtileri görülmüştür  ve raporların önemli bir 
kısmı, diş çekimleri veya diğer diş ameliyatları geçiren kanser  hastalarını kapsamıştır. Çene 
kemiğinde görülen osteonekrozun kanser teşhisi, bir ar ada yürütülen çeşitli tedaviler, (örn. 
kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler) ve yanında  görülen hastalıklar (örn. anemi, 
koagülopati, enfeksiyon, daha önceden mevcut ağız  hastalıkları) gibi risk faktörleri 
gösterilmiştir. Bağlantısı tayin edilmemiş o lmakla  beraber, iyileşmesi uzun sürebileceğinden 
dolayı, diş ameliyatlarının yapılmasından  kaçınılması uygundur ( bkz. Bölüm 4.4  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemler ). Veriler  çene kemiği osteonekrozu raporlarının büyük bir 
kısmının tümör tipine (ilerlemiş m eme kanseri, multipl miyelom) dayandığını ileri 
sürmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 12 / 17 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tavsiye edilenden daha fazla doz uygulanan hastalar dikkatle izlenmelidir. Tetani,  
hipotansiyon ve parestezi ile birlikte klinik olarak önemli hipokalsemi durumu kalsiyum  
glukonat infüzyonuyla  tersine çevrilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Etki mekanizması:  
PAMEX’in etkin maddesi olan pamidronat disodyum, güçlü bir osteoklastik kemik 
rezorpsiyonu inhibitörüdür. Hidroksiapatit kristallerine kuvvetle bağlanır ve bu kristallerin in 
vitro oluşum unu ve çözünmesini inhibe eder. Osteoklastik kemik rezorpsiyonunun in vivo 
inhibisyonu, hiç olmazsa kısmen ilacın kemik mineraline bağlanmasına bağlı olabilir.  
Pamidronat osteoklast öncülerinin kemiğe tutunmasını ve sonuçta olgun, rezorbe eden 
osteoklastlara dönüşmesini engeller. Bununla beraber, kemiğe bağlı bi sfosfonatın lokal ve 
direkt antirezorptif etkisi hakim, in vitro ve in vivo etki şekli olarak görülür.  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kemik rezorpsiyon inhibitörü  
ATC kodu: M05BA03  
Deneysel çalışmalar, tümör hücrelerinin aşılanması veya transplantasyonu sırasında  veya önce 
verildiğinde pamidronatın tümöre bağlı osteolizi inhibe ettiğini göstermiştir.  Pamidronatın 
tümöre bağlı hiperkalsemi üzerine inhibitör etkisini gösteren biyokimyasal  değişiklikler serum 
kalsiyum ve fosfat düzeylerinde düşme ve sekonder olarak idrar ile  kalsiyum, fosfat ve 
hidroksiprolin atılmasının azalması ile karakterize edilir.  
Hiperkalsemi ekstraselüler sıvı hacminde eksikliğe ve glomerüler fi ltrasyon hızında  azalmaya 
yol açabilir. Hiperkalsemiyi kontrol ederek, pamidronat glomerüler filtrasyon  hızını düzeltir 
ve hastaların çoğunda yükselmiş olan serum kreatinin düzeyini düşürür.  
 
Klinik çalışmalar:  
Yaygın litik kemik metastazı veya multipl miy elomu olan hastalarda yapılan klinik  
çalışmalarda pamidronatın iskelete bağlı olayları (hiperkalsemi, kırıklar, radyasyon  tedavisi, 
kemiğe cerrahi müdahale, omurilik sıkışması) geciktirdiği veya önlediği ve  kemik ağrısını 
azalttığı görülmüştür. Standart an tikanser tedavi ile kombinasyon  şeklinde kullanıldığında 
PAMEX  kemik metastazının ilerlemesinde gecikmeye neden  olur. Buna ilaveten, sitotoksik 13 / 17 
 ve hormonal tedaviye refrakter oldukları anlaşılan  osteolitik kemik metastazlarında hastalığın 
stabilizasyonu ve ya sklerozu radyolojik  olarak anlaşılabilir.  
Kemik rezorpsiyonunun artmış olduğu lokal alanlar ve kemiğin yeniden şekillenmesinde  
kalitatif değişiklikler oluşması ile karakterize edilen kemiğin Paget hastalığında,  PAMEX  ile 
tedaviye iyi cevap alınır. Hasta lığın klinik ve biyokimyasal olarak  iyileşmesi kemik 
sintigrafisi, idrardaki hidroksipirolin ve serum alkali fosfatazındaki  azalma ve semptomatik 
iyileşme ile gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pamidronatın kalsifiye  dokulara güçlü bir ilgisi vardır ve pamidronatın vücuttan total  
eliminasyonu deneysel çalışmalardaki zaman dilimi içinde gözlenmez. Kalsifiye dokular  bu 
nedenle “zahiri eliminasyon” yerleri olarak kabul edilirler.  
 
Emilim:  
Pamidronat disodyum intravenöz i nfüzyon şeklinde verilir. Emilim, infüzyon sonunda  
tamamlanır.  
Dağılım:  
Pamidronatın plazma konsantrasyonları infüzyon başladıktan sonra hızla yükselir ve  infüzyon 
durdurulduğunda hızla düşer. Plazmadaki zahiri yarılanma ömrü yaklaşık 0.8  saattir. Bu 
neden le zahiri kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık 2 -3 saatten daha fazla  süren 
infüzyonlarla elde edilir. 60 mg intravenöz infüzyonun 1 saat verilmesinden sonra,  10 
nmol/ml pik plazma pamidronat konsantrasyonları elde edilir.  
Her bir pamidronat disodyum  dozundan sonra hayvanlarda ve insanda, benzer oranda  dozlar 
vücutta tutulur. Böylece, pamidronatın kemikte birikimi kapasite ile sınırlı  değildir ve 
yalnızca verilen total kümülatif doza bağlıdır.  
Plazma proteinlerine bağlı olarak dolaşan pamidronat oranı  nispeten düşüktür (~ % 54)  ve 
kalsiyum konsantrasyonları patolojik olarak yükseldiğinde artar.  
 
Biyotransformasyon:  
Pamidronatın hepatik ve metabolik klerensleri minör düzeydedir. Bu nedenle Pamidronat , 
gerek metabolik düzeyde gerekse protein bağlama düze yinde çok az ilaç -ilaç etkileşimi 
potansiyeli gösterir.  
 14 / 17 
 Eliminasyon:  
Pamidronat, biyotransformasyon ile elimine olmaz ve hemen hemen yalnız böbrek  yoluyla 
elimine edilir. İntravenöz infüzyondan sonra verilen dozun ~ % 20 -55’i 72 saat  içinde, 
değişmemiş pamidronat şeklinde idrarda toplanır. Deneysel çalışmalara göre,  dozun kalan 
kısmı vücutta tutulur. Vücutta tutulan dozun oranı doza (15 -180 mg doz  aralığında) ve 
infüzyon hızına (1.25 -60 mg/saat) bağlı değildir. İdrardaki pamidronat  eliminasyonu 
bieksponansiyeldir, zahiri yarı ömrü 1.6 - 27 saat civarındadır. Zahiri total  plazma klerensi 
180 ml/dak. civarındadır ve zahiri renal klerensi 54 ml/dakikadır.  Pamidronatın renal 
klerensinin kreatinin klerensi ile bağlantılı olma eğilimi vardır.  
 
Hastalar daki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Kanser hastalarında yapılan bir farmakokinetik çalışma, normal böbrek 
fonksiyonu olan  hastalar ile hafif -orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalar arasında, 
pamidronatın  plazma EAA’sı bakımından fark olma dığını göstermiştir. Pamidronatın EAA’sı, 
ciddi  böbrek bozukluğu olan (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) hastalarda, böbrek 
fonksiyonları  normal olan hastaların (kreatinin klerensi > 90 ml/dak.) yaklaşık 3 katıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Pamidronatın farmak okinetiği, kemik metastazları riski taşıyan 
karaciğer fonksiyonu  normal  olan (n=6) ve hafif -orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan (n=9)  erkek kanser hastalarında incelenmiştir. Her hastaya 4 saat içinde 90 mg’lık tek bir 
doz Pamidronat  verilmiştir. Normal ve hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalar arasındaki  
farmakokinetikte istatistik sel olarak anlamlı bir fark olmasına rağmen, fark klinik olarak  ilgili 
bulunmamıştır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda daha yüksek EAA (eğri  altındak i alan) 
(%39,7) ve C maks (%28,6) değerleri bulunmuştur. Yine de, pamidronat  plazmadan hızla 
atılmıştır. İlacın verilmesinden 12 -36 saat sonrasına kadar hastalarda  ilaç seviyeleri teşhis 
edilememiştir. PAMEX  aylık olarak kullanıldığı için, ilaç  birikmesi be klenmez. Hafif -orta 
şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar  için Pamidronat  dozunda herhangi bir 
değişiklik önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite: Pamidronatın toksisitesi i.v. uygulamadan sonra özellikle böbrekler gibi, kan 
akımının  fazla olduğu organları direkt (sitotoksik) etkilemesi ile karakterizedir.  
 15 / 17 
 Üreme toksisitesi: Sıçan ve tavşanlarda yürütülen bolus intravenöz çalışmalar, tek bir 
intravenöz infüzyon  için insanda önerilen en yüksek dozun 0.6 ila 8.3 katı dozlarda 
pamidronatın  organojenez sırasında maternal toksisite ve embriyo/fetal etkiler oluşturduğunu  
saptamıştır. Pamidronatın sıçanlarda plasentayı geçebildiği ve sıçan ve tavşanlarda  belirgin 
matern al ve non -teratojenik embriyo/fetal etkiler oluşturduğu gösterilmiş  olduğundan gebelik 
sırasında kadınlara verilmemelidir.  
 
Bisfosfonatlar, haftalarla yıllar arasında değişen bir süre boyunca kademeli olarak  
serbestlendikleri kemik matriksiyle birleşirler.  Bisfosfonatın erişkin kemiğine  birleşiminin 
miktarı ve bu nedenle sistemik dolaşıma geri salınım için mevcut miktarı,  doğrudan 
bisfosfonat kullanımının süresi ve toplam dozla ilişkilidir. İnsanlardaki fetal  risk hakkında çok 
sınırlı verilerin olmasına rağ men, bi sfosfonatlar hayvanlarda fetal hasar  oluşturmaktadır ve 
hayvan verileri bi sfosfonatların maternal kemiğe kıyasla fetal kemiğe  girişinin daha fazla 
olduğunu düşündürmektedir. Bu nedenle, eğer bir kadın bi sfosfonat  tedavisi kürünü 
tamamladıktan sonra gebe kalırsa teorik olarak fetusun zarar görme riski  vardır (örn. iskelet 
anormallikleri ve başka anormallikler). Bi sfosfonat tedavisinin  kesilmesiyle gebe kalma 
arasındaki süre, kullanılan özel bi sfosfonat ve uygulama yolu  (orale karşı intravenöz) gibi 
değişkenlerin bu risk üzerindeki etkileri belirlenmemiştir.  
Emziren sıçanlarda yapılan bir çalışmada, pamidronatın anne sütüne geçtiği belirlenmiştir.  
Mutajeniste ve karsinojenik potansiyel: Bileşik mutajenik değildir ve karsinojenik potansiyeli 
olduğu göz lenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Flakon:  
 Mannitol , 
 Fosforik asit  (pH ayarı için) ,  
Çözücü içeren ampul:  
 Enjeksiyonluk su.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Polivinil klorür ve polietilen (% 0.9  a/h sodyum klorür solüsyonu veya % 5 a/h glukoz  
solüsyonu ile önceden doldurulmuş) infüzyon torbalarında olduğu gibi, cam şişeler ile  de 
yapılan çalışmalarda Pamidronat  ile hiçbir geçimsizlik saptanmamıştır.  16 / 17 
 Geçimsizlik olasılığını engellemek için, kullanıma hazır hale getirilmiş Pamidronat  solüsyonu 
% 0.9 a/h sodyum klorür solüsyonu veya % 5 a/h glukoz solüsyonu ile  seyreltilir.  
Kullanıma hazır hale getirilmiş Pamidronat  solüsyonu, Ringer solüsyonu gibi kalsi yum içeren 
solüsyonlarına karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Flakon ısıdan korunarak, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmış PAMEX  çözeltisi oda sıcaklığında  
kimyasal ve fiziksel olarak 24 saat stabildir. Bununla birlikte, mikrobiyolojik açıdan  
düşünüldüğünde, aseptik sulandırmayı ve seyreltmeyi takiben derhal kullanılması tercih  edilir.  
Hemen kullanılmayacak ise, kullanım öncesi bek letme koşulları ve süresi uygulayıcının  
sorumluluğundadır. Sulandırma, seyreltme arasındaki total zamanda buzdolabında 2 - 8°C’de 
saklanır ve uygulama sonu 24 saati aşmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tip I  cam, renksiz, gri bromobütil lastik t apa, alüminyum başlıklı ve yeşil flip -off kapaklı 15 
mL’lik flakon ve  10 ml enjeksiyonluk su içeren Tip I renksiz cam ampul içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
Flakonda toz halindeki madde önce 10 ml steril enjeksiyonluk suda çözülmelidir.  
Enjeksiyonluk su, flakonlarla birlikte te min edilen ampuller içinde bulunmaktadır.  
Hazırlanan çözeltinin pH’sı 6.0 -7.0’dır. Hazırlanan çözelti uygulanmadan önce,  kalsiyum 
içermeyen infüzyon çözeltisi (% 0.9 sodyum klorür veya % 5 glikoz çözeltisi)  ile 
seyreltilmelidir. Hazırlanan çözelti seyreltm ek için enjektöre çekilmeden önce tozun  tamamen 
çözünmüş olması önemlidir.  
 
 
 
 17 / 17 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:   0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
227/60  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  