KrsA uRiiN nir,cisi
r.
BE$ERI TIBBIURUNUNADI
MORFOZiD 500 mg TABLET
2. KALiTATiT vr raNrir,c.rin nir,n$ivr
Her bir tablette:
Etkin madde:
Morfozinamid HCI 500.00 mg
Yardrmcr madde(ler):
Laktoz
40.00 mg
sodyum
Kroskarmeloz 6.00 mg
Yardrmcr maddeler igin bkz. 6.1.
3.
FARMASOT|TTONVI
Tablet
Beyaz, bir yiizn gentikli, di$er ytziinde "M" yazrh yuvarlak tablet.
4. KLiNiK 6znr-,r-,ixr-,nn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Morfozinamid, erigkin ve gocuklarda aktif tiiberkiilozun baqlangg tedavisinde kullamlrr.
Morfozinamid ttiberk0lozun biitiin formlannda etkilidir.
Morfozinamid, tiiberkiilozun akut ve kronik tiim gekillerinde etkili olup kroniklegmig ve diler
ilaglara direng kazanmrq tiiberkiiloz vakalannda da etkilidir.
Morfozinamide primer reziztans gok nadirdir. Morfozinamid daima diger antitiiberkiiloz
ilaglarla birlikte kullamlmahdrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
Giinliik doz 40 mg/kg'dr.
Giinliik toplam doz bir defada verilmeli ve gtinliik toplam doz 3 gramr (6 tablet) aqmamahdr.
( T.C. Sa[hk Bakanh$r, Verem Savaqr Daire Ba;kanhfr - Tiiberkiiloz Hastalanrun Tam-
Tedavi ve izlenmesi, 1998 )
r/8Morfozinamid genellikle fiiberkiiloz tedavi rejimlerinin ilk 2 aynda kullamlmakta olup,
kullarum siiresi hastann durumuna gtire daha uzun olabilir.
Morfozinamid daima di$er antitiiberkiilozlTaglarlabirTikte kullamlmahdrr'
Uygulama qekli:
Oral yoldan kullamlrr.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlili:
Kreatinin klerensi < 30 ml/dak. olanlarda doz ayarlanmasr gerekebilir, hernodiyaliz goren
hastalarda diyalizden sonra verilmelidir.
Karacifer yetmezlifi:
Ciddi karaciler hasan olanlarda kullamlmamahdrr bkz 4.3. Kontrendikasyonlar).
Pediatrik popiilasyon:
Giinltk doz 40 - 60 mg/kg' du.
Geriyatrik popiilasyon:
Yukandaki dozlar kullanrlabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Morfozinamid genellikle iyi tolere edilmesine ra[men aqa[rdaki durumlarda kullanlmasr
kontrendikedir.
*
Ciddi karaciler hasan olanlarda,
*
ilaca kargr agn hassasiyeti olanlarda,
* Akut gut'lu kiqilerde.
4,4. Ozel kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Morfozinamid tedavisine baqlamadan dnce hastalann serum iirik asit ve karaci$er fonksiyon
testleri yaprlmaltdr.
Karaci[er hastah[r hikayesi olanlar ve ilaca bagh hepatit riski olan hastalar (6me$in alkol
bafirmhlan) yakrndan takip edilmelidir. Serum transaminaz diizeyleri tedavi srrasrnda
izlenmelidir.
Hepatoselliiler hasar veya akut gut artiritinin eElik ettiSi hipertiriserni oluqursa i1a9 kesilmeli
ve tekrar verilmemelidir.
Morfozinamid diabet hikayesi olan hastalarda gok dikkatli kullarulmahdr.
Morfozinamid, gut hikayesi olan hastalarda gok dikkatli kullarulmahdrr.
2/8Morfozinamide pirimer reziztans qok nadirdir. ilag reziztansr oldu$u bilinen veya
giiphelenilen vakalarda Mycobacterium tuberculosrs'in yeni kiiltiirii yaprlmah ve bununla
Morfozinamid ve difer ilaglara karqr in-vitro hassasiyet testleri yaprlmahdrr.
Ciddi bobrek yetmezli$i olanlarda doz ayadanmasr gerekir.
Hastalara qayet aqagrda belirtilen gikayetler olufursa doklorlanna hemen haber vermeleri
gerektifii bildirilmelidir (Ateg, istahsrzhk, krgrnhk, bulantr, kusma, idrar koyulaqmasr, cildin
ve goztin san renk almast, eklem alnsr ve giqli[i ).
Laktoz: Nadir kalhmsal galaktoz intoleransr, lapp laktoz yetmezlifii ya da glikoz-glakloz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilact kullanmamalan gerekir.
Qapraz duyarhhk: Etionamid, izornyazid, niasin (nikotinik asit) ve di$er benzer ilaglara karqr
aqtn duyadrh[r olan hastalar, aynca Morfozid 500 mg tablete karqr agn duyarh olabilir.
MORFOZID her bir tablet igerisinde I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu
dozda herhangr bir yan etki gdstermesi beklenmez.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve di[er etkilegim gekilleri
Probenesid : Probenesidin, iirik asit atrhmtm saSlayan etkisini azaltabilir.
idrarda Glukoz ve Keton Testleri : idrarda glukoz ve keton tayini yaprlan testlerle (CETEST,
KETOSTICK ) etkilelip pemb e-kahverengi renk olugturabilir.
Morfozinamid, siklosporin, etionamid, rifampin ve zidovudin ile etkileqime girer'
Allopurinol: Beraber uygulama Morfozinamid metabolitinin (pirazinoik asit) EAA'runt
yaklagrk o/o 70 artmr. Pirazinoik asit irat eliminasyonunu inhibe etti$inden allopurinol,
Morfozinamid ile iligkili hipertiriserni tedavisinde etkili defildir.
Ofloksazin ve levofloksazin: Morfozinamid ya da di[er fluorokinolonlarla beraber tedavi,
tedavinin kesilmesine neden olan yan etkilerin (iirn. hepatik, gastrointestinal, kas-iskelet
sistemi ile ilgili) artr$lna neden olur. Beraber tedavi <inerilmez. Ancak gerekli gdriildiilf
durumlarda hastalar yakrndan izlenmelidir.
Hepatotoksik ilaglar (orn. Rifampisin, izotiyazid, etionamid): Beraber tedavi
hepatotoksisiteyi artrrabilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon :
Veri bulunmamaktadrr.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
318Qocuk dosurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
insanlara y6nelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle gocuk dofurma potansiyeli
bulunan kadmlarda gerekli olmadrkga MORFOZID kullamknamah veya uygun ilacrn
kullamlma durumunda uygun bir dolum kontrol ydntemi uygulanmahdu.
Gebelik diinemi
MORFOZiD'in gebe kadrnlarda kullammrna iliqkin yeterli veri bulunmamaktadrr. Hayvanlar
irzerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/ve-veya/ernbriyonal/fetal geliqim/ve-veya/do$um/ve-
veya/do[um sonrast geliqim iiaerindeki etkiler bakrmlndan yetersizdir. insanlara ydnelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Morfozid gerekli olmadrkga gebelik donerninde kullamlmamahdrr.
Morfozinamidin hamile bir kadrna verildi[inde fetuse zarar verip vermedifii veya iireme
kapasitesi iizerindeki etkisi tam olarak bilinmemektedir. Bu nedenle qayet gerqekten ihtiyag
varsa kullanrlmahdrr.
T.C. Saphk Bakanhfr Verem Savaqr Daire Bagkanhfr'mn "Tirberktiloz Hastalanmn Taru-
Tedavi ve izlenmesi, 1998" baghkh krlavuzunda streptomisin drqrndaki di[er ilaglann fetiise
br zaran olmadrfr ve kullarulabilece[i belirtilmektedir.
Laktasyon diinemi
Morfozinamid, anne siitirne geger, anea*-bebeklerde istenmeyen etki bildirilmemesine ra[men
emzirenlerde dikkatli kullamlmahdrr.
Ureme yetenefilFertilite
Ureme yetene[i ve fertilite iizerine etkisini gristeren veriler bulunmamaktadrr.
4.7. Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Bu konuda etkisiyle ilgili bir bilgi mevcut de$ildir.
4.8. istenmeyen etkiler
Srklrklar gu gekilde tammlanmaktadrr: Qok yaygm (: tltO;; yaygn (>1/100' <l/10); yaygrrL
olmayan e1/1000, <1/100); seltek (21/10.000, <1/1000);gok seyrek (<li 10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Seyrek: Trombositopeni, eritroid hiperplazi ile birlikte sideroblastik anemi, serum demir
konsantrasyonunda artma
BaSrqrkhk sistemi hastahklarr
Seyrek: Ddkiintii, tirtiker ve kaqrntr gibi aqrn duyarltltk reaksiyonlan.
418Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Yaygrn: Hipertirisemi
Sinir sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Bag a$nst, sinirlilik, sersemlik, uykusuzluk
Vaskiiler hastahklar
Bilinmiyor: Hipertansiyon
Gastrointestinal hastalklar
Yaygrn: Bulanh, kusma ve iqtahsrzhk
Bilinmiyor: kann a[nsr
Hepatobilier hastahklar
Yaygrn: Hepatotoksisite, karaciler enzimlerinde arhg
Hepatotoksisite doza ba[hdrr ve tedavinin herhangi bir zamarunda gortlebilir.
Yaygrn olmayan: Sanltk
eyrek: Karaci ler yetmezli[i
S
Kas-iskelet bozukluklan, ba[ doku ve kemik hastahklan
Se1'rek: Hafif artralji ve miyalji
Bilinmiyor: Gut artriti
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Seyrek: Akne, tqtk hassasiyeti, dokiintii
Biibrek ve idrar yolu hastahklart
Seyrek: Porfiri, diziiLri ve interstisiyel nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iliqkin hastal-rklar
Seyrek: Ateq, kilo kaybr
Siipheli advers reaksiyonlann raoorlanm ast
Ruhsatlandrma sonrasr qtipheli ilaq advers reaksiyonlanrun raporlanmasr biiyiik dnem
taqrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Sa[hk mesleli mensuplanrun herhangi bir qtipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (fUfAMl'ne bitdirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Ozel bir tedavi yoktur. Yakrn klinik takip ve destekleyici tedavi yaprlmahdrr. Morfozinamid
diyaliz ile uzaklaqtrnlabilir.
5/85. FARMAKoLoJiK 6znr,r,irr,Bn
5. 1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapotik grubu : Antitiiberktiloz
ATC kodu : J04AK04
Morfozinamid, Pirazinamid' in N-morfolinometil tiirevidir.
Hern kendi baqrna ve hern de vticutta pirazinamide dtiniigmek suretiyle antitiiberkiiloz etki
yapaf.
Farmakolojik 6zellikleri ve yan etkileri bakrmrndan pirazinamide benzer.
Antimikobakteriyal spekturumu pirazinamid ile aymdrr.
Yaprlan gahgmalarda pirazinamide kryasla daha etkili oldufu, buna karqrn
hepatotoksisitesinin daha az ve toleransrn daha iyi bulundulu bildirilmigtir.
Morfozinamid bakterisid etkili, giiqlii bir antitiiberkiiloz ajandrr. Morfozinamid aktivitesini
sadece asidik ortamda (PH : 5,6 veya daha az) gdsterir. Etkisini hem go[alma halindeki ve
hern de dormant duruma gegmig mikobakteriler iizerinde gdsterir. Makrofajlar igindeki yavaq
gofalan mikobakteriler iizerinde en etkili tiiberkiilisiddir. (Kazeoz lezyonlardaki
mikobakterilere rifampisin kadar, fakat izoniazidden dahafazla etkilidir.)
Sterilizan etkisi kuvvetli oldupundan basil miispet vakalarda kiiltiiriin erken negatif olmasrm
sa[lar.
Morfozinamide karqr primer reziztans gok nadirdir. Sekonder reziztans gok yava.q teqekkiil
eder. Q.aprazreziztans ise sadece pirazinamid ile mevcuttur.
Morfozinamid daha dnceleri tiiberkiiloz tedavisinde ikinci sra ilag kabul edilirdi. Son
yllard4 birgok tedavi programrnda birinci sra ilag geklinde izoniazid ve rifampisine ilave
olarak kullamlmaya baqlamlmrgtrr.
lzoniazid + rifampisin ve diler ilaglan igeren kombinasyonlann uygulandr$ krsa siireli (6 ay
gibi) tedavi programlannda, Morfozinamid kombinasyona dahil de[ilse, tedavinin bitimini
tzTeyen aylarda niiks oram, morfozinamidli kombinasyon uygulananlara gdre daha yiiksek
bulunmuqtur.
Bu bulgulara dayanarak kombinasyonun ttiberktiloz lezyonlannt sterilize edebilmesinde ve
niikstn azaltrnasrnda morfozinamidin dnemli rol oynadrlrna inamlmaktadrr.
Morfozinamid, tiiberkiiloz menenjitin ve diger ilaglara cevap verineyen tiiberk0loz olgulanmn
tedavisinde antitiiberk0loz ilaq kombinasyomrnun tiiberkiilosid etkinli[ini artrrmak amaoyla
kombinasyona ilave edilir.
Bu rizelliklerinden dolayr morfozinamid, ttiberkiilozun biitiin qekillerinde, iizellikle yeni ve
basil mtisbet vakalann baSlangrg tedavilerinde, intermitant tedavilerde di[er antitiiberkiilotik
ilaglarla birlikte kullamlrr. Niiksleri iinler, toleransr ifldir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Morfozinamid gastro-intestinal kanaldan iyi absorbe edilir. Oral dozun altnmasmdan 2 saat
sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaqr.
618DaErhm:
Viicutta tiim dokulara ve viicut srvrlanna kolayca daglr. BOS'a geger. BOS konsantrasyonu
yaklaqrk olarak plazma konsanftasyonuna eqittir. Plazrna proteinlerine ba$lanma oram
diiqiiktiir (yaklaqft o/o 10-20).
Bivotransformasvon:
ilaq karaciperde metabolize olur. Viicutta biiyiik oranda pirazinamide ddniiqiir. Pirazinamid
mikrozomal deaminaz ile hidrolize olarak aktif metabolit olan pirazinoik asit ve sonra ksantin
oksidaz ile de hidrolize olarak 5-hidroksipirazinoik aside diiniiqiir.
Eliminasvon:
Eliminasyon yanlanma <imrii yaklaqrk 3.5 saattir. Btiytik oranda glomeruler filtrasyonla
idrarla itrah edilir. Yan-dmrii yaklaqrk 9-10 saattir.
Morfozinamid, diyalizle uzaklaqtrnlabilir. Anne stittryle az miktarda ekskrete edilir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri :
Geqerli deSil.
6. FARMASOTiK 6ZELLiXT-,NN
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Mrsrr niqastasr
Laktoz
Talk
Magnezlum Stearat
Kroskarmeloz sodyum
Kolloidal silikon dioksit
6.2. Gegimsizlikler
Formiilasyona dahil olan maddeler arasrnda geqimsizlik yoktur.
6.3. Raf iimrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik tizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh$rnda ve kuru bir yerde saklamr.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igeri[i
500 mg Morfozinamid HCI ihtiva eden tabletler 50 tabletlik cam gigelerde.
'7/86.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
6zel bir gereklilik yoktur.
"Trbbi iirtiLnlerin kontrolii ydnetmeli[i" ve "Ambalaj ve ambalaj attklanmn kontrolii
yrinetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Kogak Farma ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Ba[larbaqr, Gazi Cad. No: 64-66 Uskiidar/ISTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08 Faks : 0216 334 78 88
8. RUTTSAT NUMARAST(LARr)
2t4t40
9. iLKRUHSAT TARiIrI/RUHSAT yENILEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 08.02.2008
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KUB'iin YENiLENME TARiHi
8/8