                                                             
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
TELORA  80 mg tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Telmisartan     80 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  instant (E420)         ~334 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Tablet.  
Beyaz veya beyaza yakın, oblong tablet.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
Erişkinlerde esansiyel hipertansiyon tedavisi (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar, 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.5 Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri ve 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 
Kardiyovasküler koruma  
Aşağıdaki bozuklukların bulunduğu hastalarda kardiyovasküler morbiditenin 
azaltılması:  
i) Belirgin aterotrombotik kardiyovas küler hasta lık (koroner kalp hastalığı öyküsü, felç 
veya periferik arter hastalığı) veya  
ii) Belgelenmiş hedef organ hasarı ile birlikte olan tip 2 diabetes mellitus  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
 
Esansiy el hipertansiyon teda visi 
Önerilen  doz günde bir kez 40 mg’dır. Bazı hastalar günlük 20 mg doz ile yarar 
sağlayabilirler. Hedeflenen kan basıncının elde edilemediği durumlarda, telmisartan 
dozu maksimum günde tek doz 80 mg’a arttırılabilir.  
 
Telmisartan, alternatif olarak, te lmisartan ile birlikte kullanıldığında kan basıncında 
ilave bir düşürücü etki yaptığı gösterilen hidroklorotiyazid gibi, tiyazid tipi diüretikler 
ile kombine olarak da kullanılabilir. Doz artırımı düşünüldüğünde, maksimum 
antihipertans if etkinin tedavi baş langıcından genellikl e dört-sekiz  hafta sonra elde 
edildiği akılda tutulmalıdır  (Bkz. Bölüm Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar, 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri 5.1 Farm akodinamik öze llikler).  
 
 
                                                              
2 
 Kardiyovasküler koruma:  
Önerilen doz günde bir kez 80 mg’dır. Kardiyovasküler morbiditenin azaltılması için 
80 mg altındaki telmisartan dozlarının etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
Kardiyovasküler morbiditeyi azaltmak için telm isartan teda visine başlarken, kan 
basıncının yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir ve eğer uygunsa kan basıncını 
düşüren ilaçlarda ayarlama yapılmasına ihtiyaç olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
TELORA  günde bir kez oral yolla uygulanır, tek başına ya da yiyecek lerle birlik te 
alınabilir.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce alınacak önlemler  
Telmisartan tabletler nem çekici özelliktedir. Bu nedenle nemden korumak üzere, 
açılmamış blister ambalajlarında saklanmalı ve her bir tablet blisterinden sadece 
kullanımından hemen ön ce çıkarılma lıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
 Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyalizde olanlar da dahil olmak üzere, şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda deneyim sınırlıdır. Bu hastalarda başlangıç dozu olarak daha düşük bir doz 
(20 mg) öneri lir (Bkz. B ölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.). Hafif ve orta 
derecede renal bozukluğu olan hastalarda pozolojide ayarlama yapılması gerekmez.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
TELORA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Böl üm 
4.3 Kont rendikasyonlar). Hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda günlük doz 40 mg’ı geçmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri) .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 (On sekiz) yaşından küçük çocuklarda ve adolesanla rda telmisa rtan kullanımının 
etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3.  Kontr endikasyonlar  
• Etkin maddeye veya ilacın bileşimindeki maddelerden herh angi birine  karşı aşırı 
duyarlılık  (Bkz. Bölüm 6.1  Yardımcı maddelerin listesi),  
• Gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 
4.6 Gebelik ve laktasyon),  
• Biliyer obstrüktif bozukluklar,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği,  
• TELORA ile ali skiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve 5.1 
Farmakodinamik ö zellikler).   
 
 
                                                              
3 
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri başlatılmamalıdır.  
Anjiyotensin II reseptör antagoni sti tedavisine devam edilmesi  zorunlu görülmedikçe, 
gebelik planlayan hastalar da, gebel ikte kullanım için kanıtlanmış bir güvenlilik 
profiline sahip alternatif anti -hipertansif tedavi ajanlarına geçiş yapılmalıdır.  
Gebelik tanısı konulduğunda, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygunsa alternat if bir te davi başlatılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ve 4.6 Gebelik ve laktasyon).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Telmisartan büyük oranda safra ile atılır. Bu nedenle, kolestazı, biliyer obstrüktif 
bozuklukları veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara  TELORA 
verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ). Bu hastalarda telmisartan için 
hepatik klerensin azalmış olabileceği düşünülmelidir.  
 
TELORA  hafif -orta derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda kullanılacaksa özel 
dikkat gösterilmeli dir. Günd e bir kez 40 mg’ı geçmemelidir.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozlu veya tek işlevsel böbreğindeki arterde stenozu olan 
hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi edildiğinde, 
şiddetli hip otansiyon  ve böbrek yetmezliği riski artar.  
 
Renal yetmezlik ve böbrek transplantı:  
TELORA  böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda kullanıldığında serum potasyum 
ve kreatinin düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Yeni böbrek 
transplantas yonu yapı lmış hast alarda telmisartan  uygulaması ile ilgili deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
İntravasküler hacim kaybı:  
Yoğun diüretik tedavi, diyetteki tuzun kısıtlanması, diyare veya kusma sonucunda 
hacim ve/veya sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan so nra 
semptomatik hipotansiyon görülebilir. Bu gibi tablolar, özellikle hacim ve/veya 
sodyum kayıpları TELORA  uygulamasından önce düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II res eptör blo kerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek 
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. 
RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE i nhibitörl eri, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ve 5.1  Farmakodinamik özellikler).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman göz etimi alt ında 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
                                                              
4 
 Renin -anjiyotensin -aldoste ron sisteminin stimüle olduğu diğer durumlar:  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonu başlıca renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan hastalarda (örn., şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter 
stenozu dahil altta yatan bi r böbrek  bozukluğu olan hastalar), telmisartan gibi bu 
sistemi etkileyen diğer ilaçlarla tedavi esnasında, akut hipotansiyon, hiperazotemi, 
oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik görülmüştür  (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler) . 
 
Primer aldos teronizm : 
Primer ald osteronizmi olan hastalar genellikle, renin -anjiyotensin sisteminin 
inhibisyonu üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara cevap vermeyeceklerdir. 
Bu nedenle TELORA  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Aortik ve mitral kapak  stenozu, obst rüktif h ipertrofik k ardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aort ya da mitral stenoz obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel dikkat gereklidir.  
 
İnsülin veya antidiyabetiklerle tedavi gören diyabetik hastalar:  
Bu hastalard a telmis artan tedavi si sırasında hipoglisemi ortaya çıkabilir. Bu nedenle, 
bu hastalarda kan glukoz düzeylerinin uygun bir yöntemle takibi yapılmalıdır. 
Gerektiğinde, insülinin veya antidiyabetiklerin dozunda ayarlama yapılması gerekli 
olabilir.  
 
Hiperkale mi: 
Reni n-anjiyotens in-aldosteron sistemini etkileyen ilaçların kullanımı hiperkalemiye 
neden olabilir . Yaşlılarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, diyabet hastalarında, 
potasyum düzeylerini etkileyen diğer ilaçları birlikte kullanan kişilerde ve/veya a raya 
giren başka ola yları yaşaya n hastalarda hiperkalemi ölümcül olabilir.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullanımı 
düşünülmeden önce yarar -zarar oranı değerlendirilmelidir.  
 
Hiperkalemi için ana risk faktörleri şunlar dır: 
• Diabetes mellit us, böbrek yetmezliği , hastanın 70 yaşından büyük olması  
• Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen bir veya daha fazla ilaçla 
ve/veya potasyum takviyeleri ile kombine tedaviler: Hiperkalemiyi 
tetikleyebilen ilaçlar veya terapöti k ilaç s ınıfları: Po tasyum içere n tuz 
takviyeleri, potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri, nonsteroid antienflamatuar ilaçlar (selektif COX -2 
inhibitörleri dahil NSAİİ) heparin, immünsupresif ilaçlar (siklos porin ve ya 
takrolimu s) ve trimetoprimdir.  
• Dehidratasyon, akut kardiyak yetmezlik, metabolik asidoz,  böbrek 
fonksiyonlarının kötüye gitmesi, böbreğin durumunun ani kötüleşmesi  (örn. 
enfeksiyon hastalıkları) , hücresel  erime (örneğin akut ekstremite iskemis i, 
rabdo miyoliz, uzu n süreli travma).  
Riskli  hastalarda serum potasyum düzeylerinin yakından izlenmesi önerilir (Bkz. 
Bölüm 4.5 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Etnik farklılıklar:  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri için gözlendiği gibi, te lmisarta n ve diğer 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri siyah ırkta diğer ırklara göre daha az etkilidir.                                                              
5 
 Bu durum siyah ırktan hipertansiyonlu hastalarda, düşük renin düzeyi prevalansının 
daha yüksek olmasından kaynaklanabilir.  
 
Diğer:  
Herhangi bir ant ihiperta nsif ajan i le olduğu gibi, iskemik kardiyopati  veya iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi miyokard 
enfarktüsü veya inme (felç) ile sonuçlanabilir.  
 
Sorbitol:  
Bu ürün, önerilen maksimum günlük doz başına 334 mg s orbitol (E4 20) içermektedir. 
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaç larla ol duğu gibi, 
telmisartan hiperkalemiyi arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Risk, hiperkalemiyi arttıran diğer ilaçlar ile [potasyum içeren tuz 
takviyeleri, potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyo tensin I I reseptör 
antagonistleri, nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar (selektif COX -2 inhibitörleri dahil 
NSAİİ’ler), heparin, immünsupresifler (siklosporin veya takrolimus) ve trimetoprim] 
birlikte kullanım durumunda artar.  
 
Hiperkaleminin ortaya çıkışı,  ilgili risk faktör lerine bağlıdır. Risk yukarıda sayılan 
tedavi kombinasyonlarında artar. Risk özellikle potasyum tutucu diüretiklerle ve 
potasyum içeren tuz takviyeleri ile kombinasyon tedavisi uygulandığında yüksektir. 
Örnek olarak, ADE inhibitörleri ve ya NSAİİ ’ler ile  kombinasyon tedavisinden 
kaynaklanan risk, uyarı ve önlemlere sıkı sıkıya uyulması koşuluyla daha düşüktür.  
 
Aliskiren  
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastal arda kontre ndikedir (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Şu ilaçlarla eşzamanlı kullanım önerilmez  
Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum takviyeleri:  
Telmisartan dahil anjiyotensin II reseptör antago nistleri , diüretikl erle indüklenen 
potasyum kaybını azaltır. Spirinolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid, 
potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz takviyeleri), serum potasyum 
düzeylerinde önemli artışlara neden olabilir. Tanısı konmuş hipokale mi neden iyle 
eşzama nlı kullanım endike ise bu kombinasyonlar dikkatli kullanılmalı ve serum 
potasyum düzeyleri sık aralıklarla izlenmelidir.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II resep tör blok erleri ya d a aliskirenin kombine kullanımıyla 
ikili blokajının, tekli RAAS etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği 
dahil) gibi advers olaylarla ilişkili  olduğun u göster miştir (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar, 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 5.1 Farmakodinamik 
özellikler).  
 
                                                              
6 
 Lityum:  
Lityum ile anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin ve telmisartan dahil 
anjiyotensin II reseptör antagon istlerin in birlikt e uygulanması sırasında, serum lityum 
konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Telmisartan 
dahil anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de olgular bildirilmiştir. Bu ilaçların 
birlikte kullanımları ge rekli gö rülüyorsa,  serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilir.  
 
Şu ilaçlarla eşzamanlı kullanım sırasında dikkat edilmelidir  
Nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ):  
Non-steroid antienflamatuar ilaçlar (yani antienflamatuar dozlarda asetilsal isilik a sit, 
COX -2 inhibitorleri  ve selektif olmayan NSAİ İ’ler) ile tedavi anjiyotensin II reseptör 
antagonist lerinin antihipertansif etkisini  azaltabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş 
bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar veya böbrek fonksiyonları bozuk ya şlılar) 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile siklooksigenaz (COX) enzimini inhibe eden 
ajanların eşzamanlı kullanımı, genellikle geri dönüşümlü olan bir akut renal yetmezlik 
dahil, renal fonksiyonların daha fazla bozulmasına yol açabilir.  Bu nedenle , bu 
kombi nasyonlar kullanılırken özellikle yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hastalar 
yeterince hidrate edilmeli ve eşzamanlı tedaviye başlanmasından hemen sonra ve 
izleyen aşamalarda böbrek fonksiyonu periyodik olarak izlenmelidir.  
Yapılan b ir çalış mada tel misartan ile ramiprilin eşzamanlı kullanılması, ramipril ve 
ramiprilatın EAA 0-24 ve C maks değerlerinde 2,5 kata kadar artışa yol açmıştır. Bu 
gözlemin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Diüretikler (tiyazid veya loop diüretikler):  
Furosemid (lo op diüre tik) ve hi droklortiyazid (tiyazid diüretik) gibi diüretiklerin 
yüksek dozlarıyla ön tedavi, telmisartan tedavisine başlandığında, hacim kaybı ve 
hipotansiyon riski ile sonuçlanabilir.  
 
Eşzamanlı kullanım sırasında şu bilgiler dikkate alınmalıdır:  
Diğer ant ihiperta nsif ajanlar  
Telmisartanın kan basıncını düşürücü etkisi, başka antihipertansif ilaçların eşzamanlı 
kullanılması ile artabilir.  
 
Farmakolojik özelliklerine bağlı olarak, şu ilaçların telmisartan dah il tüm 
antihipertansif  ilaçların  hipotansi f etkile rini güçle ndirmesi beklenebilir: Baklofen, 
amifostin. Bundan başka alkol, barbitüratlar, narkotikler ya da antidepresanlar da 
ortostatik hipotansiyonu arttırabilir.  
 
Kortikosteroidler (sistemik uygulama):  
Antihipertansif etkide azalma beklenmelidir . 
 
4.6.  Gebelik v e laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu 
kabul edilen doğum kontrol yönt emleri k ullanmalıd ır. 
                                                              
7 
 Gebelik dönemi  
Gebelikte kontrendikedir.  
 
TELORA’nın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
TELORA gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullanılmamalıd ır. 
 
ADE  inhibitör lerinin biri nci trimesterde kullanılması ile  ortaya çıkan teratojenite 
riskine ait epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamıştır. Bununla birlikte riskte 
küçük bir artış dahi ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile  
kontrol lü epidemi yolojik veriler olmamakla birlikte, benzer riskler bu sınıf ilaçların 
tümü için söz konusu olabilir.  Anjiyotensin II reseptör antagonisti tedavisine devam 
etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalar, gebelikte kullanımının  
güvenli  olduğu bi linen alternat if bir antihipertansif tedaviye geçirilmelidir.  
Gebelik tanısı konmuş ise, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygun ise, alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci  ve üçün cü trime sterinde a njiyotensin II reseptör antagonistlerilerinin 
kullanılmasının, insanlarda fetotoksiteye (renal fonksiyonlarda azalma, 
oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gerilik) ve neonatal toksisiteye (renal 
yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi)  yol açt ığı bilinm ektedir. (Ayrı ca Bkz. Bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalınması halinde, böbrek 
fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile kontrol edilm esi öner ilir.  
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti almış  olan bebekler , hipotansiyon için 
yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar, ve Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında telmisarta nın kull anımını ile ilgili bir veri bulunmadığı için 
emzirme döneminde telmisartan kullanılması önerilmez. Özellikle yenidoğan ve 
preterm infantların emzirilmesi döneminde, laktasyon dönemindeki güvenlilik 
profilinin daha iyi olduğu bilinen alternatif bir tedaviye  geçilmeli dir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik öncesi çalışmalarda, telmisartanın kadın ve erkek fertilitesi üzerinde herhangi 
bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TELORA gibi ilaçlarla antihipertansif teda vi uygul anan hasta larda, taşıt aracı veya 
makine kullanırken zaman zaman baş dönmesi ve sersemleme görülebileceği akılda 
tutulmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Ciddi advers ilaç reaksiyonları arasında, seyrek olarak (≥1/10.000 i la <1/1.00 0) ortaya 
çıkabilen anaflaktik reaksiyon, anjiyoödem ve akut renal yetmezlik bulunur.  
Hipertansiyon tedavisi gören hastalar üzerindeki kontrollü klinik çalışmalarda 
telmisartan ile bildirilen advers reaksiyonların bütünsel insidansı (% 41 ,4), genellikle                                                              
8 
 plasebo ile (% 43,9) karşılaştırılabilir durumdaydı. Advers reaksiyonların insidansı 
doza bağlı değildi ve hastanın cinsiyeti, yaşı ya da ırkı ile herhangi bir bağıntı 
göstermemekteydi.  Kardiyovasküler morbiditenin azaltılması için tedavi gören 
hastalarda te lmisartanı n güvenlilik p rofili, hipertansif hastalardan elde edilen verilerle 
tutarlı bulunmuştur.  
 
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar, hipertansiyon için tedavi edilen hastalardaki 
kontrollü klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası raporl ardan bir araya 
getirilmiştir. Listede aynı zamanda, kardiyovasküler morbiditenin azaltılması için altı 
yıla kadar sürelerle telmisartan ile tedavi edilen 21642 hastayı kapsayan uzun süreli üç 
klinik çalışmada bildirilen ciddi advers etkiler ve tedavinin s onlandırıl masına yol  açan 
advers etkiler de dikkate alınmıştır.  
 
İstenmeyen etkilerin çizelgeli özeti  
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık tanımları şu şekildedir:  
Çok yaygın    ≥ 1/10  
Yaygın    ≥ 1/100 ila 1/10  
Yaygın olmayan   ≥ 1/1. 000 ila 1/ 100 
Seyrek     ≥ 1/10.000 ila 1/1.000  
Çok seyrek    < 1/10.000  
Her sıklık grubundaki advers etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonları (sistit dahil), üst solunum yo lu 
enfeksiyonları (farenjit ve sinüzit d ahil) 
Seyrek: Sepsis (fatal sonuçlananlar dahil1) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi  
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyar lılık 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Seyrek:  Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, depresyon  
Seyrek: Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Senkop  
Seyrek: S omnolans  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görmede bozukluk  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları    
Yaygın olmayan: Vertigo  
                                                              
9 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi  
Seyrek: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon2, ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük  
Çok seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı4 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, diyare, dispepsi, şişkinlik (gaz), kusma  
Seyrek: Ağız kuruluğu,  midede rahatsızlık hissi, disguzi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Anormal hepatik fonksiyon/karaciğer bozukluğu3 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pruritus, hiperhidroz, döküntü  
Seyrek: Anjiyoödem (fatal sonuçlanan  dahil), egzama, er item, ürtiker, ilaç döküntüsü , 
toksik deri döküntüsü  
 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı (örn. siyatik), kas spazmları, miyalji  
Seyrek: Artralji, ekstremite ağrısı, tendon ağrısı (tendinite benzer semptomlar)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek  bozukluğu (akut böbrek yetmezliği dahil)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, asteni (halsizlik)  
Seyrek: Grip benzeri hastalık  
 
Araştırmalar  
Yaygın olm ayan: Kan kreatinin artışı  
Seyrek: Hemoglobinde azalma, kanda ürik asit artışı, hepatik enzimlerde yükselme, 
kanda kreatin fosfokinaz artışı  
 
1,2,3,4: Daha fazla açıklama için lütfen “Seçilen advers etkilerle ilgili açıklamalar” 
kısmına bakınız.  
 
Seçile n advers etkilerle ilgili açıklamalar  
Sepsis  
ProFESS çalışmasında, telmisartan kullanımı ile sepsis insidansında plaseboya göre 
artış gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmey en bir mekanizmaya 
bağlı oluşabilir . (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodi namik özellikler ) 
 
 
 
                                                              
10 
 Hipotansiyon  
Bu advers etki kan basıncı kontrol altında olan ve kardiyovasküler morbiditenin 
azalması için standart bakıma ek olarak telmisartan ile tedavi edilen hastalarda 
“yaygın” olarak bildirilmiştir.  
 
Hepatik fonksiyonlarda anormal lik/karaciğer bozukluğu  
Telmisartanla elde edilen p azarlama sonrası deneyimler  sonucunda hepatik 
fonksiyonlarda anormallik/karaciğer bozukluğu çoğunlukla Japon hastalarda 
görülmüştür. Japon hastalarda bu advers etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Pazarlama sonrası deneyimlerde telmisartan kullanan hastalarda interstisyel akciğer 
hastalığı vakaları bildirilmiş ve bu vakalar zamansal olarak telmisartan alımı ile ilişkili 
bulunmuştur. Bununla birlikte bir nedensellik ili şkisi belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi 
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.  
Semptomlar:  
Telmisartan doz aşımının en göze çarpan belirtileri hipotansiyon ve taşikardi olmuştur. 
Bradikardi,  sersemleme, serum kreatininde artma ve akut renal yetmezlik de 
bildirilmiştir.  
 
Tedavi:  
Telmisartan kandan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  Hasta yakından izlenmeli, tedavi 
semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın alınmasından itibaren geçen 
süreye ve semptomların şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler arasında kusturma 
ve/veya mide yıkanması bulunur. Aktif kömür kullanılması faydalı olabilir. Serum 
elektrolitleri ve kreatinin düzeyleri sık aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon 
oluşursa, hasta supin pozisyonda tutulmalı ve hızla tuz ve sıvı replasmanı yapıl malıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri  
ATC Kodu: C09CA07  
 
Etki mekanizması:  
Telmisartan oral yoldan etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör (AT 1 tipi) 
antagonis tidir. Telmisartan, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 
reseptör alt tipindeki bağlanma bölgesine çok yüksek bir afinite gösterir  ve 
anjiyotensin II ile yer değiştirir. Telmisartan AT 1 reseptöründe herhangi bir kısmi  
agonist etki göstermez. Telmisartan AT 1 reseptörüne selektif olarak bağlanmaktadır . 
Bu bağlanma uzun sürelidir. Telmisartan, AT 2 ve özellikleri daha az bilinen başka AT                                                              
11 
 reseptörleri dahil, diğer reseptörlere karşı afinite göstermez. Bu reseptörlerin 
fonksiyonel rolleri ve bunların telmisartan nedeniyle düzeyi artan anjiyotensin II 
tarafından olası aşırı stimülasyonlarının etkileri bilinmemektedir. Telmisartan ile 
plazma aldosteron düzeyleri azalır. Telmisartan insan plazmasındaki renini inhibe 
etmez veya iyon kanallarını bl oke etmez. Telmisartan bradikinini de parçalayan enzim 
olan anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kininaz II) inhibe etmez. Bu nedenle, 
bradikininin aracılık ettiği istenmeyen etkileri şiddetlendirmesi beklenmez.  
İnsanlarda 80 mg’lık telmisartan dozu, anjiyoten sin II ile ortaya çıkan kan basıncı 
artışını hemen hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca devam eder 
ve 48 saate kadar halen daha ölçülebilir durumdadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi:  
İlk telmisartan d ozundan sonra antihipertansif aktivite basamaklı olarak 3 saat içinde 
belirgin hale gelir. Kan basıncında maksimum azalma, genellikle tedaviye 
başlandıktan 4 -8 hafta sonra elde edilir ve uzun süreli tedavi boyunca kalıcı olur.  
Antihipertansif etki ilaç alı ndıktan sonraki 24 saat boyunca sabit olarak devam eder ve 
ambulatuar kan basıncı ölçümlerinde gösterildiği gibi, bir sonraki dozdan önceki 4 
saati de kapsar. Bu özellik, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 40 ve 80 mg’lık 
telmisartan dozlarından sonra ç ukur-doruk oranının sürekli olarak %80’in üzerinde 
görülmesiyle doğrulanmıştır.  
 
Başlangıç dönemindeki sistolik kan basıncına geri dönülme süresi ile doz arasında 
açık bir ilişki eğilimi vardır. Bu konuda diyastolik kan basıncını ilgilendiren veriler 
tutarlı değildir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkilemeksizin hem sistolik 
hem de diyastolik kan basıncını düşürür. İlacın diüretik ve natriüretik etkisinin 
hipotansif etkisine katkısı henüz tanımlanmamıştır. Telmisartanın antihiper tansif 
etkililiği, diğer antihipertansif ilaç sınıflarındaki ilaçlarla benzerdir (klinik 
çalışmalarda telmisartan ile amlodipin, atenolol, enalapril, hidroklorotiyazid, 
lizinopril, karşılaştırılmıştır).  
 
Telmisartan tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında  kan basıncı, rebound 
hipertansiyon belirtileri olmaksızın, birkaç günlük bir süre içinde basamaklı olarak 
tedavi öncesi değerlere döner.  
 
İki antihipertansif tedavinin doğrudan karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, telmisartan 
ile tedavi edilen hastalard a kuru öksürük insidansının anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörlerine göre anlamlı derecede daha düşük olduğu gösterilmiştir.  
 
Kardiyovasküler olayların önlenmesi:  
ONTARGET  (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril 
Global Endpoint Trial; Tek Başına Telmisartan ve Ramipril Kombinasyonuyla 
Sürekli Tedavide Global Sonlanım Noktaları Araştırması), telmisartan, ramipril ve 
telmisartan ile ramipril kombinasyonunun kardiyovasküler sonuçlar üstündeki 
etkilerini, kardiyovasküler sonuçlar açı sından risk altındaki bir popülasyonda, yani 55 
yaş ve üzerinde  daha yaşlı,  koroner arter hastalığı, inme, Tİ A, periferik arter hastalığı 
veya Tip 2 diyabeti olan ve uç organ hasarı (örn. retinopati, sol ventriküler hipertrofi, 
makroalbüminüri veya mikroa lbüm inüri) bulunduğu kanıtlanmış 25620 hastada 
karşılaştırılmıştır.                                                               
12 
  
Hastalar üç tedavi grubuna randomize edilmiştir: Telmisartan 80 mg (n=8542), 
ramipril 10 mg (n = 8576) veya telmisartan 80 mg ile ramipril 10 mg (n=8502). Bu 
gruplar ortalama olarak 4 ,5 yıl gözlenmiştir.  
 
Telmisartan, kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan  miyokard enfarktüsü, fatal olmayan  
inme veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatma şeklindeki birincil 
birleşik sonlanım nok talarının azaltılması açısından ramipril ile benzer  etki 
göstermiştir. Birincil sonlanım noktası insidansı telmisartan (%16,7 ) ve ramipril (% 
16,5) gruplarında  benzer bulunmuştur. Telmisartan ile ramiprili kıyaslayan tehlike 
oranı 1 ,01 (%97,5 GA, 0,93 – 1,10, p (üstünlük yok) = 0,0019; 1,13 sınırında) 
bulunmuş tur. Tüm nedenlere bağlı mortalite oranı, telmisartan ve ramipril tedavisi 
gören hastalarda sırasıyla %11,6 ve %11,8 idi.  
 
Önceden tanımlanmış ikincil sonlanım noktaları olan kardiyovasküler ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokard enfarktüsü ve ölümle sonu çlanmayan inme açısından 
telmisartan ramipril ile benzer etkililikte bulunmuştur [0,99 (%97,5 GA 0,90 –1,08), p 
(üstünlük yok) = 0,0004]. Bunlar ramiprili plasebo ile kıyaslayan referans HOPE (The 
Heart Outcomes Prevention Evaluation Study;  Kardiyak Sonuçla nımların 
Önlenmesini Değerlendirme Çalışması) çalışmasındaki birincil sonlanım noktasıdır.  
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone 
and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The 
Veterans Af fairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II 
reseptör blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan 
ya da kanıtlanmış son organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus 
hastalarında yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diabetes mellitus 
hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzer inde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri 
dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri için de anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal 
Disea se Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da 
her ikisi bulunan tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitörü ya da 
bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test 
etme k için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması 
nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna 
kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık 
görülmüş ve  ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve 
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
TRANSCEND çalışması, ADE inhibitörlerine toleransı olmayan hastaları randomize 
etmiştir. Bu g rubun dahil edilme kriterleri, diğer açılardan, telmisartan 80 mg 
(n=2954) veya plasebo (n=2972) gruplarının yer aldığı ONTARGET çalışmasındaki 
dahil etme kriterlerine benzerdi. Her iki ilaç da standart tedaviye ek olarak verilmiştir.                                                              
13 
 Ortalama izlem süresi  4 yıl ve 8 aydı. Birincil birleşik sonlanım noktalarının 
(kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan miyokard enfarktüsü, ölümle 
sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatma) 
insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir far k bulunmamıştır. [ telmisartan grubunda 
%15,7; plasebo grubunda %17,0, tehlike oranı 0,92 (%95 GA 0 ,81–1,05, p = 0,22)]. 
Önceden belirlenmiş ikincil birleşik sonlanım noktası açısından (kardiyovasküler 
ölüm, ölümle sonuçlanmayan miyokard enfarktüsü ve ölüm le sonuçlanmayan inme) 
telmisartan plaseboya göre daha yararlı bulunmuştur [0,87 (%95 GA 0,76 –1,00, p = 
0,048)]. Kardiyovasküler mortalite üzerinde bir yarar ile ilgili kanıt yoktur (tehlike 
oranı 1,03, %95 GA 0,85 –1,24).  
 
Öksürük ve anjiyoödem telmisartan  ile tedavi edilen hastalarda ramipril tedavisi 
görenlere kıyasla daha az sıklıkta bildirilmiştir. Hipotansiyon ise telmisartan ile daha 
sık bildirilmiştir.  
 
Telmisartan ve ramiprilin kombine edilmesi, bu maddelerin tek başlarına 
kullanılmasına kıyasla ek bir yarar sağlamamıştır. Kardiyovasküler mortalite ve tüm 
nedenlere bağlı mortalite kombinasyonla sayısal olarak daha yüksek bulunmuştur. Ek 
olarak, kombinasyon grubunda hiperkalemi, renal yetmezlik, hipotansiyon ve senkop 
insidansı anlamlı derecede daha y üksek bulunmuştur. Bu nedenle, ramipril ve 
telmisartan kombinasyonunun kullanımı bu hasta grubunda önerilmez.  
 
“İkincil inmelerden efektif kaçınma için önleme rejimleri” (PRoFESS) çalışmasında 
50 yaş ve üzerinde, yakın zaman önce inme geçirmiş hastalarda, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, telmisartan ile sepsis insidansı biraz daha yüksek bulunmuştur, % 
0,70’ya karşılık % 0,49 [RR 1,43 (%95 güvenlik aralığı 1,00 –2,06)]. Fatal sepsis 
vakalarının insidansı telmisartan alan hastalar için (%0 ,33) plaseboya göre  artmıştır 
(%0,16) [RR 2,07 (%95 güvenlik aralığı 1,14 –3,76)]. Telmisartan kullanımı ile ilişkili 
olarak gözlenen sepsis insidansındaki artış ya tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen 
bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya çıkabilir.  
 
5.2.  Farmakokinetik öz ellikler 
 
Emilim:  
Absorbe olan miktar değişmekle birlikte telmisartanın absorpsiyonu hızlıdır. 
Telmisartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %50 civarındadır.  
Telmisartan yiyeceklerle birlikte alındığında, plazma konsantrasyon -zaman eğrisi 
altında kalan al anda ki (EAA 0-∞) azalma yaklaşık %6 (40 mg doz) ile yaklaşık %19 
(160 mg doz) arasında değişir. İster aç karnına, ister yiyeceklerle birlikte alınsın, 
uygulamadan 3 saat sonra telmisartan plazma konsantrasyonları benzerdir.  
 
Dağılım:  
Telmisartan esas ola rak alb umin ve alfa -1 asit glikoprotein olmak üzere plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlanmaktadır (> % 99 ,5). Kararlı durumda ortalama 
görünür dağılım hacmi (V dss) yaklaşık 500 L'dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Telmisartan, ana bileşiğin glukuronidlere konju gasyonu  ile metabolize olur. Konjugat 
için hiçbir farmakolojik aktivite gösterilmemiştir.  
 
                                                              
14 
 Eliminasyon:  
Telmisartan terminal eliminasyon yarı ömrü ≥20 saat olan bieksponansiyel azalma 
farmakokinetiği ile karakterizedir. Maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve daha 
düşük oranda olmak üzere plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altında kalan alan 
(EAA), doz ile orantısız olarak artar. Önerilen dozlarda alınan telmisartan ile klinik 
açıdan önemli bir birikmeyi gösteren veri bulunmamaktadır. Plazma konsantrasyon ları 
kadınlarda erkeklere göre daha yüksektir. Ancak bu durumun etkililik üzerine bir 
etkisi yoktur. Oral (ve intravenöz) uygulamadan sonra telmisartan hemen hemen 
yalnız feçes yoluyla ve tamamen değişmemiş bileşik halinde atılır. Kümülatif üriner 
atılımı,  dozun  % 1'inden azdır. Total plazma klerensi (CL tot) (yaklaşık 1000 mL/dk), 
hepatik kan akımı (yaklaşık 1500 mL/dk) ile karşılaştırıldığında yüksektir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Eğri altında kalan alandaki (EAA) küçük azalmanın terapötik etkide  bir a zalmaya 
neden olması beklenmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Plazma konsantrasyonlarında cinsiyet farklılıkları gözlenmiştir. Kadınlarda erkeklere 
göre C maks ve EAA değerlerinde yaklaşık olarak sırasıyla 3 kat ve 2 kat daha yüksek  
değer ler elde edilmiştir.  
 
Yaşlılar:  
Telmis artanın farmakokinetiği yaşlı ve 65 yaşından daha genç hastalarda  farklı 
değildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta ve şiddetli b öbrek bozukluğu bulunan hastalarında , plazma 
konsantrasyonları nın 2 katına çıktığı gözlenmi ştir. Bununla birlikte, diyaliz uygulanan 
böbrek yetmezliği hastalarında daha düşük plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. 
Telmisartan bö brek yetmezliği olan hastalarda  plazma proteinlerine yüksek oranda 
bağlanır ve diyaliz ile uzaklaştırılamaz. Böbr ek boz ukluğu olan hastalarda eliminasyon 
yarı ömrü değişmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yürütülen farmakokinetik çalışmalarda, mutlak 
biyoyararlanımda yaklaşık % 100’e varan bir artış gösterilmiştir. Karaciğer bozuklu ğu 
olan hastalarda eliminasyon yarı  ömrü değişmez.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlik çalışmalarında, normotansif hayvanlarda klinikteki terapötik 
aralık ile benzer  bir ilaç maruziyeti  sağlayan dozlar, kırmızı hücre  parametrele rinde 
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmalara, ve böbrek hemodinamiğinde 
değişmelere (kan üre azotu ve kreatininde yükselme) ve aynı zamanda serum 
potasyumunda artışlara neden olmuştur. Köpeklerde renal tübüler dilatasyon ve atrofi 
gözlenmiştir. Sıçanl arda ve köpeklerde aynı zamanda, mide mukozasında yaralanma 
(erozyon, ülser ya da enflamasyon) kaydedilmiştir. Gerek anjiyotensin dönüştürücü 
enzim inhibitörleri, gerekse anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile yürütülen klinik 
öncesi çalışmalard an bil inen bu farmakolojik yan etkiler  ağızdan serum fizyolojik 
desteğiyle önlenmiştir.  
                                                              
15 
 Her iki türde de plazma renin aktivitesinde artış ve renal jukstaglomerüler hücrelerde 
hipertrofi/hiperplazi gözlenmiştir. A DE inhibitörlerinin ve öteki anjiyotensin I I 
reseptör antagonistlerinin de gösterdiği bir sınıf etkisi olan bu değişiklikler, klinik 
anlamlılığa sahip gibi görünmemektedirler.  
 
Teratojenik etkiye yönelik net bir veri gözlenmemiştir. Ama telmisartanın toksik doz 
düzeylerinde yavruların doğum sonrası  geliş meleri üzerinde daha düşük vücut ağırlığı, 
göz açılmasında gecikme gibi etkiler gözlenmiştir.  
 
İn vitro  çalışmalarda hiç bir mutajenite ve ilgili  klastojenik aktivite verisi yoktu r. 
Sıçanlarda ve farelerde karsinojenit eye yönelik veri bulunmamıştır . 
 
6.  FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  
Povidon K 30  
Meglumin  
Magnezyum Stearat  
Sorbitol instant  (E420)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Rutubetten korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Al/Al blister ambalajda 28 ve ya 56 tablet içerir.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlem ler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah. , Melt em Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
244/51  
 
 
                                                              
16 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.08.2012  
Ruhsat yenileme tarihi: 02.08.2018  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 