1/7 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DORAMYC İN 1.500.000 I.U. film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİMİ 
Etkin madde:  
Spiramisin 315.42 mg (Spiramisin 1.500.000 I.U.’e e şde ğerdir.)  
 
Yardımcı maddeler: 
Kroskarmeloz sodyum 8 mg 
 
Yardımcı maddeler için bkz 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
Beyaz veya hemen hemen beyaz, yuvarlak, bir yüzü ‘D ORA 1.5’ yazılı, di ğer yüzü çentikli, 
bikonveks film tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Spiramisin makrolid grubu bir antibiyotiktir. 
Duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu a şağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
 
• Kulak Burun Bo ğaz enfeksiyonları, bronkopulmoner, kütanöz, a ğız bo şlu ğu, genital (özellikle 
prostatit) ve kemik enfeksiyonları 
• Meningokok menenjitinin profilaksisinde, Rifampinin  kontrendike oldu ğu durumlarda 
(spiramisin meningokok menenjiti tedavisinde kullan ılmaz), 
• Akut romatizmal ate ş nüksünün profilaksisinde, penisilin alerjisi olan hastalarda, 
• Tablet formu olarak protozoal enfeksiyonlardan toks oplazmazda endikedir. Anneden bebe ğe 
geçi şi önlemek amacıyla Toxoplazma gondii'nin tedavisind e kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji, uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Yeti şkinlerde ortalama doz 6-9 MIU/gündür. Günlük doz 2 ila 3 defada alınmalıdır. 
Meningokok menenjiti profilaksisinde eri şkinlerde: 3 M IU/12 saatte bir, 5 gün süre ile 
kullanılmaktadır. 
 
Bo ğaz a ğrılarında 10 gün süre ile kullanılmalıdır. 
Çocuklarda: 75.000 IU/12 saatte bir, 5 gün süre ile  kull anılmalıdır. 3 defaya bölünerek 150.000-
300.000 IU/kg/gündür. 
 
Uygulama şekli:  
DORAMYC İN sadece a ğız yolu ile alınır. Besin alımından etkilenmez aç y a da tok olarak 2/7 
 kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği 
Spiramisin atılımı böbrekler yoluyla olmadı ğından, böbrek yetmezli ği durumunda dozun 
ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Makrolid kullanımıyla, nadiren sarılık tablosunun e şlik etti ği karaci ğer yetmezli ği geli şebilir. 
 
Pediatrik popülasyon 
75.000 IU/kg/12 saatte bir, 5 gün süre ile kullanıl maktadır. 3 defaya bölünerek 150.000–300.000 
IU/kg/gün'dür. 
 
Geriatrik popülasyon 
Ya şlılarda özel kullanımı yoktur. Yeti şkinlerde kullanılan doz önerilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Spiramisine ve di ğer makrolidlere a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda veya bile şimindeki herhangi bir 
maddeye a şırı hassasiyet olanlarda kullanılmamalıdır. 
Ergot türevleriyle kombinasyon (özellikle migren iç in verildiyse) şeklinde kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Böbreklerden atılmadı ğı için böbrek yetmezli ği olanlarda doz ayarlaması gerekmez. 
• Spiramisin kullanımından do ğan antibiyoti ğe ba ğlı kolit geli şimi bildirilmi ştir. 
• Makrolit kullanımıyla, nadiren sarılık tablosunun e şlik etti ği karaci ğer yetmezli ği geli şebilir. 
• Makrolidler nadir de olsa QTc'yi uzatabilir ve vent riküler aritmilere yol açabilir. 
• Laktasyonda süte geçti ği için dikkatle kullanılmalıdır. 
• Spiramisin gebe kadınlarda kullanılabilir. 
• Glukoz -6- fosfat dehidrojenaz eksikli ği olan hastalarda çok nadir olarak hemolitik anemi 
görülmü ştür. Spiramisin'in bu hastalarda kullanımı önerilem ez. 
• Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum içerir. Bu miktar her hangi bir 
yan etki olu şmasına sebep olmaz. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Spiramisin makrolid grubunda bulunan bir antibiyoti ktir. Makrolidlerin Ergot türevleri ile e ş 
zamanlı kullanımında bazı iskemi durumları bildiril mi ş olmakla birlikte, spiramisin ile ilgili 
herhangi bir bildiri yoktur. 
 
Spiramisin karbidopa emilimini inhibe eder ve kanda ki levodopa düzeyini dü şürür. Klinik gözlem 
sonuçlarına göre levodopa dozu ayarlanmalıdır. 
Antibiyotik kullanan hastalarda bazı durumlarda ora l alınan antikoagulanların aktivitesinde artı ş 
gözlenmi ştir. 
 3/7 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkile şim çalı şmaları yürütülmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geli şim/ve-
veya/do ğum/ve-veya/do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Klinik olarak Spiramisin verilen çok sayıda hamiled e yapılan incelemelerde herhangi bir şekil 
bozuklu ğu veya fetotoksik etkiye rastlanmamı ştır. Sadece epidermiyolojik incelemeler gerçek risk i 
kanıtlayabilir. Dolayısıyla; Spiramisin çok gerekli  ise hamilelikte kullanılabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Spiramisin anne sütünden bebe ğe geçer. Bu sebeple yeni do ğan bebeklerde mide bozukluklarına 
rastlanabilir. Bu yüzden süt veren annelerde Spiram isin'in kullanılması tavsiye edilmez. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Spiramisin'in araç ve makine kullanma üzerine herha ngi bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm aktif maddeler gibi, bu madde de az ya da çok r ahatsızlı ğa neden olabilir. 
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfına göre, çok y aygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ve <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ve ≤1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ve ≤1/,1000); çok seyrek ( ≤1/10,000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek    : Anafilaktik şok 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Seyrek    : İrkilme hissi 
 
Gastrointestinal sistem rahatsızlıkları 
Seyrek    : Karın a ğrısı, bulantı, kusma, diyare 
Çok seyrek   : Psödomembran kolitleri 
 4/7 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek    : Ka şıntı, Döküntü, Ürtiker, 
Çok seyrek   : Quincke's ödemi 
 
Santral ve Periferik Sinir Sistemi hastalıkları 
Seyrek    : Parestezi 
 
Hepatobiliyer sistem bozuklukları 
Çok seyrek   : Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallikler 
 
Hemotolojik Bozukluklar 
Çok seyrek   : Hemolitik anemi 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Spiramisin yüksek dozlarda bile iyi tolere edilir. Yüksek doz kullanılmasından dolayı ortaya 
çıkabilecek istenmeyen durumlarda semptomatik tedav i önerilir. Spesifik bir antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup:  Makrolid Antibiyotik 
ATC Kodu:    J01FA02 
 
Etki Mekanizması 
Spiramisin, duyarlı mikroorganizmaların ribozomları nda 50S alt birimine reversibl ba ğlanarak protein 
sentezini inhibe eder. Terapötik dozlarda bakterios tatik etkilidirler. Yüksek konsantrasyonlarda çok 
duyarlı mikroorganizmalara kar şı bakterisidal etki gösterirler. Alkali pH' da akti viteleri artar, dü şük pH' 
da ise azalır. 
 
Antibakteriyel Etki Alanı 
 
Duyarlı Mikroorganizmalar: Mikroorganizmaların %90'ından fazlası duyarlıdır.  
Streptokok, metisiline dirençli stafilokoklar, B.ca tarrhalis, B.pertussis, H.pylori, C.jejuni, C.dipht eriae, 
Moraxella, M.pneumoniae, Coxielle, Chlamydiae, T.po llidum, B.burgdorferi, Leptospires, P.acnes, 
Actinomyces, Eubacterium, Porphyromonas, Mobiluncus , M.Hominis; spiramisine duyarlıdır. 
 5/7 
 Orta derecede duyarlı mikroorganizmalar: Spiramisin in vitro olarak orta derecede etkilidir. 
Enfeksiyon yerindeki antibiyotik konsantrasyonu MIC  de ğerinden yüksek  oldu ğunda olumlu sonuçlar 
alınmı ştır.  
N.Gonorrhoeae, Vibrio, U.urealyticum, L.pneumophila ; orta derecede duyarlı mikroorganizmalardır. 
 
Dirençli mikroorganizmalar 
Su şların en az %50'si dirençlidir. 
Metisiline dirençli stafilokoklar, Enterobacteriace ae grubu, Pseudomonas, Acinetobacter, Nocardia, 
Fusobacterium, B.Fragilis; spiramisine dirençli mik roorganizmalardır. 
 
Duyarlılı ğı sürekli olmayan su şlar 
Edinilmi ş direncin yüzdesi de ğişmektedir. Bu nedenle duyarlılı ğı antibiyogram yapılmadan 
saptanamaz. S.pneumoniae, Enterokoklar, C.coli, Pep tostreptococcus, C.perfringens; duyarlılı ğı sürekli 
olmayan su şlardır. 
Sprimasinin T.gondii üzerine in vitro ve in vivo etkisi vardır. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler 
 
Emilim: 
Spiramisin'in emilimi besinlerle birlikte alımdan e tkilenmez. Emilim 20 dakikada ba şlar. 
 
Da ğılım: 
Oral yoldan 2 g dozunda (6 MIU) verildikten 1.5-3 s aat sonra plazmada doruk konsantrasyona ula şır 
(3,3 µg/ml); yarı ömrü yakla şık 8 saattir. Plazma proteinlerine %10 oranında ba ğlanır. 
Enfeksiyon bölgesinde ula ştı ğı konsantrasyonlar, bakterilerin minimum inhibitör 
konsantrasyonlarının (MIC) birkaç katı üzerindedir.  Vücut sıvılarına geni ş ölçüde da ğılır. Bron ş 
salgısında, tükürük ve anne sütünde yüksek oranda b ulunur. Plazmadaki konsantrasyonları dü şük 
düzeylere indikten sonra dokularda yüksek konsantra syonlarda ve uzun süreli olarak kalır. 
 
Hümoral ve doku da ğılımı: Dokularda ve tükürükte mükemmel da ğılımı vardır. 
Akci ğerler: 20 ila 60 µg/g 
Bademcikler: 20 ila 80 µg/g 
Enfekte sinüsler: 75 ila 110 µg/g 
Kemik: 5 ila 100 µg/g 
 
Tedavinin kesilmesinden 10 gün sonra spiramisin sev iyesi, dalak, karaci ğer ve böbreklerde 5 ila 7 
µg/g'dir. 
 
Beyin omurilik sıvısına geçmez. 
 
Anne sütüne geçer. 
Plazma proteinlerine %10 oranında ba ğlanır. 
 
Makrolidler, Fagositler (Nötrofil, Monosit, Periton  ve Alveoler Makrofajlar) içine penetre olur ve 
birikir, insan fagositlerinde yüksek konsantrasyonl arda bulunur. Bu özellikler spiramisinin intraselül er 
bakteriyel etkisini açıklamaktadır. 6/7 
  
Biyotransformasyon: 
Spiramisin, karaci ğerde metabolize olur. Kimyasal olarak bilinmeyen, a ktif metabolitler meydana 
getirir. 
Eliminasyon: 
Alınan dozun %10 kadarı idrarla dı şarı atılır. Çok yo ğun şekilde safrayla atılır. Safra seviyeleri serum 
seviyelerinin 10 ila 40 katıdır. Dı şkıdaki miktarı ihmal edilemez düzeydedir. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum: 
Veri yoktur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik verileri ile ilgili yeterl i klinik çalı şma bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır ni şastası  
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil selüloz 
Silika kolloidal susuz 
Mikrokristalin selüloz 
Opadry II 85F18422 white (polivinil alkol-part. hyd rolyzed, titanyum dioksit (E171), macrogol 
4000, talk)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeriği 
Karton kutuda, Alüminyum/PVC blisterde 10 ve 14 fil m tablet olacak şekilde ambalajlanır. 
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7/7 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güne şli, Ba ğcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
2016/272   
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2016 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TARİHİ 