1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ADRİMİSİN 10 mg liyofilize enjeksiyonluk toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bir flakonda;  
Etkin madde :  
Doksorubisin hidroklorür  10 mg  
Yardımcı madde(ler):   
Laktoz  monohidrat   52.63 mg  
Metil paraben  1.00 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Liyofilize toz içeren enjektabl flakon.  
Turuncu – kırmızı renkte, gözenekli liyofilize kek veya kütle  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ADRİMİSİN , meme, akciğer, mesane, tiroid bezi, yumurtalık kanserleri, kemik sarkomu ve 
yumuşak doku sarkomu, Hodgkin ve Hodgkin olmayan lenfomalar, nöroblastoma, Wilms’ 
tümörü, akut lenfoblastik lösemi, akut miyeloid lösemi gibi çeşitli neoplastik hastalıkların 
gerilemesinde endikedir. ADRİMİSİN  gerek transüretral rezeksiyon (önleyici tedavi) 
sonrasında gerekse terapötik amaçlar için intravesikal yoldan verildiğinde yüzeyel mesane 
tümörlerinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süres i: 
İntravenöz uygulama:  
Siklus başına toplam doksorubisin dozu, belirli bir tedavi rejimi dahilindeki kullanımına 
(örneğin, tek ajan olarak veya diğer sitotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde verilmesi) göre 
ve endikasyona göre farklılık gösterebilir.  2 / 16 
 Çöze lti, enjeksiyon süresince 3 dakikadan az, 10 dakikadan fazla sürmeyecek şekilde serbest 
hareketli bir intravenöz infüzyonun seti aracılığıyla verilir. Bu teknik, şiddetli selülite, 
vezikasyona (kabarcıklanmaya) ve nekroza yola açabilen tromboz ve perivenöz  
ekstravazasyon riskini minimize eder. İğne aspirasyonu nedeniyle yeterli kan dönüşü 
varlığında dahi oluşabilecek ekstravazasyon riskinden ötürü hızlı enjeksiyon önerilmez. (bkz. 
bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri).  
Dozaj, genellikle vücut yüze y alanı olarak hesaplanır. Tek bir ajan olarak, yetişkinlerde siklus 
başına önerilen standart doksorubisin başlangıç dozu, vücut yüzey alanının her m2’si başına 
60-75 mg’dır. Siklus başına toplam başlangıç dozu, tek bir doz olarak veya üç ardışık güne 
bölünerek veya 1. ve 8. günlere bölünerek verilebilir. İlaçla indüklenen toksisiteden (özellikle 
kemik iliği depresyonundan ve stomatitten) normal iyileşme koşullarında, her tedavi siklusu 
her 3 ile 4 haftada bir tekrarlanabilir. Örtüşen toksisitesi bulunan di ğer anti -tümör ajanlarla 
kombinasyon halinde kullanıldığı takdirde, doksorubisinin dozajının her üç haftada bir 30 -
60mg/m2 ’ye azaltılması gerekebilir.  
Dozaj, vücut ağırlığı bazında hesaplandığı takdirde, doksorubisinin tek doz olarak üç haftada 
bir verilm esinin sıkıntı verici bir toksik etki olan mukoziti azalttığı gösterilmiştir. Ancak, 
dozu üç ardışık güne bölmenin (her gün 0.4 -0.8mg/kg veya 20 -25mg/m2) daha yüksek 
toksisiteye rağmen daha etkili olduğuna halen inananlar da mevcuttur. Dozaj, vücut ağırlığ ı 
bazında hesaplandığı takdirde, 1.2 -2.4 mg/kg üç haftada bir tek bir doz olarak verilmelidir.  
Doksorubisinin haftalık bir rejimde uygulanmasının 3 haftalık rejim kadar etkili olduğu 
gösterilmiştir. Objektif yanıtlar 16mg/m2’de görülmüş olsa dahi, önerilen  dozaj haftalık 
20mg/m2 ’dir. Haftalık uygulama, kardiyotoksisitede azalmaya yol açmaktadır.  
Dozajın çocuklarda, obez hastalarda ve yaşlılarda azaltılması gerekebilir.  
Daha önceden ağır bir şekilde tedavi almış veya neoplastik kemik iliği infiltrasyonu bul unan 
hastalar için daha düşük başlangıç dozlarının veya sikluslar arasında daha uzun aralıkların 
düşünülmesi gerekebilir (bkz. bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri).  
ADRİMİSİN ’ nin dozajı, global toksisiteyi engellemek amacıyla karaciğer işlev bo zukluğu 
olan hastalarda azaltılmalıdır (bkz. Tablo 1). Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Genel bir kural olarak, kandaki bilirubin seviyeleri 1.2 -
3 mg/100 ml civarında olduğunda ve bromosülfatalein (BSF) r etansiyonu % 9 -15 olduğunda, 
ADRİMİSİN  ’nin normal dozunun yarısının verilmesi tavsiye edilir. Kandaki bilirubin 
seviyeleri ve BSF retansiyonu bundan çok daha yüksekse, normal dozun dörtte biri 
verilmelidir. ADRİMİSİN  ’nin böbrek yoluyla düşük oranda atıld ığı göz önüne alındığında, 
orta şiddetli böbrek bozukluğu, önerilen dozların değiştirilmesi için bir neden oluşturmaz.  3 / 16 
 İntravesikal uygulama:  
Intravesikal yolla uygulanacak topikal tedavi için önerilen doz, 1 hafta ile 1 ay arasında 
değişen aralıklarda instilasyon ile verilecek olan 30 -50 mg’ dır. Tedavinin önleyici veya 
terapötik özelliği dikkate alınmak suretiyle, uygulama sıklığı ve tedavi süresi her vakada 
doktor tarafından belirlenmelidir.  
İlacın genel dolaşımdaki emilimi ve geçişi çok sınırlı olduğ undan intravenöz yolla 
gerçekleştirilecek ADRİMİSİN  tedavisine yönelik sınırlamalar intravesikal kullanım için 
geçerli değildir.  
 
Uygulama şekli:  
ADRİMİSİN  oral yolla alındığında etkili değildir ve intramüsküler veya intratekal yolla 
verilmemelidir. İntrav enöz yoldan uygulanmalı veya katater yardımıyla topikal intravesikal 
yolla kullanılmalıdır. Daha iyi tolere edilen izotonik bir solüsyon elde edilmesini 
sağladığından çözücü olarak serum fizyolojik tercih edilmelidir. ADRİMİSİN  serum 
fizyolojikte tamamen v e hızla çözünür. İntravenöz kullanım, iğnenin damara istenilen şekilde 
yerleşmiş olduğundan emin olunduktan sonra serum fizyolojik içeren intravenöz infüzyon seti 
kanalıyla 5 -10 dakika boyunca sürdürülmelidir. Bu teknik, ciddi sellülit veya nekroza yol 
açacak tromboz veya perivenöz ekstravazasyon tehlikesini azaltır. Küçük damarlara 
enjeksiyon veya aynı damara tekrarlanan enjeksiyonlar venöz skleroza yol açabilir. Bu teknik, 
ilacın sızma tehlikesini azaltır ve kullanımdan sonra damarın yıkanmasını sağlar.  
İntravesikal tedavi için ilacın 1 mg/ml konsantrasyonda verilmesi önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik disfonksiyon  
Hepatik fonksiyon bozulduğu takdirde, doksorubisin dozajı aşağıdaki tabloya göre 
azaltılmalıdır:  
Tablo 1  
Serum Bilirubin Seviyeleri  Önerilen Doz  
1.2-3.0 mg/100mL  Normal dozun %50’si  
> 3.0 mg/100ml  Normal dozun %25’i  
 
Doksorubisin ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalara uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 4 / 16 
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ile ilgili veri mevcut değildir.  
Obez hastalar:  
Dozajın obez hastalarda azaltılması gerekebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Dozajın çocuklarda azaltılması gerekebilir. Yaş bazında doz ayarlaması ile ilgili veri mevcut 
değildir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Dozajın yaşlılarda azaltılması gerekebilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Doksorubisine veya ürünün diğer bileşenlerine, diğer antrasiklinlere veya antrasenediyonlara 
karşı aşırı duyarlılık.  
İntravenöz (IV) kullanım:  
 Kalıcı miyelosüpresyon  
 Ciddi karaciğer yetmezliği  
 Ciddi kalp yetmezliği  
 Son zamanlarda geçirilen miyokart enfarktüsü  
 Ciddi aritmiler  
 Doksorubisinin, daunorubisinin, epirubisinin, idarubisinin ve/veya diğer antrasiklinlerin 
veya antrasenediyonların maksimum kümülatif dozları ile daha önceden tedavi 
uygulanmış olması (bkz. bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri).  
İntravezikal kullanım:  
 Üriner enfeksiyonlar  
 Mesanenin inflamasyonu  
 Hematüri  
 Üretral kateterizasyonu engelleyen üretral striktürlü mesane tümörleri olan hastalarda  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Doksorubisin sadece sitotoksik tedavi kullanımında deneyimli hekimlerin gözetimi altında 
uygulanmalıdır.  5 / 16 
 Hastalar, doksorubisin ile tedaviye başlamadan evvel, önceki sitotoksik tedaviye bağlı akut 
toksisitelerden ( stomatit, nötropeni, trombositopeni ve yaygın enfeksiyonlar) iyileşmiş 
olmalıdır.  
Doksorubisinin sistemik klerensi, obez hastalarda (ideal vücut ağırlığının %130’ undan fazla) 
azalmaktadır (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli).  
Kardiyak Fonksiyon  
Kardiyotoksisite, antrasiklin tedavisinin kendini erken (akut) veya geç (gecikmiş) dönem 
olayları ile gösteren bir riskidir.  
Erken Dönem (Akut) Olaylar:  Doksorubisinin erken dönem kardiyotoksisitesi, sinüs 
taşikardisinden ve/veya EKG’ de spesifik olmayan ST -T dalga değişiklikleri gibi 
anormalliklerinden oluşmaktadır. Atriyoventriküler ve dal bloklarının yanı sıra prematüre 
ventriküler kontraksiyonlar ve ventriküler taşikardi, bradikardi dahil taşiaritmiler de 
bildirilmiştir. Bu etkiler, genellikle gecikmiş kar diyotoksisite gelişiminin habercisi değildir ve 
genellikle doksorubisin tedavisinin durdurulmasını gerektirmez.  
Geç Dönem (Gecikmiş) Olaylar:  Gecikmiş kardiyotoksisite, genellikle doksorubisin ile tedavi 
sürecinde geç dönemde veya tedavinin sonlanmasından sonraki 2 ile 3 ay içerisinde 
gelişmektedir, ancak tedavinin tamamlanmasından sonraki birkaç aydan birkaç yıla kadar bir 
süre içinde geliştiği bildirilen olaylar da mevcuttur. Gecikmiş kardiyomiyopati, sol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) azalması v e/veya dispne, pulmoner ödem, bağımlı ödem, 
kardiyomegali ve hepatomegali, oliguri, assit, plevral efüzyon ve galop ritmi gibi konjestif 
kalp yetmezliğinin (KKY) bulgu ve semptomları ile seyreder. Perikardit / miyokardit gibi sub -
akut etkiler de bildirilmi ştir. Yaşamı tehdit edici KKY, antrasiklin ile oluşan 
kardiyomiyopatinin en şiddetli biçimidir ve ilacın doz sınırlayıcı kümülatif toksisitesini 
göstermektedir.  
Kardiyak fonksiyon, hastalarda doksorubisin ile tedaviye başlamadan önce 
değerlendirilmelidir v e şiddetli kardiyak bozukluk riskini asgariye indirmek için tedavi 
boyunca izlenmelidir. Risk, tedavi süresince LVEF’ i düzenli olarak izleyerek azaltılabilir ve 
bozulan fonksiyonun ilk belirtisinde doksorubisin tedavisinin derhal durdurulmasını 
gerektirir . Kardiyak fonksiyonun (LVEF’in değerlendirilmesi) tekrarlanan değerlendirmesi 
için uygun kantitatif yöntem, multi -gated  radyonüklid anjiyografiyi (MUGA) veya 
ekokardiyografiyi (ECHO) kapsar. Özellikle artan kardiyotoksisiteye dair risk faktörleri 
bulunan hastalarda, başlangıçta EKG ve MUGA taraması veya ECHO ile bir başlangıç 
kardiyak değerlendirme önerilir. Özellikle antrasiklinin daha yüksek ve kümülatif dozu 6 / 16 
 LVEF’nin MUGA veya ECHO aracılığıyla tekrarlı değerlendirilmesi koşuluyla 
uygulanmalıdır. Takip süresince, değerlendirme için kullanılan teknik aynı olmalıdır.  
300 mg/m2 kümülatif dozunda %1 ile %2 arasında olduğu tahmin edilen KKY geliştirme 
olasılığı, 450 -550 mg/m2 toplam kümülatif dozuna kadar yavaşça artış gösterir. Bu nedenle, 
KKY geliştirme ris ki dik bir şekilde artmaktadır ve 550 mg/m2 azami kümülatif dozun 
aşılmaması önerilmektedir.  
Kardiyak toksisiteye dair risk faktörleri, aktif veya pasif kardiyovasküler hastalığı, 
mediastinal / perikardiyal  alana uygulanan daha önceki veya eşzamanlı radyoterapiyi, daha 
önceden diğer antrasiklinlerle veya antrasenediyonlarla tedavi alınmış olmasını ve kardiyak 
kontraktiliteyi baskılayabilen ilaçların veya kardiyotoksik ilaçların (örneğin, trastuzumab) eş 
zama nlı kullanımını içermektedir. Doksorubisin dahil antrasiklinler, hastanın kardiyak 
fonksiyonu yakından izlenmediği takdirde diğer kardiyotoksik ajanlarla birlikte 
uygulanmamalıdır. Özellikle trastuzumab gibi uzun yarılanma ömrü olan diğer kardiyotoksik 
ajanlarla tedavi durdurulduktan sonra bile antrasiklin alan hastalarda, kardiyotoksisite gelişme 
riski belirgin olarak artmıştır. Trastuzumabın yarılanma ömrü, yaklaşık 28,5 gündür ve 
dolaşımda 24 haftaya kadar kalabilir. Bu nedenle, hekimlerin mümkünse trast uzumab 
tedavisini sonlandırdıktan 24 hafta sonrasına kadar antrasiklin tedavisinden kaçınması 
gereklidir. Bu süre bitmeden antrasiklinlerin kullanılması durumunda, kardiyak fonksiyonun 
dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilir.  
Yüksek kümülatif dozlar alan h astalarda ve risk faktörleri bulunan hastalarda kardiyak 
fonksiyon dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Ancak, doksorubisin ile kardiyotoksisite,  kardiyak 
risk faktörleri mevcut olsun veya olmasın daha düşük kümülatif dozlarda da oluşabilir.  
Çocuklar ve erge nler doksorubisin uygulamasını takiben gecikmiş kardiyotoksisite gelişmesi 
bakımından daha yüksek risk altındadırlar. Kadınlardaki risk erkeklerden daha fazla olabilir. 
Bu etkiyi izlemek için periyodik olarak kardiyak değerlendirmeler ile takip önerilir.  
Doksorubisinin ve diğer antrasiklinlerin veya antrasenediyonların toksisitesinin aditif olması 
muhtemeldir.  
Hematolojik Toksisite  
Doksorubisin miyelosüpresyon oluşturabilir. Diferansiyel beyaz kan hücresi (WBC) sayımları 
dahil hematolojik incelemeler, dokso rubisin ile tedavinin her siklusundan önce ve her siklus 
sırasında değerlendirilmelidir. Doza bağımlı, geri dönüşlü lökopeni ve/veya granülositopeni 
(nötropeni), doksorubisin hematolojik toksisitesinin en belirgin klinik tablosudur ve bu ilacın 
en yaygın a kut doz sınırlayıcı toksisitesidir. Lökopeni ve nötropeni, genel olarak ilaç 
uygulamasından sonraki 10. ve 14. günler arasında en alt düzeye düşmektedir; olguların 7 / 16 
 çoğunda 21. gün itibariyle beyaz kan hücresi/nötrofil sayımları normale dönmektedir. 
Trombos itopeni ve anemi de oluşabilir. Şiddetli miyelosupresyonun klinik sonuçları arasında, 
ateş, enfeksiyonlar, sepsis/septisemi, septik şok, hemoraji, doku hipoksisi veya ölüm bulunur.  
İkincil Lösemi  
Antrasiklinlerle tedavi edilen hastalarda pre -lösemik fazı i çeren veya içermeyen sekonder 
lösemi, bildirilmiştir. Sekonder lösemi, bu gibi ilaçlar, DNA’da hasar oluşturan antineoplastik 
ajanlarla kombinasyon halinde kullanıldığında, hastalar daha önceden sitotoksik ilaçlarla ağır 
bir şekilde tedavi edildiklerinde v eya antrasiklinlerin dozları yükseltildiğinde daha yaygındır. 
Bu lösemilerin latans dönemi 1 ile 3 yıl arasında değişebilir.  
Gastrointestinal  
Doksorubisin emetojeniktir. Genellikle ilacın uygulanmasından sonra erken dönemde 
mukozit/stomatit görülür ve eğer  şiddetli ise birkaç gün içerisinde mukozal ülserasyonlara 
kadar ilerleyebilir. Çoğu hastada bu advers olay tedavinin üçüncü haftasında iyileşir.  
Doksorubisin ve sitarabin dahil olmak üzere, polikemoterapi ile üç ardışık gün boyunca tedavi 
edilen lenfatik olmayan akut lösemi hastalarında, kolon ülserasyonu veya nekrozuna 
rastlanabilir. Bu olaylar kanama veya enfeksiyonların ortaya çıkması nedeniyle ölümle 
sonuçlanabilir.  
Karsinogenez. Mutagenez ve Doğurganlığın Bozulması  
Doksorubisinin, in vitro  ve in vivo  testlerde genotoksik ve mutajenik olduğu gösterilmiştir.  
Doksorubisin, kadınlarda ilaç uygulaması süresince infertiliteye neden olabilir. Doksorubisin, 
amenoreye neden olabilir. Prematür menopoz oluşabilse de tedavinin sonlandırılmasından 
sonra ovülasyonun  ve menstruasyonun geri geldiği görülmektedir.  
Doksorubisin mutajeniktir ve insan spermatozoasında kromozom hasarına neden olabilir. 
Oligospermi veya azoospermi kalıcı olabilir, ancak sperm sayılarının bazı durumlarda normal 
seviyelere geri döndüğü bildiri lmiştir. Bu durum, tedavinin sonlanmasından birkaç yıl sonra 
gerçekleşebilir. Doksorubisin tedavisi alan erkekler, etkili doğum kontrolü yöntemlerini 
kullanmalıdır.  
Hepatik fonksiyonlar  
Doksorubisinin eliminasyonunun ana yolu, hepatobiliyer sistemdir. Doks orubisin ile tedavi 
öncesinde ve süresince serum toplam bilirubini değerlendirilmelidir. Yükselmiş bilirubin 
değerleri bulunan hastalarda, genel toksisite artabilir, ilacın klerensi yavaşlayabilir. Bu 
hastalarda daha düşük dozlar önerilmektedir (bkz. bölüm  4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
Ağır hepatik bozukluğu bulunan hastalar, doksorubisin kullanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  8 / 16 
 Diğer  
Doksorubisin, diğer anti -kanser tedavilerin toksisitesini potensiyalize edebilir. Siklofosfamid 
ile indüklene n hemorajik sistitin alevlendiği ve 6 -merkaptopurin hepatotoksisitesinde artış 
olduğu bildirilmiştir. Radyasyon ile indüklenen toksisiteler de (miyokardiyum, mukoza, deri 
ve karaciğer) bildirilmiştir.  
Diğer sitotoksik ajanlar gibi, doksorubisin  kullanımı ile de çok nadiren tromboflebit ve 
pulmoner emboli dahil tromboembolik olaylar (bazı durumlarda ölümcül) bildirilmiştir.  
Enjeksiyon Bölgesindeki Etkileri  
Küçük bir damardan yapılan enjeksiyon sonucu veya aynı venden yapılan tekrarlanan 
enjeksiyo nlar sonucu fleboskleroz meydana gelebilir  
Ekstravazasyon  
İntravenöz enjeksiyon esnasında doksorubisinin ekstravazasyonu lokal ağrıya, ciddi doku 
lezyonlarına (vezikasyon, şiddetli selülit) ve nekroza neden olur. Doksorubisin’in intravenöz 
uygulanması esna sında ekstravazasyona ilişkin semptom ve bulgular görüldüğü takdirde 
infüzyon derhal durdurulmalıdır.  
Tümör -Lizis Sendromu  
Doksorubisin, neoplastik hücrelerin ilaçla indüklenen hızlı lizisine (tümör -lizis sendromu) 
eşlik eden yaygın pürin katabolizmasının bir sonucu olarak hiperürisemiyi indükleyebilir. Kan 
ürik asit seviyeleri, potasyum, kalsiyum fosfat ve kreatinin, ilk tedavi sonrasında 
değerlendirilmelidir. Hidrasyon, idrar alkalinizasyonu ve hiperürisemiyi önlemek üzere 
allopurinol ile profilaksi, tümö r lizis sendromunun potansiyel komplikasyonlarını asgariye 
indirebilir.  
Aşılamalar  
Doksorubisin dahil kemoterapötik ajanlarla immünitesi zayıflamış olan hastalarda canlı veya 
canlılığı azaltılmış aşıların uygulanması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara nede n olabilir. 
Doksorubisin alan hastalarda canlı bir aşı ile aşılamadan kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktive 
edilmiş aşılar uygulanabilir, ancak bu gibi aşılara verilen yanıt azalabilir.  
Diğer Uygulama Şekillerine ilişkin İlave Uyarılar ve Önlemler:  
İntravezika l yol: Doksorubisinin intravezikal yolla uygulanması kimyasal sistit semptomlarına 
(dizüri, poliüri, noktüri, strangüri, hematüri, mesane huzursuzluğu, mesane duvarının nekrozu 
gibi) ve mesane konstriksiyonuna neden olabilir. Kateterizasyondan kaynaklanan problemlere 
(örn. Masiv intravezikal tümörlerden kaynaklanan üretral obstrüksiyon) son derece dikkat 
edilmelidir.  9 / 16 
 Bu ürün her bir flakonda yardımcı madde olarak 52.63  mg laktoz monohidrat içerir ancak 
uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmez.  
Bu ürün her bir flak onda yardımcı madde olarak 1.00  mg metil paraben içerir. Metil paraben 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet 
verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yüksek dozda siklosporin, doksorubisinin serum seviyelerini ve miyelotoksisitesini artırır.  
Doksorubisin, başlıca diğer sitotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır. Özellikle 
kemik iliği/hematolojik ve gastrointestinal etkilere ilişkin aditif bir t oksisite oluşabilir (bkz. 
bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri). Doksorubisinin diğer kardiyoaktif 
bileşenlerle (örneğin, kalsiyum kanal blokerleri) eş zamanlı kullanımının yanı sıra potansiyel 
olarak kardiyotoksik diğer ilaçlarla kombinasyon kem oterapisinde kullanımı, tedavi süresince 
kardiyak fonksiyonun izlenmesini gerektirir. Hepatik fonksiyonda eş zamanlı tedaviler 
tarafından indüklenen değişimler, doksorubisinin metabolizmasını, farmakokinetiğini, 
terapötik etkililiğini ve/veya toksisitesini  etkileyebilir.  
Paklitaksel, doksorubisinden önce verildiğinde doksorubisinin ve/veya metabolitlerinin 
plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir. Ancak, bazı veriler, doksorubisin 
paklitakselden önce uygulandığında bu artışın daha düşük olduğunu be lirtmektedir.  
Bir klinik araştırmada, günde iki kez sorafenib 400 mg ile birlikte verildiğinde doksorubisin 
eğri altı alan değerinde %21’lik bir artış gözlemlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamı 
bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim bilgisi mevcut değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkili doğum kontrolü  kullanmaları 
gerekmektedir (bkz. bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri).  
Gebelik dönemi  
Doksorubisinin, gebelik / fetüs / yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  10 / 16 
 Doksorubisinin embriyo -toksik potansiyelinden ötürü, bu ila ç açıkça gerekli olmadığı 
takdirde gebelik süresince kullanılmamalıdır. Eğer bir kadın, gebelik süresince doksorubisin 
alırsa veya ilacı alırken gebe kalırsa, fetüse yönelik potansiyel tehdide dair uyarılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Doksorubisin, anne sütüne geçmektedir. Kadınlar, doksorubisin tedavisi alırken 
emzirmemelidir.  
Fertilite  
Doksorubisin, kadınlarda ilaç uygulaması süresince infertiliteye neden olabilir. Doksorubisin, 
amenoreye neden olabilir. Prematür menopoz oluşabilse de tedavinin sonlandırılması ndan 
sonra ovülasyonun ve menstruasyonun geri geldiği görülmektedir.  
Doksorubisin mutajeniktir ve insan spermatozoasında kromozom hasarına neden olabilir. 
Oligospermi veya azoospermi kalıcı olabilir, ancak sperm sayılarının bazı durumlarda normal 
seviyeler e geri döndüğü bildirilmiştir. Bu durum, tedavinin sonlanmasından birkaç yıl sonra 
gerçekleşebilir. Doksorubisin tedavisi alan erkekler, etkili doğum kontrolü yöntemlerini 
kullanmalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Doksorubisinin araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkileri belirtilmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmi n edilemiyor).  
Doksorubisin tedavisi ile ilişkili olarak aşağıdaki advers olaylar bildirilmiştir:  
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar  
Pre-lösemik faz içeren veya içermeyen sekonder akut miyeloid  lösemi oluşumu, DNA’da 
hasar yapıcı anti -neoplastik ajanlarla ilişkili olarak doksorubisin ile eş zamanlı tedavi edilen 
hastalarda nadiren bildirilmiştir. Bu gibi olguların kısa (1 ile 3 yıllık) bir latans dönemi 
olabilir.  
Bilinmiyor: Akut lenfositik löse mi ve akut miyolojen lösemi.  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Uygulama zamanından yaklaşık on gün sonra belirginleşebilen kemik iliği depresyonu 
olasılığından ötürü hem hematolojik hem de hematolojik olmayan durumlarda düzenli olarak 
hematolojik izlem g erçekleştirilmelidir. Doksorubisin kemik iliği/hematolojik toksisitesinin 11 / 16 
 klinik sonuçları arasında, ateş, enfeksiyonlar, sepsis/septisemi, septik şok, hemoraji, doku 
hipoksisi veya ölüm olabilir.  
Çok yaygın: Lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaksi.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi, dehidrasyon, hiperürisemi.  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjunktivit.  
Bilinmiyor: Keratit, lakrimasyon.  
Kardiyak hastalıklar  
Kardiyotoksisite, supra ventriküler taşikardi ve EKG değişiklikleri dahil taşikardi şeklinde 
seyredebilir. Rutin EKG izlemi önerilir. Bozulmuş kardiyak fonksiyonu bulunan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır. Uyarıcı EKG değişimleri olmaksızın şiddetli kardiyak yetmezlik aniden 
oluşab ilir. 
Yaygın: Konjestif kalp yetmezliği.  
Bilinmiyor:  Taşiaritmiler, atrio -ventriküler blok ve dal blokları, sol ventriküler ejeksiyon 
fraksiyonunda asemptomatik azalma.  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Flebit, tromboflebit, tromboemboli, sıcak basması ve ş ok. 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Mide bulantısı, kusma, mukozit/stomatit, diyare.  
Yaygın: Özofajit, abdominal ağrı  
Bilinmiyor: Oral mukozanın hiperpigmentasyonu, gastrik erozyonlar, gastrointestinal yolu 
kanaması, kolit.  
Hepato -biliyer hastalık lar 
Çok yaygın: Transaminaz seviyelerinde değişiklikler.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Sakal uzamasının durması dahil alopesi sıklıkla meydana gelmektedir, ancak tedavi 
durdurulduktan sonra tüm kıl büyümesi normal şekilde devam etmektedir.  
Çok yaygın : Alopesi  
Yaygın: Ürtiker, deri döküntüleri/kaşıntı, deri ve tırnak hiperpigmentasyonu.  
Bilinmiyor: Lokal toksisite, deri değişiklikleri, fotosensitivite, radyasyon almış ciltte aşırı 
duyarlılık (radyasyon geri çekme (recall) reaksiyonu), akral eritem, plantar -palmar disestezi.  12 / 16 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Doksorubisin, özellikle enjeksiyon sonrası alınan ilk idrar numunesine kırmızı renk verebilir 
ve hastalar bunun önemsenmemesi konusunda bilgilendirilmelidir.  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Amenore, oligospermi, azoospermi.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Enjeksiyon yerinde tromboflebit riski, yukarıda önerilen uygulama işlemine uyulması ile 
asgariye indirilebilir. Uygulama yerindeki batma veya yanma hissi , az derecede 
ekstravazasyona işaret etmektedir ve infüzyon durdurulup bir başka damarda yeniden 
başlatılmalıdır.  
Çok yaygın: Ateş, asteni, üşüme.  
Bilinmiyor: Halsizlik.  
Araştırmalar  
Çok yaygın: EKG anormallikleri  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doksorubisinin  tekli 250 mg ve 500 mg dozlarının ölümcül olduğu kanıtlanmıştır. Bu gibi 
dozlar, 24 saat içerisinde akut miyokart dejenerasyonuna ve şiddetli miyelosupresyona 
(başlıca lökopeni ve trombositopeni) neden olabilir ve bunların etkileri de uygulamadan 
sonraki 10 ile 15 gün arasında en yüksek noktaya ulaşır. Tedavi, bu dönem süresince hastayı 
desteklemeyi amaçlamalıdır ve kan transfüzyonları ve koruyucu izolasyon gibi önlemlerden 
faydalanmalıdır.  
Doksorubisin ile akut doz aşımı, gastrointestinal toksik etkilere (başlıca mukozit) neden 
olacaktır. Bu durum genellikle ilaç uygulaması sonrasında erken dönemde görülür, ancak bu 
durum pek çok hastada üç hafta içerisinde iyileşir.  13 / 16 
 Doz aşımından altı ay sonrasına kadar gecikmiş kardiyak yetmezlik meydana gelebilir. 
Hasta lar dikkatli bir şekilde gözlemlenmeli ve kardiyak yetmezlik belirtileri ortaya çıktığı 
takdirde, olağan yollarla tedavi edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastikler ve immunomodülatör ilaçlar  
ATC  kodu: L01DB01  
Doksorubisin bir anti -tümör ajandır. Etki mekanizması henüz tam olarak açıkça aydınlatılmış 
olmasa da, tümör hücreleri, muhtemelen nükleik asit sentezinde ilaç ile indüklenen 
değişiklikler aracılığıyla öldürülür.  
İleri sürülen etki mekanizma sı aşağıdakileri içermektedir:  
DNA interkalasyonu (DNA, RNA ve protein sentezinde bir inhibisyona yol açan), yüksek 
oranda reaktif serbest radikallerin ve süper -oksitlerin oluşumu, iki değerlikli katyonların 
şelasyonu, Na -K-ATPaz’ ın inhibisyonu ve doksoru bisinin hücre membranının bazı 
bileşenlerine (özellikle membran lipidlerine, spektrine ve kardiyolipine) bağlanması. En 
yüksek ilaç konsantrasyonlarına akciğerde, karaciğerde, dalakta, böbrekte, kalpte, ince 
bağırsakta ve kemik iliğinde ulaşılır. Doksorubi sin kan -beyin bariyerini geçmez.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Geçerli değildir.  
Dağılım:  
I.V. uygulama sonrasında, doksorubisinin plazmadan yok oluş eğrisi, 12 dakikalık, 3.3 saatlik 
ve 30 saatlik yarılanma ömürleriyle seyreden üç fazdan oluşmaktadır . Göreceli olarak uzun 
terminal eliminasyon yarılanma ömrü, doksorubisinin derin doku bölümlerine dağılımını 
yansıtır. Floresan veya tritiye ilacın (veya bozunma ürünlerinin) sırasıyla sadece yaklaşık %33 
ile %50’si, i.v. uygulama sonrasında 5 güne kadar i drarda, safrada ve dışkıda görülebilir. 
Doksorubisinin ve bozunma ürünlerinin vücutta kalması, uzun süreler boyunca dokular da 
tutulduğunu göstermektedir.  
Biyotransformasyon:  
Kanser hastalarında, doksorubisin, aktif bir sitotoksik ajan olan adriamisinole in dirgenir. Bu 
indirgenme muhtemelen tüm dokularda bulunan ve doksorubisinin genel farmakokinetiğinin 14 / 16 
 belirlenmesinde önemli bir rol oynayan sitoplazmik NADPH (nikotinamid adenin dinükleotit 
fosfat)bağımlı aldo -keto redüktazlar tarafından katalize edilir.  
Eliminasyon:  
Pek çok dokuda bulunan mikrozomal glikosidazlar, doksorubisini ve adriamisinolu inaktif 
aglikonlara ayırmaktadır. Daha sonra aglikonlar O -demetilasyondan geçebilir, bunu sülfata 
veya glukuronid esterlere konjügasyon ve safrada atılım takip eder.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Doksorubisinin, in vitro  ve in vivo  testlerde genotoksik ve mutajenik olduğu gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Toz: 
Laktoz monohidrat          
Metil paraben  
Çözücü:  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bir çökelti oluşabileceğinden doksorubisin heparin ile karıştırılmamalıdır. Doksorubisinin 
diğer ilaçlarla da karıştırılması önerilmez. İlacın hidrolizine yol açacağı için alkali pH’lı 
herhangi bir çözelti ile süresi uzayan temastan kaçınılm alıdır.  
Bir çökelti oluşabileceği için doksorubisinin ve fluorourasilin geçimsiz olduğu bildirilmiş 
olduğundan (örneğin, aynı IV infüzyon torbası içinde veya bir infüzyon yolunun Y yerinde) 
bu ilaçlar karıştırılmamalıdır. Doksorubisin ve fluorourasil ile e ş zamanlı tedavi gerektiği 
takdirde, bu ilaçların uygulanmaları arasında IV hattının yıkanması önerilmektedir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Sulandırıldıktan sonra 25° C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (2 -8°C’de) 
48 saat saklanabilir.  15 / 16 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Flip off alüminyum emniyet kapsülü ile kapatılmış, çentikli tıpa ile kapatıl mış 8 ml’lik cam 
flakonlar ve 5  ml enjeksiyonluk su içeren ampul.  
Her bir karton kutu 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Bu maddenin toksik niteliğinden ötürü aşağıdaki koruyucu öneriler verilmekt edir: 
 Personel sulandırma ve uygulama konularına dair iyi bir teknik edinmesi açısından 
eğitilmelidir.  
 Hamile personelin bu ilaçla çalışması engellenmelidir.  
 Doksorubisin ile işlem yapan personel koruyucu giysiler giymelidir: gözlükler, önlükler, 
tek kulla nımlık eldivenler ve maskeler.  
 Sulandırma için tahsis edilmiş ayrı bir alan (tercihen laminar akış sistemi kapsamında) 
tanımlanmalıdır. Çalışma alanının yüzeyi, tek kullanımlık, arkası plastik ve emici kâğıtla 
korunmalıdır.  
 Eldivenler dahil sulandırma, uyg ulama veya temizlik için kullanılan tüm maddeler, 
yüksek riskli atıkların yüksek sıcaklıkta yakımı için kullanılan imha torbalarına 
konmalıdır.  
 Dökülme veya sızıntı halinde seyreltilmiş sodyum hipoklorit (%1 mevcut klorin) çözeltisi 
(tercihen önce bu çözel tiye batırılarak daha sonra suya batırılarak) uygulanmalıdır.  
 Tüm temizleme materyalleri daha önce belirtildiği üzere atılmalıdır.  
 Deri ile temas halinde, etkilenen alan sabun ve suyla veya sodyum bikarbonat çözeltisi ile 
iyice yıkanmalıdır. Ancak, deri bi r fırçayla ovalanarak temizlenmemelidir.  
 Gözle (gözl erle) temas halinde, göz kapağı (göz kapakları) geriye doğru çekilmeli ve 
etkilenen gözler en az 15 dakika boyunca bol miktarda su ile yıkanmalıdır. Daha sonra bir 
hekime muayene olunmalıdır.  
 Eldivenleri çıkardıktan sonra eller mutlaka yıkanmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1  16 / 16 
 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel :  0212 692 92 20  
Fax:  0212 697 70 85  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
228/44 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  03.01.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 