1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LAMELAT 45,5 mg/2 mL IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir ampul (2 mL) 45,5 mg feniramin hidrojen maleat  içerir. Birim dozunda (1 mL’de) 22,75 
mg etkin madde bulunur.  Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit               k.m ( kafi miktarda)  
veya  
Hidroklorik asit                  k.m  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Amber renkli cam ampul içerisinde steril, renksiz, berrak çözelti. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LAMELAT; aşırı duyarlılık reaksiyonları ile çeşitli nedenlerden ileri gelen kaşıntıların tedavisinde kullanılır. Akıntılı mukoza iltihabında ve sulanan ekzamalarda sıvı sızıntısını azaltır. Ürtikerlerde, anafilaktik reaksiyonlarda, anjiyoödemlerin tedavisinde parenteral olarak kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde; hastanın durumuna göre günde 1- 2 
defa 1/2 - 1 ampul yavaş yavaş (dakikada 1 m L) damar içine veya kas içine verilir. Maksimum 
doz 3 mg/kg beden ağırlığıdır, günde iki doz halinde veri lmelidir. Tek bir dozun etki süresi 4-
8 saattir. Tedaviye akut belirtiler geçinceye kadar devam edilmelidir. Piyasada bulunan 
kalsiyumlu ilaçlarla kombine edilmesi mümkündür, fakat daima kişinin dayanma gücü araştırılmalıdır.  
  Uygulama şekli:  Kas içine v eya damar içine uygulanı r.   2/6 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
LAMELAT’ı n böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi yoktur. Ağır 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
1 - 3 yaş arasındaki çocuklara IM yoldan günde 1- 2 defa 0 ,4-1 mL, 4 yaşından itibaren 
çocuklara günde 1- 2 defa 0 ,8 - 2 mL uygulanır.  
 Geriyatrik popülasyon:  60 yaş ve üzerindeki kişilerde baş dönmesi ve hipotansiyon oluşturabileceğinden dikkatle uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Feniramine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Hamilelikte, emziren kadınlarda, 1 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Astım dahil alt solunum yolları hastalıklarında,  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile tedavi edilenlerde  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bakiye idrara yol açan prostat hipert rofisi, dar açılı glokom, stenozlu peptik ülser, 
piloroduodenal obstrüksiyon, semptomatik prostatik hipertrofili, mesanenin boyun 
obstrüksiyonları, hipertiroidi, kardiyovasküler hastalıklar ve hipertansiyonda dikkatle kullanılmalıdır.  
LAMELAT kullananlard a görme bozukluklarına rastlanması ve dar açılı glokomlarda göz içi 
basıncının yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda hastalar bir göz uzmanı tarafından kontrol edilmelidir.  60 yaş ve üzerindeki kişilerde baş dönmesi ve hipotansiyon oluşturabileceğinden dikkatle uygulanmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 2 mL’lik ampulde , 1 mmol (23 mg)’da n daha az sodyum ihtiva eder;  yani 
aslında “sodyum içermez”. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
LAMELAT santral sinir sistemine etkili ilaçların (örn. trankilizanlar, hipnotikler, sedatifler, 
anksiyolitik ilaçlar ve opioid analjezikler), nöroleptiklerin, MAO inhibitörlerinin, alkolün etkisini artırdığından birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin feniramine ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 3/6 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  Gebeli k kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir.  
Gebelik sırasında feniram in kullanımına ilişkin veriler yetersizdir. Güvenilir veri elde edilene 
kadar gebelik sırasında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
LAMELAT emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine klinik ya da kl inik dışı çalışmalar mevcut değildir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LAMELAT reaksiyon kabiliyetini azalttığından şehir trafiğine aktif olarak katılınmamalı ve 
araç/makine kullanılmamalıdır. Acil müdahale gerektiren durumlar dışında, ilacın uygulama 
zamanı ve dozu hastanın çalışma zamanına ve tarzına uygun olmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Antihistaminikler, kullanılan ilaca ve kişilere göre değişmesine rağmen, genel olarak aşağıdaki 
istenmeyen etkileri gösterirler: Yan etkiler aşağ ıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. 
Sıklıklar bu şekilde tanımlanmıştır: yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 
1/100); seyrek ( ≥1/10000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000).  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyuşukluk  Seyrek:  Uyku hali, sedasyon, baş dönmesi, koordinasyon bozukluğu, yorgunluk, konfüzyon, 
rahatsızlık hissi, sinirlilik, titreme, irritabilite, uykusuzluk, öfori, parestezi, nevrit, konvülsiyonlar.  
Paradoksik etkiler daha çok pediatrik ve geriatrik hastalarda gözl enmektedir.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme, diplopi.  
 4/6 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo, kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon, baş ağrısı, palpitasyon, taşikardi, ekstrasistoller.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Nazal mukozada kuruluk, farenjeal kuruluk, bronşial sekresyonun viskozitesinde artış.  
Seyrek: Burun tıkanıklığı. 
 Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın: Ağız kuruluğu.  
Seyrek: Bulantı, kusma, anoreksi, diyare, konstipasyon.   Böbrek ve idrar hastalıkları  Seyrek: Sık idrar yapma isteği, güç idrar yapma, idrar retansiyonu.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Seyrek: Ürtiker, anaflaktik şok, ışığa duyarlılık, aşırı terleme.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta 
tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Antihistaminiklerin yüksek dozlarda kullanılması özellikle çocuklar için tehlikelidir. 
LAMELAT ile zehirlenme halinde şu semptomlar görülebilir: Midriyazis, ağızda kuruluk, 
taşikardi ve idrar tutulması, yorgunluk, uyku hali, deliryum, bazen halüsinasyonlar v e 
irritabilite, adale kasılmaları, rijidite (özellikle çocuklarda), çok defa kusma ile birlikte tonik -
klonik konvülsiyonlar, vücut ısısının yükselmesi, solunum merkezinin başlangıçta uyarılması 
ve daha sonra felci, dolaşım kollapsı , derin koma.  
Feniramin entoksikasyonunda solunum desteklenmesi ve kalp- dolaşım fonksiyonunun 
stabilizasyonu gibi ilk yardım tedbirleri derhal alınmalıdır. Hipotansiyon tedavisinde 
vazopresörlerle tedavi yapılır (norepinefrin, fenilefrin, dopamin). Epinef rin verilmemelidir, 
hipotansiyonu kötüleştirebilir. Konvülsiyon oluşmuşsa, diazepam dahil santral sinir sistemi depresanları verilmemeli, intravenöz fenitoin kullanılmamalıdır. Özellikle çocuklarda ateş, soğuk banyo ve diğer benzeri yöntemlerle düşürülmelidir. Ağır vakalarda hemoperfüzyon yapılabilir. Diürezin artırılması ile feniramin itrahı hızlandırılabilir; ancak bu sırada elektrolit 5/6 
 ve sıvı dengesi kontrol edilmelidir. Gereği halinde süt çocuklarında ve ufak çocuklarda kan 
değiştirilmeli veya kan temiz lenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler, sübstitüe alkilaminler  
ATC Kodu: R06AB05   
Feniramin güçlü bir antihistaminiktir. Feniramin  H1-reseptörlerini, histamine kompetitif ve geri 
dönüşümlü olarak antagonize etmektedir. Böylece düz kasların kasılması ve kılcal damarlarda permeabilitenin artması gibi histaminden ileri gelen etkiler ortadan kaldırılabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikl er  
Genel özellikler  
Emilim:  
Damar içi yolla uygulandığında, uygulama yeri açısından ilaç doğrudan kana karışır. Kas içi yoldan uygulandığında hızla absorbe edilir.  
 
Dağılım:  
Uygulama yeri açısından ilaç doğrudan kanda dağılır.   
Biyotransformasyon:  
Feniraminin metabolitleri, N -desmetilfeniramin ve N -didesmetilfeniramindir. Büyük oranda 
sitokrom P -450 sistemiyle metabolize edilirler.  
 
Eliminasyon:  
IV uygulamadan sonra terminal yarı ömrü 8- 17 saat arasındadır. IV dozun %68- 94’ü 
değişmeden veya feniraminin metabolitleri halinde idrar la atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan klinik öncesi çalışmalar feniraminin insanlarda yukarıda belirtilen etkiler için emniyetli kullanılabileceğini göstermiştir. Bu nedenle etkin madde uzun süredir tedavide yerini almıştır.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su Sodyum hidroksit veya Hidroklorik asit (pH ayarlama)  
 6/6 
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız . Bu ürün ve/veya ambalajı 
herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAMELAT’ı kullanmayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 2 mL’lik amber renkli Tip I cam ampul içeren kutularda 5 ve 50 adet sunulmaktadır.   
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 655 55 05  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/478  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.08.2022  10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 