KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Dosetaksel 80 mg/4 ml
Yardımcı maddeler:
50/50 (h/h) oranında polisorbat80/etanol (susuz) içerir.
Polisorbat 80 52,0 (a/h)
Etanol (susuz) 39,5 (a/h)
Her bir flakon 2 ml (1,58 g) etanol (susuz) içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
İnfüzyon için konsantre çözelti
Berrak, renksizden soluk sarıya değişen renkteki konsantre çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Meme kanseri
DOCETAXEL KABI, antrasiklin ve siklofosfamid ile eşzamanlı kombinasyon halinde veya
ardışık olarak opere edilebilir nod-pozitif meme kanseri olan ve tümör büyüklüğü 2 cm ve
üzerinde olan opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan tedavisinde
endikedir. Erken evre meme kanseri konusunda uluslararası düzeyde yerleşik kriterlere göre
opere edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavi kemoterapiye uygun
hastalarla sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
DOCETAXEL KABI trastuzumab ile kombinasyon halinde, opere edilmiş, aksiler lenf nodu
metastazı olmayan, yüksek riskli grupta değerlendirilen immünohistokimyasal yöntemlerle HER-
2(+) veya 3 (+) olan veya FISH/CISH yöntemleri ile HER-2(+) bulunan hastaların tedavisinde
kullanılır.
DOCETAXEL KABI doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sitotoksik tedavi almamış
olan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının birinci basamak
tedavisinde endikedir.
DOCETAXEL KABI daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya
metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki kemoterapi antrasiklin
veya alkilleyici ajan içermelidir.
1DOCETAXEL KABI trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce metastatik hastalık için
kemoterapi almamış HER-2 neu (Human Epidermal Growth Factor Receptor 2: İnsal Epidermal
Büyüme Faktörü Reseptörü 2) aşırı pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif) metastatik
meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir.
DOCETAXEL KABI ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan,
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha
önceki tedavi antrasiklin içermelidir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Sisplatin ile kombinasyon halinde DOCETAXEL KABI, rezeke edilemeyen, lokal olarak
ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan, bu hastalık için daha
önce kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.
DOCETAXEL KABI, daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya
metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan platin bazlı tedaviye yanıtsız hastaların
tedavisinde endikedir.
Over kanseri
DOCETAXEL KABI, epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde platin grubu ile
kombine olarak kullanılır.
DOCETAXEL KABI platine sensitif veya platine refrakter nüks over kanserlerinde endikedir.
Baş-boyun kanseri
DOCETAXEL KABI, lokal ileri, rekürren ve metastatik baş-boyun kanserlerinin tedavisinde
endikedir.
Prostat kanseri
DOCETAXEL KABI, prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde, hormona refrakter
metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisinde endikedir.
Mide Adenokarsinomu
DOCETAXEL KABI, sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde, metastatik
gastroözofageal kavşak adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide adenokarsinomu
olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun ve mide kanseri hastaları için önerilen
premedikasyon, her DOCETAXEL KABI uygulamasından bir gün önce başlamak üzere, 3 gün
süreyle günde 16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon gibi, sadece oral kortikosteroidlerden
oluşmalıdır (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hematolojik toksisite riskini
2azaltmak için profilaktik G-CSF (Granulocyte Colony-Stimulating Factor: Granülosit Koloni
Uyarıcı Faktör) kullanılabilir.
Prostat kanseri için prednison veya prednisolonun kullanıldığı durumlarda, premedikasyon
olarak dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce 8 mg dozunda deksametazonun
oral yoldan kullanılması önerilmektedir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
DOCETAXEL KABI üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
Meme kanseri
Opere edilebilir nod-pozitif ve nod-negatif meme kanserinin adjuvan tedavisinde, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kürolarak her 3 haftada bir doksorubisin 50 mg/m2 ve
siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulanır (TAC rejimi) (ayrıca bkz. Tedavi sırasında
doz ayarları).
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan hastaların
adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şöyledir:
• AC-TH: AC (Siklus 1 – 4): doksorubisin (A) 60 mg/m² takiben siklofosfamid (C) 600 mg/m²,
üç hafta arayla (4 kür olarak) uygulanır. TH (Siklus 5 – 8): dosetaksel (T) 100 mg/m² üç hafta
arayla, (4 kür olarak) uygulanır ve aşağıdaki programa göre haftada bir trastuzumab uygulanır:
- Siklus 5 (AC’nin son küründen üç hafta sonra başlayarak):
1.Gün : trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. Gün: dosetaksel 100 mg/m²
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
- Siklus 6 – 8:
1 Gün: dosetaksel 100 mg/m² ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
8. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir. Trastuzumab
toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanır.
• TCH: TCH (Siklus 1 – 6): dosetaksel (T) 75 mg/m² dozda ve karboplatin (C) Eğri Altındaki
Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. olduğunda, üç hafta arayla uygulanır ve aşağıdaki programa göre
haftada bir trastuzumab (H) uygulanır:
- Siklus 1:
1. Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. Gün: dosetaksel 75 mg/m² ve karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. olacak
şekilde
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
- Siklus 2 – 6:
1.Gün: dosetaksel 75 mg/m² arkasından karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak.
olacak şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir. Trastuzumab
toplam olarak 1 yıllık süreyle uygulanır.
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye edilen
DOCETAXEL KABI dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak
uygulanan 100 mg/m²’dır. Doksorubisinle (50 mg/m2) kombinasyon halinde uygulandığında,
önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
3Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100 mg/m2 olup,
trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Önemli bir çalışmada başlangıç dosetaksel infüzyonuna
ilk doz trastuzumabı takip eden günde başlanmıştır. Önce verilmiş olan trastuzumab dozu iyi
tolere edilmiş ise, sonraki dosetaksel dozları trastuzumab infüzyonunun tamamlanmasını takiben
hemen uygulanmıştır. Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa ürün bilgilerine bakınız.
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75 mg/m2 olup,
kapesitabin 1250 mg/m2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten sonraki 30 dakika içinde)
uygulanmakta ve bunu 1 haftalık dinlenme dönemi izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre
kapesitabin doz hesaplaması için, kapesitabin prospektüsüne bakınız.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
Hiç kemoterapi almamış hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75 mg/m2 ve hemen
ardından 30-60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. Önceki platin-bazlı kemoterapinin
başarısız kalmasından sonraki tedavi için, önerilen dozaj, tek ajan olarak 75 mg/m2’dir.
Over kanseri
Tavsiye edilen DOCETAXEL KABI dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon
olarak uygulanan 100 mg/m²’dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
Baş ve boyun kanseri
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde
uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde, 75
mg/m²’dir. Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansını azaltmak amacıyla, her kürün 5. gününden
başlayarak 10 gün süreyle, oral florokinolon veya eşdeğeri intravenöz antibiyotiklerin verilmesi
önerilir.
Prostat kanseri
Tavsiye edilen DOCETAXEL KABI dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon
olarak uygulanan 75 mg/m²’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg prednison veya prednisolon
devamlı olarak uygulanır.
Mide Adenokarsinomu
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m²,
ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m²sisplatin (her ikisi yalnızca 1. günde) ve bunu
takiben sisplatin infüzyonunun sonunda başlayarak 5 gün süreyle 24 saatlik devamlı infüzyon
olarak verilen günde 750 mg/m2 5-florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir tekrarlanır.
Hastalar sisplatin uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon almalıdır.
Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G-CSF kullanılmalıdır (Bkz. Tedavi
sırasında doz ayarı).
Tedavi sırasında doz ayarı:
Genel
Diğer birçok kemoterapötik ajanda olduğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle izlenmesi
DOCETAXEL KABI tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. DOCETAXEL KABI nötrofil
sayısı en az 1500 hücre/mm³ oluncaya kadar verilmemelidir.
4DOCETAXEL KABI tedavisi sırasında febril nötropeni, ağır nötropeni (bir haftadan fazla bir
süreyle nötrofil <500 hücre/mm³), ağır veya kümülatif deri reaksiyonları veya ciddi periferik
nöropati görülen hastalarda DOCETAXEL KABI dozu 100 mg/m²’den 75 mg/m²’ye veya 75
mg/m²den 60 mg/m²’ye düşürülür. Hastada bu reaksiyonlar 60 mg/m2 dozda da meydana
gelmeye devam ederse, tedavi kesilmelidir.
Meme kanseri için adjuvan tedavi:
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid (TAC) alan
hastalarda primer G-CSF profilaksisi düşünülmelidir. Febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon yaşayan hastalarda takip eden sikluslarda aldıkları DOCETAXEL KABI dozu 60
mg/m2’ye düşürülmelidir (Bakınız Bölüm 4.4 ve 4.8).
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygulanan doz 60 mg/m2’ye düşürülmelidir.
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan adjuvan tedavi
olarak AC-TH veya TCH alan hastalarda febril nötropeni episodu veya infeksiyon yaşanması
durumunda, bu hastaların sonraki sikluslarda profilaktik olarak G-CSF alması gerekir. İkinci bir
febril nötropeni veya enfeksiyon episodu için hastaların profilaktik G-CSF kullanmaya devam
etmesi ve DOCETAXEL KABI dozunun (AC-TH rejiminde) 100 mg /m2 den 75 mg/m2’ye;
(TCH rejiminde) 75 mg /m2 den 60 mg/m2’ye düşürülmesi gerekir.
Ancak klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meydana gelebilir. Bu nedenle hastanın nötropeni
açısından riski ve güncel tavsiyeler dikkate alınarak kullanılmalıdır.
Tedavi rejimine bağlı olarak 3 veya 4. Derece stomatit oluşan hastalarda dozun (AC-TH
rejiminde) 100 mg /m2 den 75 mg/m2’ye; (TCH rejiminde) 75 mg /m2 den 60 mg/m2’ye
düşürülmesi gerekir.
Sisplatin ile kombinasyonda:
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz uygulanan ve
önceki tedavi kürü sırasında nadir trombosit sayısı <25000 hücre/mm3 (sisplatin ile) olan hastalar
için ya da febril nötropeni yaşayan hastalarda veya ciddi non-hematolojik toksisiteleri olan
hastalarda, sonraki sikluslardaki dosetaksel dozajı 65 mg/m2’ye düşürülmelidir. Sisplatin dozaj
ayarlamaları için, üretici firmanın reçete bilgilerine bakılmalıdır.
Kapesitabin ile kombinasyonda:
• Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için, kapesitabin ürün
özellikleri özetine bakılmalıdır.
• Bir sonraki DOCETAXEL KABI/ kapesitabin tedavisi zamanında devam eden bir Derece 2
toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0 - 1’e gerileyinceye değin
geciktiriniz ve orijinal dozun %100’ü oranında devam edilmelidir.
• Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda bir Derece 2 toksisitenin ikinci kez geliştiği
ya da bir Derece 3 toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0 - 1’e
gerileyinceye değin geciktiriniz ve sonra DOCETAXEL KABI 55 mg/m2 ile tedaviye devam
edilmelidir.
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da herhangi bir Derece 4 toksisite için,
DOCETAXEL KABI dozu kesilmelidir.
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bilgilerine bakınız.
5Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyonda:
G-CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da nötropenik enfeksiyon
epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Daha
sonra komplike nötropeni epizodlarının görülmesi halinde, dosetaksel dozu 60 mg/m2’den 45
mg/m2’ye azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60
mg/m2’ye azaltılmalıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm3 düzeyine ve trombositler > 100.000
hücre/mm3 düzeyine ulaşıncaya kadar, hastalar izleyen dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi
edilmemelidir. Bu toksisitelerin devam etmesi halinde tedavi kesilmelidir. (Bkz. Tedavi sırasında
doz ayarı).
Sisplatin ve 5-florourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde DOCETAXEL KABI ile tedavi edilen
hastalarda gastrointestinal toksisiteler için önerilen doz değişiklikleri:
Toksisite Doz ayarlaması
Diyare derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: daha sonra DOCETAXEL KABI dozunu %20 oranında
azaltın.
Diyare derece 4 İlk epizod: DOCETAXEL KABI ve 5-FU dozlarını %20 oranında
azaltın.
İkinci epizod: tedaviyi kesin.
Stomatit derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
Üçüncü epizod: DOCETAXEL KABI dozunu %20 oranında azaltın.
Stomatit derece 4 İlk epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
Üçüncü epizod: DOCETAXEL KABI dozunu %20 oranında azaltın.
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait prospektüslere bakınız.
Komplike nötropeni (uzamış nötropeni, febril nötropeni veya enfeksiyon içeren) görülen ağır
skuamöz hücreli baş boyun tümörü (SCCHN) klinik hastalarında, sonradan gelen bütün
sikluslarda (örn: 6-15. gün) profilaktik etkiyi sağlamak için G-CSF kullanımı tavsiye edilmiştir.
Uygulama şekli
DOCETAXEL KABI yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzmanlaşmış kliniklerde
kullanılmalıdır ve anti-kanser kemoterapisi uygulama konusunda yetkin bir doktorun
denetiminde uygulanmalıdır. (bkz. 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel
önlemler).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
Tek ajan olarak, 100mg/m2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik verilere dayanarak,
transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aralığın üst sınırının 1,5 katından daha yüksek
olan, beraberinde alkalen fosfataz düzeyi normal aralığının üst sınırının 2.5 katından daha
yüksek olan hastalara önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri). Serum bilirubin düzeyi normal değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST
değerleri normalin üst sınırının 3,5 katından daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz
değeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve
kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.
6Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyonda,
ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1,5 katından daha yüksek olup, beraberinde
alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 2,5 katından daha fazla olan ve bilirubin değeri
normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan hastaların dışında bırakıldığı bir pivotal
çalışmada; bu hastalar için doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Diğer endikasyonlarla ilişkili veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda DOCETAXEL KABI’nin nazofaringeal karsinomadaki güvenliliği
ve etkililiği saptanmamıştır. DOCETAXEL KABI’nin meme kanseri, küçük hücreli olmayan
akciğer kanseri, prostat kanseri, gastrik karsinoma ve Tip II ve III az diferansiye nasopharyngeal
karsinoma dışındaki baş-boyun kanserinde pediyatrik popülasyonda kullanımı yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetiği esas alınarak yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir talimat
bulunmamaktadır. Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hastalar için, kapesitabinin
başlangıç dozunun % 75’e düşürülmesi önerilmektedir (Kapesitabin prospektüsüne bakınız)
4.3 Kontrendikasyonlar
DOCETAXEL KABI veya polisorbat 80 ile formüle edilen diğer ilaçlara karşı hipersensitivite
reaksiyonları göstermiş olan hastalarda DOCETAXEL KABI kontrendikedir.
Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm³ olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır
(Bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Dosetaksel diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde, bu ilaçların da kontrendikasyonları göz önüne
alınmalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun kanseri hastaları için tüm hastalara, sıvı
retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini azaltmak amacıyla, deksametazon gibi
kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn günde iki defa 8 mg) DOCETAXEL KABI
tedavisinden önceki gün başlamak suretiyle 3 gün boyunca ön tedavi yapılmalıdır (bkz. 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli). Prostat kanseri için, premedikasyon, dosetaksel infüzyonundan 12
saat, 3 saat ve 1 saat önce uygulanan oral deksametazon 8 mg’dır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli).
Hematolojik etkiler:
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers etkisidir. Nötrofil sayısı en alt
düzeyine yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağır bir tedavi görmüş hastalarda bu süre daha
kısa olabilir. Tam kan sayımı takibi dosetaksel alan tüm hastalarda yapılmalıdır. Nötrofiller >
1500 hücre/mm³ düzeyine çıkıncaya kadar hastalar DOCETAXEL KABI ile tedavi
edilmemelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
7Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır nötropeni vakalarında (< 500 hücre/mm³, 7 gün
veya daha fazla süre içinde) doz azaltılmasına gidilmeli ve uygun semptomatik tedavi
uygulanmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (TCF) ile tedavi edilen hastalarda,
hastalar profilaktik G-CSF aldığında febril nötropeni ve/veya nötropenik enfeksiyon daha düşük
oranlarda görülmüştür. Komplike nötropeni (febril nötropeni, sürekli nötropeni veya nötropenik
enfeksiyon) riskini hafifletmek için, TCF ile tedavi edilen hastalar profilaktik G-CSF almalıdır.
TCF alan hastalar yakından izlenmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen
etkiler).
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel (TAC) ile tedavi edilen
hastalara, primer G-CSF profilaksisi uygulandığında febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuştur. TAC ile adjuvan tedavi alan meme kanseri
hastalarında nötropeni komplikasyonları (febril nötropeni, uzamış nötropeni veya nötropenik
enfeksiyon) riskini hafifletmek için primer G-CSF profilaksisi düşünülmelidir. TAC alan hastalar
yakından izlenmelidir. (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen etkiler).
Hipersensitivite reaksiyonları:
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde yakından
izlenmelidir. DOCETAXEL KABI infüzyonunun başlangıcından sonra birkaç dakika içerisinde
hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle bronkospazm ve hipotansiyon
tedavisi için gerekli donanım hazır bulundurulmalıdır. Ateş basması veya lokalize deri
reaksiyonları gibi küçük çaplı reaksiyonların meydana gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin
kesilmesine gerek yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, bronkospazm veya genel
kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda DOCETAXEL KABI infüzyonuna derhal son
verilmeli ve agresif tedavi uygulanmalıdır. Ağır hipersensitivite reaksiyonları görülmüş olan
hastalar DOCETAXEL KABI ile tekrar riske sokulmamalıdır.
Deri reaksiyonları:
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi takiben deskuamasyonun meydana
geldiği lokalize eritemler gözlenmiştir. Erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi
gerektiği bildirilmiştir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sıvı tutulması:
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan hastalar yakından
takip edilmelidir.
Solunumla ilgili durumlar:
Ölümle sonuçlanabilen akut solunum sıkıntısı sendromu, interstisyel pnömoni/pnömonitis,
interstisyel akciğer hastalığı, akciğer fibrozu ve solunum yetmezliği bildirilmiştir. Eşzamanlı
radyoterapi uygulanan hastalarda radyasyon pnömonisi olguları bildirilmiştir.
Yeni akciğer semptomlarının görülmesi veya mevcut akciğer semptomlarında kötüleşme olması
halinde, hasta yakından takip edilmeli, hızla incelemeye alınmalı ve gerektiği şekilde tedavi
edilmelidir. Tanı konana kadar dosetaksel tedavisinin kesilmesi önerilir. Destekleyici tedavi
yöntemlerinin erken uygulanması durumun düzeltilmesine yardımcı olacaktır. Dosetaksel
tedavisine yeniden başlamanın sağlayacağı yarar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.
8Karaciğer yetmezliği:
Dosetaksel 100 mg/m² dozda tek ajan olarak, serum transaminaz düzeyleri (ALT, AST) normal
değerlerin üst sınırı’nın 1.5 katından daha yüksek ve beraberinde serum alkalen fosfataz
düzeyleri normal değerlerin üst sınırı’nın 2.5 katından daha yüksek olan hastalara
uygulandığında, sepsis de dahil sebeplerle toksik ölüm, ölümcül olabilecek gastrointestinal
hemoraji, febril nötropeni, enfeksiyonlar, trombositopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi yan
etkilerin insidansı artmaktadır. Bu nedenle karaciğer fonksiyon test (KFT) sonuçları yüksek olan
hastalarda önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m² olmalı ve KFT’leri başlangıçta ve her kür öncesi
ölçülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Serum bilirubin düzeyi normal değerin
üstünde olan, ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek
olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek olan
hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonunu
değerlendiren bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının
>1.5 xULN daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının
>2.5xULN daha fazla olan ve bilirubin değeri normalin üst sınırının >1 ULN daha fazla olan
hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili veri yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur.
Sinir sistemi:
Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını gerektirir. (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli).
Kardiyak toksisite:
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosektaksel almakta olan hastalarda, özellikle antrasiklin
(doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapiyi takiben kalp yetmezliği gözlenmiştir. Kalp
yetmezliği orta dereceli ila şiddetli olabilmektedir ve ölümle bağlantılı bulunmuştur (bkz. 4.8
istenmeyen etkiler).
Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOCETAXEL KABI tedavisi uygulanacak hastalar
yakından takip edilmelidir. Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları belirlemek için kadiyak
fonksiyon tedavi sırasında takip edilmelidir (örn. Üç ayda bir). Daha detaylı bilgi için
trastuzumab kısa ürün bilgilerine bakınız.
Göz hastalıkları:
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda da sistoid maküler ödem
bildirilmiştir. Görme bozukluğu gelişen hastalara, derhal tam göz muayenesi yapılmalıdır.
Sistoid maküler ödem tanısı konması halinde, dostekasel tedavisine hemen son verilmeli ve
uygun tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Diğer:
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar kontraseptif
önlemler alınmalıdır.
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar
9Komplike nötropeni
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon dahil) bulunan
hastalar için G-CSF kullanılması ve dozun azaltılması düşünülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Gastrointestinal reaksiyonlar
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan abdominal ağrı ve
hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal toksisitenin erken belirtileri olabilir
ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği semptomları
açısından takip edilmelidir. Nod pozitif meme kanseri için TAC rejimi ile tedavi edilen
hastalarda, tedaviyi takip eden ilk yıl içinde KKY riskinin daha yüksek olduğu gösterilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Lösemi
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmiş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi hematolojik
takip gerektirir.
4+ nodül bulunan hastalar
TAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki yarar, hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımda
istatistiksel olarak anlamlı bulunmadığından, TAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki pozitif
yarar/risk oranı nihai analizde tam olarak belirlenmemiştir (bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler).
Yaşlı hastalar
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosektaksel kullanan >70 yaşındaki
hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.
AC-TH ve TCH rejimlerindeki yaşlı hastaların oranı sırasıyla % 5.5 ve % 6.6 olduğundan
istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 yaş altı ve 65 ve üstü yaştakiler için) bir sonuç
çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır.
Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir dosetaksel ile tedavi edilen 333 hastadan
209’u 65 yaş veya üzerinde ve 68’inin 75 yaş üzerinde olduğu kaydedilmiştir. Her üç haftada bir
dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda, tırnaklarda değişiklik insidansı, 65 yaş veya üzerindeki
hastalarda daha genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür. Ateş, diyare,
anoreksi ve periferal ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın altındaki
hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda görülmüştür.
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel ile
tedavi edilen 300 hastadan (çalışmanın faz III bölümünde 221 hasta ve çalışmanın faz II
bölümünde 79 hasta) 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde ve 4 hastanın 75 yaş veya üzerinde
olduğu kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi advers olay insidansı genç hastalara kıyasla daha
yüksek bulunmuştur. Aşağıdaki advers olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya
üzerindeki hastalarda genç hastalara kıyasla ≥ %10 daha yüksek oranlarda meydana gelmiştir:
letarji, stomatit, nötropenik enfeksiyon. TCF ile tedavi edilen yaşlı hastalar takından
izlenmelidir.
10Bu tıbbi üründe hacmin % 50’si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her 1 ml’lik flakonda 0.395
g (0.5 ml), etanol içerir. Bu miktar 10 ml bira veya 4 ml şaraptaki alkole eşdeğerdir.
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Bu tıbbi ürünün içerdiği alkol miktarı, diğer tıbbi ürünlerin etkisinde değişikliğe neden olabilir
ve hastaların araç ve makine kullanımını etkileyebilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokrom P450 – 3A enzimlerini indükleyen,
inhibe eden ya da aynı enzimlerle metabolize edilen siklosporin, terfenadin, ketokonazol,
eritromisin ve troleandomisin gibi ilaçlardan etkilendiği görülmüştür. Dolayısıyla DOCETAXEL
KABI ve bu ilaçlar aynı anda uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmaktadır. Dosetakselin eşzamanlı olarak
uygulanan ilaçlarla in vivo etkileşimi resmi olarak araştırılmamış olmakla birlikte, in vitro
araştırmalarda yüksek oranda proteine bağlanan eritromisin, difenhidramin, propanolol,
propafenon, fenitoin, salisilat, sulfametoksazol ve sodyum valproat gibi ilaçların dosetakselin
proteine bağlanmasını etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak deksametazon da dosetakselin
proteine bağlanmasını etkilememiştir. Dosetaksel dijitoksinin bağlanmasını etkilememiştir.
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri
etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler dosetaksel ve karboplatin arasındaki
etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile kombine edildiğinde, karboplatin klerensi, karboplatin
monoterapisi için daha önce rapor edilmiş olan verilerden yaklaşık % 50 daha yüksektir.
Dosetaksel farmakokinetiği prednison varlığında metastatik prostat kanserli hastalarda
çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edilir ve prednison CYP3A4’ü indüklediği
bilinmektedir. Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde istatiksel olarak anlamlı bir
etki gözlenmemiştir.
Ritonavirle kombine olarak kullanıldığında, dosetaksel toksisitesinde bir artışla uyumlu klinik
olgular bildirilmiştir. Bu etkileşim, dosetakselin metabolizmasında rol oynayan başlıca izoenzim
olan CYP3A4’ün ritonavir ile inhibisyonuyla ilişkilidir. 7 hastada ketokonazolle yapılan
farmakokinetik bir çalışmanın verilerine dayanarak, azol grubu antifungaller, ritonavir ve bazı
makrolidler (klaritromisin, telitromisin) gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombine
uygulamanın gerektiği hastalarda, dosetaksel dozunun %50 oranında azaltılması düşünülmelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
DOCETAXEL KABI gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın alınması sırasında hasta gebe
kaldığı takdirde, hastaya fötusun maruz kalabileceği risk potansiyeli anlatılmalıdır. Üreme
çağındaki kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan kaçınmaları ve gebe kalmaları durumunda
hekimlerini hemen bilgilendirmeleri konusunda uyarılmalıdır.
11Tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon metodu kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi, DOCETAXEL KABI gebe kadınlara uygulandığında
fötusa zarar verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Dosetaksel lipofilik bir maddedir ama DOCETAXEL KABI’nin anne sütü ile atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. DOCETAXEL KABI’nin süt çocukları üzerinde ciddi advers reaksiyon
potansiyeli bulunması nedeniyle kadınlar, dosetaksel tedavisi boyunca emzirmeyi kesmelidir.
Üreme yeteneği (fertilite)
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamaktadır. Tavşan ve farelerde dosetakselin
embriyotoksik ve fetotoksik olduğu ve farelerde üremeyi azalttığı bildirilmiştir.
Klinik dışı çalışmalarda dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek fertilitesini olumsuz
yönde değiştirebileceği görülmüştür (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Dolayısıyla da dosetaksel ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve tedaviyi izleyen 6 aylık
süre içinde baba olmamaları ve tedavi öncesinde sperm saklanması konusunda tavsiye almaları
önerilmektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış araştırma yoktur.
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki alkol miktarı araç veya makine kullanma yeteneğini bozabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Dosetaksel uygulamasıyla ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkilerin görüldüğü hasta
sayıları aşağıdadır:
Adjuvan meme kanseri
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 1276 hasta (TAX 316
çalışmasında 744 hasta ve GEICAM 9085 araştırmasında 532 hasta) (klinik açıdan önemli
tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır).
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan, doksorubisin
ve sisklofosfamid alan ve arkasından trastuzamab ile kombine dosetaksel uygulanan (AC-TH)
1068 hasta
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan, trastuzamab
ile kombine olarak dosetaksel ve karboplatin (TCH) alan 1056 hasta
Metastatik meme kanseri
• Doksorubisin ile kombine dosetaksel alan 258 hasta
• Tek ajan olarak 100 mg/m² dozda dosetaksel alan 1312 hasta
• Trastuzamab ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen 92 hasta
• Kapesitabin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 255 hasta.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
12• Tek ajan olarak 75 mg/m² dozda dosetaksel alan 121 hasta
• Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 406 hasta.
Prostat kanseri
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 332 hasta (tedaviyle ilişkili,
klinik olarak önemli advers olaylar sunulmuştur)
Mide adenokarsinomu
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 300 hasta (221 hasta
çalışmanın faz III bölümünde ve 79 hasta çalışmanın faz II bölümünde) hasta (tedaviyle ilişkili,
klinik açıdan önemli advers olaylar sunulmuştur).
Baş ve boyun kanseri
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 174 baş ve 251 boyun kanseri
hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar sunulmuştur).
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3-4 = G3/4; derece 4 =
G4) ve COSTART ve MedDRA terimleri kullanılarak açıklanmıştır.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (mevcut verilerle tahmin edilemeyen).
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre verilmektedirler.
Tek başına DOCETAXEL KABI’nin en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkileri nötropeni,
(geri dönüşlü, kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi nötropeninin (<500
hücre/mm3, 7 gün sürdüğü), anemi, alopesi, bulantı, kusma, stomatit, diyare ve astenidir.
DOCETAXEL KABI diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde verildiğinde
istenmeyen etkilerin şiddeti artabilir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların %10’undan fazlasında bildirilen istenmeyen
olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzumab kombinasyonu kolunda, dosektaksel
monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay insidansında (%31’e karşı %40) ve
Derece 4 advers olay insidansında (%23’e karşı %34) artış saptanmıştır.
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedavisinin başarısız kaldığı meme kanseri
hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥%5) tedaviyle ilişkili
istenmeyen etkiler sunulmaktadır (bkz. kapesitabin ürün özellikleri özeti).
Bildirilen istenmeyen etkiler:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından sonra
dakikalar içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. En sık bildirilen
semptomlar sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü, göğüs darlığı, sırt ağrısı, dispne ve
ateş veya titremeler olmuştur. Ağır reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya
jeneralize döküntü/eritem ile karakterize olmuştur. (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
13Sinir sistemi hastalıkları
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif ve orta şiddette nörosensör belirtiler, parestezi,
dizestezi, veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile karakterizedir. Nöromotor hadiseler genellikle
güçsüzlükle kendini gösterir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur.
Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde (şiddetli el ve ayak sendromunu içeren), ancak aynı
zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve sıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonları içeren bir
döküntüyle karakterizedir. Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan sonraki bir hafta
içinde ortaya çıkmıştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi
gerektiği bildirilmiştir. (bkz.4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri). Ciddi tırnak reaksiyonları hipo- veya hiperpigmentasyon ve bazen ağrı ve onikoliz ile
birlikte görülmüştür.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
İnfüzyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olup, hiperpigmantasyon, enflamasyon, deride
kuruluk ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak ortaya çıkmıştır.
Sıvı retansiyonu periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, perikardiyal efüzyon
ve kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik ödem genellikle alt ekstremitelerde başlamaktadır ve 3
kg veya daha fazla kilo artışı ile genelleşebilmektedir. Sıvı retansiyonu insidans ve ciddiyet
açısından kümülatiftir. (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
• Dosektaksel 100 mg/m2 tek ajan
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler Yaygın olmayan
sınıflandırılması etkiler ≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10 istenmeyen etkiler
≥1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: %5,7, Nötropeni ile bağıntılı G4
enfestasyonlar %1,7 oranında ölümle enfeksiyon (G3/4: %4,6)
sonuçlanan sepsis ve
pnömoni dahil);
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: %76,4); Trombositopeni (G4: %0.2)
hastalıkları Anemi (G3/4: %8,9);
Febril nötropeni
İmmün sistem hastalıkları Hipersensitivite (G3/4:
%5,3)
Metabolizma ve bes- Anoreksi
lenme hastalıkları
14Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati
(G3: %4.1); Periferik motor
nöropati (G3/4: %4); Tat
alma duyusunda bozukluk
(ağır % 0,07)
Kardiyovasküler Aritmi (ağır G3/4: %0,7) Kardiyak yetmezlik
hastalıklar
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon; Hiper-
tansiyon, Hemoraji
Solunum, torasik ve Dispne (ağır %2.7).
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Stomatit (G3/4: %5.3); Konstipasyon (ağır %0,2); Özofajit (ağır: % 0,4)
hastalıklar Diyare (G3/4: %4); Abdominal ağrı (ağır %1);
Bulantı (G3/4: %4); astrointestinal kanama (ağır
Kusma (G3/4: %3). %0,3).
Deri ve derialtı dokusu Alopesi; Deri reaksiyonları
hastalıkları (G3/4: %5,9); Tırnakta
değişiklikler (ağır %2,6).
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (ağır %1,4) Artralji
dokusu ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Sıvı tutulması (ağır: % 6,5) , İnfüzyon yeri reaksiyon-ları;
uygulama bölgesine Asteni (ağır %11,2); Ağrı. Kardiyak olmayan göğüs
ilişkin hastalıklar ağrısı (ağır %0,4)
Laboratuvar bulguları G3/4 kan bilirubin artışı
(<%5); G3/4 kan alkalen
fosfataz artışı (<%4);
G3/4 AST artışı (<%3);
G3/4 ALT artışı (<%2).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: G3/4 trombositopeni ile bağıntılı kanama episodları.
Sinir sistemi hastalıkları
Tek ajan olarak 100 mg/m² dosektaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite gelişen hastaların %
35,3’ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veriler mevcuttur. Olaylar 3 ay içinde spontan
olarak düzelmiştir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Çok seyrek: araştırma sırasında geri dönüşlü olmayan bir alopesi olgusu. Kutanöz
reaksiyonların %73’ü, 21 gün içinde geri dönüşlü olmuştur.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Dosektaksel ile tedavi edilen hastalarda ortalama kümülatif doz 1000 mg/ m², sıvı
retansiyonunun düzelmesi için geçen zaman ortalama 16.4 haftadır (0-42 hafta). Orta şiddette ve
15ciddi sıvı retansiyonunun başlangıcı, premedikasyon alan hastalarda, premedikasyon almayan
hastalara kıyasla daha geç meydana gelmektedir. (medyan kümülatif doz 818,9 mg/ m² ve 489,7
mg/ m²). Ancak tedavinin daha erken aşamalarında sıvı retansiyonu meydana gelen vakalar da
bildirilmiştir.
• Dosektaksel 75 mg/m2 tek ajan
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması etkiler ≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: %5)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: %54,2); Febril nötropeni
hastalıkları Anemi (G3/4: %10,8);
Trombositopeni (G4: %1,7)
İmmün sistem hastalıkları Hipersensitivite (ağır değil )
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati (G3/4:
(G3/4: %0,8) %2,5)
Kardiyovasküler hastalıklar Aritmi (ağır değil)
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %3,3); Konstipasyon
Stomatit (G3/4: %1,7);
Kusma (G3/4: %0,8);
Diyare (G3/4: %1,7).
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Deri reaksiyonları Tırnakta değişiklikler (ağır
hastalıkları (G3/4: %0,8) %0,8)
İskelet-kas sistemi, bağ dokusu Miyalji
ve kemik hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır %12,4);
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı tutulması (ağır: % 0,8);
hastalıklar Ağrı.
Laboratuvar bulguları G3/4 kan bilirubin artışı (<%2)
• Dosektaksel 75 mg/m² doksorubisin ile kombine olarak
MedDRA Sistemi Çok yaygın Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ sınıflandırılması istenmeyen etkiler etkiler istenmeyen etkiler
≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10 ≥1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4:
enfestasyonlar %7,8)
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4:
hastalıkları %91,7); Anemi
(G3/4: %9,4); Febril
nötropeni;
Trombositopeni
(G4: %0,8)
İmmün sistem hastalıkları Hipersensitivite
(G3/4: %1,2)
16Metabolizma ve Anoreksi
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal Periferik motor
nöropati (G3: %0,4) nöropati (G3/4: %0,4)
Kardiyovasküler Kardiyak yetmezlik;
hastalıklar Aritmi (ağır değil)
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %5);
hastalıklar Stomatit (G3/4:
%7,8); Diyare (G3/4:
%6,2);
Kusma (G3/4: %5);
Konstipasyon
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Tırnakta
hastalıkları değişiklikler (ağır
%0,4) Deri reaksi-
yonları (ağır değil)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji
dokusu ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır %8,1); İnfüzyon yeri
uygulama bölgesine Sıvı tutulması (ağır: reaksiyonu
ilişkin hastalıklar % 1,2); Ağrı.
Laboratuvar bulguları G3/4 kan bilirubin G3/4 AST artışı
artışı (<%2,5); (<%1);
G3/4 kan alkalen G3/4 ALT artışı
fosfataz artışı (<%2,5) (<%1).
• Dosektaksel 75 mg/m2 ve sisplatin kombinasyonu
MedDRA Sistemi Çok yaygın Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ sınıflandırılması istenmeyen etkiler etkiler istenmeyen etkiler
≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10 ≥1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4:
enfestasyonlar %5,7)
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: Febril nötropeni
hastalıkları %51,5); Anemi (G3/4:
%6,9);
Trombositopeni
(G4: %0,5)
İmmün sistem hastalıkları Hipersensitivite (G3/4:
%2,5)
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal
nöropati (G3: %3,7);
Periferik motor
nöropati (G3/4: %2)
17Kardiyovasküler Aritmi (G3/4: %0,7) Kalp yetmezliği
hastalıklar
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon (G3/4:
%0,7)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %9,6); Konstipasyon
bozukluklar Kusma (G3/4: %7,6);
Diyare (G3/4: %6,4);
Stomatit (G3/4: %2)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Tırnakta
hastalıkları değişiklikler (ağır
%0,7); Deri
reaksiyonları (G3/4:
%0,2)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (ağır %0,5)
dokusu ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır %9,9); İnfüzyon yeri
uygulama bölgesine Sıvı tutulması (ağır: % reaksiyonu;
ilişkin hastalıklar 0,7); Ağrı
Ateş (G3/4: %1,2)
Laboratuvar bulguları G3/4 kan bilirubin G3/4 AST artışı
artışı (%2.1); (%0,5);
G3/4 ALT artışı (%1,3) G3/4 kan alkalin
fosfataz artışı (%0,3)
• Dosektaksel 100 mg/m² ve trastuzumab kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması etkiler ≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4: %32)
hastalıkları Febril nötropeni (ateş ve
antibiyotik kullanımına bağlı
nötropeni dahil) veya
nötropenik sepsis.
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları Parestezi; Baş ağrısı; Tat
alma duyusunda bozukluk;
Hipoestezi
Göz hastalıkları Göz yaşı salgısında artış;
Konjunktivit
Kardiyak hastalıklar Kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar Lenfödem
Solunum, torasik ve Epistaksis; Faringolaringeal
mediastinal hastalıklar ağrı; Nazofarenjit; Dispne;
Öksürük; Rinore
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı; Diyare; Kusma;
Konstipasyon; Stomatit;
Dispepsi; Abdominal ağrı
18Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Eritem; Döküntü;
hastalıkları Tırnaklarda bozukluk
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji; Artralji;
dokusu ve kemik hastalıkları Ekstremitelerde ağrı; Sırt
ağrısı; Kemik ağrısı
Genel bozukluklar ve Asteni; Periferik ödem; Letarji (uyuşukluk)
uygulama bölgesine ilişkin Yüksek ateş; Bitkinlik;
hastalıklar Mukoza enflamasyonu; Ağrı;
İnfluenza benzeri hastalık;
Göğüs ağrısı; Titremeler
Laboratuvar bulguları Kilo artışı
Kardiyak hastalıklar
Dosektaksel + trastuzumab alan hastaların %2,2’sinde kalp yetmezliği görülürken, yalnız
dosektaksel verilen hastalarda kalp yetmezliği görülmemiştir. dosektaksel + trastuzumab
kolunda hastaların %64’ü ve tek başına dosetaksel kolunda hastaların %55’i daha önce adjuvan
tedavi olarak antrasiklin almıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tek başına dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI-CTC kriteri
kullanılarak derece 3/4 nötropeni %22’ye karşı %32) trastuzumab ve dosetakseli birlikte alan
hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/m2’lik dozda tek başına dosektakselin, en
düşük kan sayımlarına bağlı olarak, hastaların % 97’sinde , %76’sı derece 4 olmak üzere,
nötropeni ile sonuçlandığı bilinmekte olduğundan bu durumun gerçek değerinin altında
bulunabileceğini not ediniz. Herseptin ve dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başına
dosetaksel alan hastalar için %17’ye karşı %23) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı da
artmıştır.
• Dosektaksel 75 mg/m² ve kapesitabin kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması ≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Oral kandidiyazis (G3/4: <%1)
Kan ve lenfatik sistem hastalıklar Nötropeni (G3/4: %63); Trombositopeni (G3/4: %3)
Anemi (G3/4: %10)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 1); Dehidratasyon (G3/4: % 2)
hastalıkları İştah azalması
Sinir sistemi hastalıkları Tat alma duyusunda bozukluk Baş dönmesi;
(G3/4: < % 1); Baş ağrısı (G3/4: % 1); Periferik
Parestezi (G3/4: < % 1) nöropati.
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış
Solunum, torasik ve mediastinal Boğaz ağrısı (G3/4: %2) Dispne (%7; G3/4: %1); Öksürük
hastalıklar (G3/4: <%1); Epistaksis (G3/4:
<%1) .
19Gastrointestinal hastalıklar Stomatit (G3/4: %18); Diyare Üst abdominal ağrı;
(G3/4: %14); Bulantı (G3/4: %6); Ağız kuruluğu
Kusma (G3/4: %4); Konstipasyon
(G3/4: %1);
Abdominal ağrı (G3/4: %2);
Dispepsi
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları El-ayak sendromu (G3/4:%24) ; Dermatit; Eritematöz döküntü
Alopesi (G3/4: %6); Tırnak (G3/4: <%1); Tırnakta renk
bozuklukları (G3/4: %2). bozukluğu; Onikoliz G3/4:%1)
İskelet-kas sistemi, bağ dokusu ve Miyalji (G3/4: % 2); Ekstremitede ağrı (G3/4: < % 1);
kemik hastalıkları Artralji (G3/4: % 1) Sırt ağrısı (G3/4: % 1)
Genel bozukluklar ve uygulama Asteni (G3/4: %3); Pireksi (G3/4: Letarji; Ağrı
bölgesine ilişkin hastalıklar %1); Bitkinlik/Zayıflık (G3/4:
%5); Periferik ödem (G3/4: %1)
Laboratuvar bulguları Kilo kaybı; G3/4 kanda bilirubin
artışı (% 9)
• Dosektaksel 75 mg/m2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması etkiler ≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: % 3.3)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4: %32); Trombositopeni (G3/4: %0,6)
hastalıkları Anemi (G3/4: %4,9) Febril nötropeni
İmmun sistem hastalıklar Hipersensitivite (G3/4: %0,6)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 0,6)
hastalıklar
Sinir sistemi hastalıklar Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
(G3/4: %1,2); (G3/4: %0)
Tat alma duyusunda bozukluk
(G3/4: %0)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış
(G3/4: %0,6)
Kardiyak hastalıklar Kardiyak sol ventrikül
fonksiyonunda azalma
(G3/4: %0,3).
Solunum, torasik ve Epistaksis (G3/4: %0);
mediastinal hastalıklar Dispne (G3/4: %0.6);
Öksürük (G3/4: %0)
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %2.4);
Diyare (G3/4: %1.2);
Stomatit/Farenjit (G3/4:
%0,9);
Kusma (G3/4: %1,2)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Pul pul döküntü
hastalıkları Tırnak bozukluğu (ağır değil) (G3/4: <%0,3)
20İskelet-kas sistemi, bağ Artralji (G3/4: % 0,3);
dokusu ve kemik hastalıkları Miyalji (G3/4: % 0,3)
Genel bozukluklar ve Bitkinlik (G3/4: %3,9);
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı tutulması (ağır %0,6)
hastalıklar
• Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında,
dosektaksel 75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımı
(havuz analiz verileri)
MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ sınıflandırılması etkiler etkiler istenmeyen etkiler
≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10 ≥ 1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4:
enfestasyonlar %2,4); Nötropenik
enfeksiyon (G3/4: %2,6)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: %3);
hastalıkları Nötropeni (G3/4:
%59,2);
Trombositopeni (G3/4:
%1,6);
Febril nötropeni (G3/4:
Geçerli değil)
İmmün sistem Hipersensitivite (G3/4:
hastalıkları %0,6)
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: %1,5)
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Tat alma duyusunda Periferik motor nöropati Senkop (G3/4: %0)
bozukluk (G3/4: %0,6); (G3/4: %0); Nörotoksisite (G3/4:
Periferik duyusal %0)
nöropati (G3/4: <%0,1) Uyku hali (G3/4: %0)
Göz hastalıkları Konjunktivit (G3/4: Göz yaşı salgısında artış
<%0,1) (G3/4: <%0,1);
Kardiyovasküler Aritmi (G3/4: %0,2)
hastalıklar
Vasküler hastalıklar Sıcak basması (G3/4: Hipotansiyon (G3/4: %0) Lenfödem (G3/4: %0)
%0,5) Flebit (G3/4: %0);
Solunum, torasik ve Öksürük (G3/4: %0)
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %5.0); Abdominal ağrı (G3/4:
hastalıklar Stomatit (G3/4: %6,0); %0.4)
Kusma (G3/4: %4,2);
Diyare (G3/4: %3,4);
Konstipasyon (G3/4:
%0,5)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4:<%0,1);
hastalıkları Deri bozuklukları(G3/4:
%0,6);
Tırnak bozuklukları
(G3/4: %0,4)
21İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: %0,7);
dokusu ve kemik Artralji (G3/4: %0,2)
hastalıkları
Üreme sistemi ve meme Amenore (G3/4: Geçerli
hastalıkları değil)
Genel bozukluklar ve Asteni (G3/4: %10);
uygulama bölgesine Ateş (G3/4: Geçerli
ilişkin hastalıklar değil);
Periferik ödem (G3/4:
%0,2)
Laboratuvar bulguları Kilo artışı (G3/4: %0);
Kilo kaybı
(G3/4: %0,2)
Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında, dosektaksel
75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımına bağlı bazı
advers etkilerle ilgili açıklamalar:
Sinir sistemi hastalıkları
Nod pozitif meme kanseri çalışmasında (TAX 316) kemoterapinin sonunda periferik duyusal
nöropatisi olan 84 hastanın 10’unda periferik duyusal nöropatinin takip döneminde devam ettiği
gözlenmiştir.
Kardiyak hastalıklar
TAX 316 çalışmasında, TAC grubunda 26 hasta (%3.5) ve FAC grubunda 17 hastada (%2.3)
konjestif kalp yetmezliği ortaya çıkmıştır. Her iki grupta da bir hasta hariç diğer tüm hastalarda,
KKY tanısı tedavi döneminden 30 gün sonra konulmuştur. TAC grubunda 2 hasta ve FAC
grubunda 4 hasta kalp yetmezliği nedeniyle ölmüştür.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
TAX 316 çalışmasında, 687 TAC hastasında ve 645 FAC hastasında, kemoterapiyi izleyen takip
öneminde devam eden alopesi bildirilmiştir.
Takip döneminin sonunda, alopesinin 29 TAC hastasında (%4.2) ve 16 FAC hastasında (%2.4)
devam ettiği gözlenmiştir.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
TAX 316 çalışmasında, kemoterapinin sonunda amenoresi olan 202 hastanın 121’inde
amenorenin devam ettiği gözlenmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
TAX 316 çalışmasında TAC grubunda kemoterapinin sonunda periferik ödemi olan 119
hastadan 19’unda FAC grubunda periferik ödemi olan 23 hastadan 4’ünde takip döneminde
periferik ödemin devam ettiği gözlemlenmiştir; öte yandan GEICAM 9805 çalışmasında
kemoterapinin sonunda lenfödemli olan 5 hastadan 4’ünde lenfödemin devam ettiği
gözlemlenmiştir.
22Akut lösemi / Miyelodisplastik sendrom.
TAX316 çalışmasında 10 yıllık takip dönemi sonrasında, 744 TAC hastasının 4’ünde ve 736
FAC hastasının 1’inde akut lösemi bildirilmiştir. Miyelodisplastik sendrom ise, 744 TAC
hastasının 2’sinde ve 736 FAC hastasının 1’inde bildirilmiştir.
GEICAM 9805 çalışmasında, 77 aylık bir medyan değeri olan takip süresinde dosataksel,
doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1’inde (%0,2) akut lösemi görülmüştür.
Florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan hastalarda herhangi bir olgu bildirilmemiştir.
Tedavi gruplarından hiçbirinde herhangi bir hastaya miyelodisplastik sendrom tanısı
konulmamıştır.
Nötropenik komplikasyonlar
Aşağıdaki tablo GEICAM çalışması - TAC grubunda G-CSF profilaksisi zorunlu hale
getirildikten sonra primer uygulanan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve
netropenik infeksiyon insidansının azaldığı gösterilmektedir.
Primer G-CSF profilaksisi alan ve almayan TAC tedavisi hastalarındaki nötropenik
komplikasyonlar (GEICAM 9805)
Primer G-CSF profilaksisi Primer G-CSF profilaksisi
almayanlar alanlar
(n=111) (n=421)
n (%) n(%)
Nötropeni (Derece 4) 104 (93,7) 136 (32,1)
Febril nötropeni 28 (25,2) 23 (5,5)
Nötropenik enfeksiyon 14. (12,6) 21 (5,0)
Nötropenik enfeksiyon 2 (1,8) 5 (1,2)
(Derece 3-4)
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasından dosektaksel ile trastuzumab
kombinasyonun uygulanması olarak
Çalışmanın her hangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu ( non-kardiyak AO ların insidansı ≥ 5;
kardiyak olayların insidansı ≥ 1)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler ≥1/10 Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenisiz enfeksiyon; Nötropenik enfeksiyon (G3/4:
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: % 1,9) % 9,2);
Rinit (G3/4: % 0,1);
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)
bilinmeyen enfeksiyon
(G3/4: 5,5%)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: %3,2)
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %71,3);
Trombositopeni (G3/4: %1,2); Febril
nötropeni (G3/4: % 10,9)
Bağışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite
(G3/4: %1,4)
23Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 1,9)
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia (G3/4: % 0,1)
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati (G3/4: 1.9) Baş dönmesi (G3/4: % 0,7);
Tat alma bozukluğu, Periferik motor nöropati
Baş ağrısı (G3/4: % 0,6) (G3/4: %0,4)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: % 0,3) Konjunktivit
Kardiyak hastalıklar Sol ventrikül disfonksiyonu
(G3/4: %0,5);
Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi
Vasküler hastalıklar Ateş basması
Solunum, torasik ve Dispne (G3/4: % 1,5) Epistaksis; Öksürük (G3/4: %
mediastinal hastalıklar 0,2)
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %5,3); Ağız kuruluğu
Stomatit (G3/4: %3,0);
Kusma (G3/4: %6,4);
Diyare (G3/4: % 5,1);
Konstipasyon (G3/4: % 0,9);
Dispepsi (G3/4:% 0,3);
Abdominal ağrı (G3/4:% 0,4)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Palmar-plantar
hastalıkları Tırnak bozuklukları; eritrodisestezi sendromu
Pul pul döküntü (G3/4: %1.3) (G3/4: %1.4;
Deri kuruluğu
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: %4,9); Kemik ağrısı (G3/4: %0.4)
dokusu ve kemik hastalıkları Artralji (G3/4: %3,0)
Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği (G3/4:
hastalıkları %19,9)
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6,6); Ağrı (G3/4: %0,4);
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1,5); Titreme;
hastalıklar Ateş (G3/4: % 0,4) Enjeksiyon yerinde reaksiyon
(G3/4:% 1,4)
Laboratuvar bulguları Kan beyaz küre sayısının azalması Kanda kreatinin yükselmesi
(G3/4: %60,2); (G3/4: %0,5);
ALT artışı (G3/4: %1,8); Vücut ağırlığının azalması;
AST artışı (G3/4: %0,8); Kanda bilirubin artışı (G3/4:
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi %0,4)
(G3/4: %0,3);
Vücut ağırlığının artışı (G3/4: %0,3)
Kardiyak hastalıklar
AC-TH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı % 2,36 idi.
(AC-T alan karşılaştırma kolunda ise % 0,52 idi. (bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler) AC-TH
alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 1.9 idi. (AC-T
alan karşılaştırma kolunda ise % 0,3 idi).
24• Dosektaksel trastuzumab ve karboplatin ile kombine olarak
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu ( non-kardiyak AO ların insidansı ≥ 5;
kardiyak olayların insidansı ≥ 1)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması etkiler ≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenisiz enfeksiyon (G3/4: %1,5);
enfestasyonlar Nötropenik enfeksiyon (G3/4: %7,7);
Rinit ,
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)
bilinmeyen enfeksiyon (G3/4: 3,6%)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: %5,8) Febril nötropeni (G3/4: % 9,8)
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %65,9);
Trombositopeni (G3/4: %5,4);
Bağışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite
(G3/4: %2,5)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 0,5)
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia
Sinir sistemi hastalıklar Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: % 0,4);
(G3/4: %0,6); Periferik motor nöropati (G3/4: %0,3)
Tad alma bozukluğu;
Baş ağrısı (G3/4: % 0.3)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış Konjunktivit
Kardiyak hastalıklar Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi;
Sol ventrikül disfonksiyonu
(G3/4: %0,1)
Vasküler hastalıklar Ateş basması Hipotansiyon(G3/4: %0,2)
Solunum, torasik ve Dispne (G3/4: % 1,7) Epistaksis (G3/4: % 0,4)
mediastinal hastalıklar Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %4,6); Ağız kuruluğu
Diyare (G3/4: % 4,9);
Stomatit (G3/4: %1,4);
Kusma (G3/4: %3,0);
Konstipasyon (G3/4: % 0,6);
Dispepsi (G3/4:% 0,4);
Abdomina ağrı (G3/4:% 0,5)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Deri kuruluğu;
hastalıkları Tırnak bozuklukları; Palmar-plantar
Pul pul döküntü (G3/4: %0,4) eritrodisestezi sendromu
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: % 1,4); Kemik ağrısı (G3/4: % 0,1)
dokusu ve kemik hastalıkları Artralji (G3/4: % 1,0)
Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği
hastalıkları (G3/4: %21,4)
25Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6,9); Ateş (G3/4: %0,3);
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1,4); Enjeksiyon yerinde reaksiyon
hastalıklar (G3/4:% 0,2);
Ağrı;
Titreme
Laboratuvar bulguları Kan beyaz küre sayısının Kanda kreatinin yükselmesi
azalması (G3/4: %48,0); (G3/4: %0,6);
ALT artışı (G3/4: %2,4); Kanda bilirubin artışı (G3/4: %0,4);
AST artışı (G3/4: %1,0); Vücut ağırlığının azalması
Kanda alkalen fosfataz (G3/4: %0,1)
yükselmesi (G3/4: %0,3);
Vücut ağırlığının artışı
(G3/4: %0,2)
Kardiyak hastalıklar
TCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı % 1,16 idi.
(AC-T alan karşılaştırma kolunda ise % 0,52 idi. Bakınız, 5.1 Farmakodinamik özellikler) TCH
alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 0,4 idi. (AC-T
alan karşılaştırma kolunda ise % 0,3 idi).
• Mide adenokarsinomu için dosektaksel 75 mg/m² ve sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması etkiler ≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenik enfeksiyon;
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: % 11,7)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: %20.9);
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %83.2);
Trombositopeni (G3/4:
%8,8); Febril nötropeni
İmmun sistem hastalıkları Hipersensitivite (G3/4: %1,7)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 11,7)
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: % 2,3);
(G3/4: %8,7) Periferik motor nöropati
(G3/4: %1,3)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış
(G3/4: %0)
Kulak ve iç kulak hastalıkları Duyma bozuklukları
(G3/4: %0)
Kardiyak hastalıklar Aritmi (G3/4: %1,0)
Gastrointestinal hastalıklar Diyare (G3/4: %19,7); Konstipasyon (G3/4: %1,0);
Bulantı (G3/4: %16); Gastrointestinal ağrı
Stomatit (G3/4: %23,7); (G3/4: %1,0);
Kusma (G3/4: %14,3) Özofajit/disfaji/odinofaji
(%8,0; G3/4: %0,7)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4: %4,0); Pul pul kaşıntılı kızarıklık
hastalıkları (G3/4: %0,7); Tırnak
bozuklukları (G3/4: %0,7);
Deri soyulması (G3/4: %0)
26Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %19,0);
uygulama bölgesine ilişkin Ateş (G3/4: %2,3);
hastalıklar Sıvı tutulması (ağır/ yaşamı
tehdit edici %1)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G-CSF kullanımından bağımsız olarak hastaların
sırasıyla % 17,2 ve % 13,5’inde görülmüştür. G-CSF, hastaların %19,3’ünde (siklusların
%10,7’si) ikincil profilaksi için kullanılmıştır. Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon
görülme oranları profilaktik G-CSF kullanıldığında sırasıyla % 12,1 ve % 3,4 ve profilaktik G-
CSF olmaksızın % 15,6 ve 12,9 (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)
Baş ve boyun kanserinde dosektaksel 75 mg/m² ile sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonu
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapılacak) (TAX 323)
MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler Yaygın olmayan
Organ etkiler ≥ 1/100 ila <1/10 istenmeyen etkiler
sınıflandırılması ≥1/10 ≥ 1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: % 6,3)
enfestasyonlar Nötropenik enfeksiyon
(Kist ve polipler de Kanser ağrısı
dahil olmak üzere) iyi (G3/4: %0,6)
huylu ve kötü huylu
neoplazmlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4:%76,3); Febril nötropeni
hastalıkları Anemi (G3/4: %9,2);
Trombositopeni
(G3/4: %5,2)
İmmün sistem Hipersensitivite (ağır değil)
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi(G3/4: %0,6)
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi Tat/koku alma Baş dönmesi
hastalıkları bozukluğu; Periferik
duyusal nöropati (G3:
%0,6);
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısının artışı
Konjunktivit
Kulak ve iç kulak İşitme bozukluğu
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar Miyokard iskemisi Aritmi(G3/4:%0,6)
(G3/4: %1,7)
Vasküler bozukluklar Venöz bozukluk (G3/4:%0,6)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %0,6); Konstipasyon;
hastalıklar Stomatit (G3/4: %4,0); Özofajit/ disfaji, odinofaji
Diyare (G3/4: %2,9); (G3/4: %0,6);
Kusma (G3/4: %0,6) Abdominal ağrı;
Dispepsi;
Gastrointestinal
kanama (G3/4: %0,6)
27Deri ve deri altı Alopesi (G3/4: %10,9) Kaşıntılı kızarıklık;
dokusu hastalıkları Deri kuruluğu;
Deride soyulma (G3/4:%0,6)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji ( G3/4: %0,6)
dokusu ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %3,4);
uygulama bölgesine Pireksi (G3/4: %0,6);
ilişkin hastalıkları Sıvı tutulması; Ödem;
Laboratuvar bulguları Kilo artışı
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yapılacak) (TAX 324)
MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ etkiler ≥1/10 etkiler istenmeyen etkiler
sınıflandırılması ≥ 1/100 ila <1/10 ≥ 1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon Nötropenik enfeksiyon
enfestasyonlar (G3/4: % 3,6)
(Kist ve polipler de Kanser ağrısı
dahil olmak üzere) iyi (G3/4: %1,2)
huylu ve kötü huylu
neoplazmlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: %83,5);
hastalıkları Anemi (G3/4: %12,4);
Trombositopeni
(G3/4: %4,0)
Febril nötropeni
İmmün sistem Hipersensitivite
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi(G3/4: %12,0)
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Tat/koku alma bozukluğu Baş dönmesi
(G3/4:%0,4) (G3/4:%2,0)
Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
(G3/4: %1,2) (G3/4: %0,4)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısının artışı Konjunktivit
Kulak ve iç kulak İşitme bozukluğu
hastalıkları (G3/4: %1,2)
Kardiyak hastalıklar Aritmi (G3/4: %2,0) Miyokard iskemisi
Vasküler hastalıklar Venöz bozukluk
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %13,9); Dispepsi (G3/4 %0,8);
hastalıklar Stomatit (G3/4: %20,7); Gastrointestinal
Kusma (G3/4: %8,4); ağrı (G3/4: %1,2)
Diyare (G3/4: %6,8) Gastrointestinal
Özofajit/disfaji, odinofaji kanama (G3/4: %0,4)
(G3/4: %12,0);
Konstipasyon (G3/4:%0,4)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4: %4,0); Deri kuruluğu;
hastalıkları Kaşıntılı deri döküntüsü Pul pul dökülme
28İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji ( G3/4: %0,4)
dokusu ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %4,0);
uygulama bölgesine Pireksi (G3/4: %3,6);
ilişkin hastalıklar Sıvı tutulması
(G3/4: %1,2);
Ödem (G3/4: %1,2)
Laboratuvar bulguları Kilo azalması Kilo artışı
Pazarlama-sonrası deneyim
Benign, malign veya her türlü belitilmemiş neoplazmlar (kistler ve polipler dahil)
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı ile ilgili çok
seyrek olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom olguları bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Kemik iliği supresyonu ve diğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Sıklıkla sepsis
veya çoklu organ hasarı ile birlikte yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC) bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmiştir.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çoğunlukla dehidratasyon, kusma ve pnömoninin eşlik ettiği hiponatremi vakaları bildirilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı olguları
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasında görülmektedir.
Göz hastalıkları
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları ile ilgili olarak
ortaya çıkan seyrek geçici görme bozukluğu vakaları (parlama, parlayan ışıklar, skotom)
bildirilmiştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri dönüşümlüdürler. Konjunktivitli veya
konjunktivitsiz göz yaşı salgısı durumları, aşırı gözyaşı ile sonuçlanan gözyaşı kanalı
obstrüksiyonu durumları seyrek olarak bildirilmiştir.
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dostekselle tedavi edilen hastalarda sistoid maküler ödem olguları
bildirilmiştir.
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.
Vasküler hastalıklar
Seyrek olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı olguları bildirilmiştir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Akut solunum güçlüğü sendromu ve interstisyel pnömoni ve pulmoner fibrosis seyrek olarak
bildirilmiştir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek olarak radyasyon pnömonisi vakaları
29bildirilmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gastrointestinal perforasyon,
iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmiştir. Seyrek olarak ileus ve barsak
obstrüksiyonu olguları bildirilmiştir.
Hepato-biliyer hastalıklar
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok seyrek hepatit
olguları bildirilmiştir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Dosetaksel ile çok seyrek olarak erythema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olguları bildirilmiştir. Bazı
durumlarda eşlik eden faktörlerin bu etkilerin gelişmesine katkıda bulunmuş olabileceği
düşünülmüştür. Dosetaksel ile skloderma benzeri değişiklikler periferik lenf ödemden önce
meydana geldiği rapor edilmiştir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Böbrek bozukluğu ve böbrek yetersizliği bildirilmiştir; bu olguların %20’sinde eşzamanlı
nefrotoksik ilaç uygulaması ve gastrointestinal bozukluklar gibi akut böbrek yetersizliği risk
faktörleri bulunmamaktadır.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Radyasyon hatırlama fenomeni seyrek olarak bildirilmiştir. Sıvı retansiyonuna oligüri veya
hipotansiyon akut atakları eşlik etmemiştir. Dehidratasyon ve pulmoner ödem seyrek olarak
bildirilmiştir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. DOCETAXEL KABI aşırı dozu için bilinen bir
antidot yoktur. Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati fonksiyonlarının yakından izlenebileceği
ve gerektiğinde destek tedavinin uygulanabileceği özel bir ünitede tutulmalıdır. Beklenen aşırı
doz komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, periferik nörotoksisite ve mukoza iltihabıdır.
Aşırı doz tespit edilirse, hastalara mümkün olduğu kadar çabuk şekilde terapötik dozda G-CSF
tedavisi verilmelidir. Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
305.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ilaçlar
ATC kodu: L01CD02
Etki mekanizması
Dosetaksel yaşamsal hücresel fonksiyonlar için gerekli olan mikrotübüler ağı bozmak suretiyle
etki yaptığı in vitro olarak gösterilmiş olan bir antineoplastik ajandır. Dosetaksel tubulinin stabil
mikrotübüller olarak toplanmasını teşvik ederken, aynı zamanda bunların dağılmasını da inhibe
eder. Bu sayede serbest tubulinin önemli ölçüde azalmasına neden olur. Dosetaksel’in
mikrotübüllere bağlanması, bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilament sayısını değiştirmez.
Dosetaksel’in farelerdeki ve insanlardaki çeşitli tümör hücresi dizilerine ve klonojen tayinlerde
yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine karşı in vitro olarak sitotoksik olduğu tespit edilmiştir.
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır. Buna ek olarak,
dosetaksel’in birçok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan p-glikoproteinini fazla
miktarda açığa çıkaran hücre dizilerinin bazıları üzerinde aktivite gösterdiği tespit edilmiştir.
Dosetaksel’in in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde deneysel antitümör
aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir.
Klinik Çalışmalar
Meme kanseri
Adjuvan meme kanseri
• Dosektaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu
Opere edilebilir, nod-pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316)
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler dosektakselin opere
edilebilir lenf düğümü-pozitif meme kanseri ve KPS ≥%80 olan 18 ve 70 yaş arasındaki
hastaların adjuvan tedavisi için kullanılmasını desteklemektedir.
Genel olarak, çalışma sonuçları TAC ile FAC’a kıyasla olumlu bir risk yarar oranı elde edildiğini
ortaya koymaktadır.
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastalar (GEICAM
9805)
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler dosektakselin opere
edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavide kullanılmasını
desteklemektedir.
• Doksorubisin ve sisklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile kombine halde
dosektaksel uygulanması veya dosektaksel ile trastuzumab ve karboplatin kombinasyonu
Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği opere edilebilir HER2-
pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER2 aşırı ekspresyonu bulunan hastaların adjuvan
31tedavisinde kullanımı incelenmiştir. Çalışmaya toplam 3222 hasta randomize edilmiştir ve
bunlardan 3174 tanesi AC-T, AC-TH veya TCH rejimlerinden biriyle tedavi edilmiştir.
Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci ara analizin sonuçları, ister antrasiklin temelli
(AC-TH), ister antrasiklin temelli olmayan (TCH) HER2 –pozitif opere edilebilir meme kanserli
hastalar için adjuvan tedavi rejimlerinin bir parçası olarak dosektaksel ve trastuzumab aynı
zamanda uygulanmasının hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımı, kontrol koluyla (AC-T)
kıyaslandığında istatistiksel olarak anlamlı olarak uzattığını göstermiştir.
Metastatik meme kanseri
• Dosektaksel ile doksorubisin kombinasyonu
Bir büyük Faz III çalışmada, daha önce tedavi almamış, metastazlı 429 hastada, dosetaksel ile
(75 mg/m2) kombinasyon halinde (AT kolu) doksorubisin (50 mg/m2) ile siklofosfamid (600
mg/m2) (AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Her iki rejim de 3 haftada bir uygulanmıştır.
• Medyan progresyon süresi, AT kolunda, AC koluna göre ( 31,9 hafta, CI %95: 27,4-36,0)
önemli ölçüde uzundu ( 37,3 hafta, CI %95: 33,4-42,1 ). p = 0,0138. Progresyona kadar geçen
süre AT kolunda AC koluna göre belirgin olarak uzundu.
• Genel yanıt oranı AT kolunda ( % 59,3 ,CI %95: 52,8-65,9) AC koluna göre ( % 46,5, CI %95:
39,8-53,2 ) önemli ölçüde yüksekti. p= 0.009.
• Dosektaksel tek ajan olarak
İki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi başarısız olmuş
326, antrasiklinle tedavisi başarısız olmuş 392 metastatik meme kanseri hastası alınmış, hastalara
önerilen dozda dosetaksel, yani 100 mg/m², üç haftada bir verilmiştir.
Alkilleyici ajan tedavisi başarısız olmuş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile karşılaştırılmıştır
(75 mg/m², üç haftada bir). Genel sağkalımı (dosetaksel 15 ay, doksorubisin 14 ay, p=0,38) veya
progresyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27 hafta, doksorubisin 23 hafta, p=0,53)
etkilemeksizin, dosetaksel yanıt oranını (%52’ye %37, p= 0,01) arttırmış ve yanıt süresini
kısaltmıştır (12 haftaya 23 hafta, p=0,007).
Antrasiklin tedavisi başarısız olan hastalarda dosetaksel Mitomisin C ve Vinblastin
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır (12 mg/m², 6 haftada bir, ve 6 mg/m², 3 haftada bir).
Dosetaksel yanıt oranını arttırmış (%33’e %12 p< 0,0001), progresyona kadar geçen süreyi
uzatmış (19 haftaya 11 hafta, p= 0,0004) ve genel sağkalımı uzatmıştır (11 aya 9 ay, p=0,01).
• Dosektaksel ile trastuzumab kombinasyonu
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosektaksel, HER2-pozitif ve daha önce metastatik
hastalık için kemoterapi almamış metastatik meme kanseri olan hastaların tedavisi için
araştırılmıştır. Yüz seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte ya da tek başına dosektaksel (100
mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir: hastaların %60’ı daha önce antrasiklin bazlı adjuvan
kemoterapi almıştır. dosektaksel + trastuzumab, daha önce adjuvan antrasiklin almış olan ya da
almamış olan hastalarda etkili bulunmuştur.
• Dosektaksel ve kapesitabin kombinasyonu
32Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klinik çalışmadan elde edilen veriler, lokal olarak
ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini de içeren sitotoksik
kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavisi için dosetaksel ve kapesitabin
kombinasyonunun kullanımını desteklemektedir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek başına kemoterapi alan hastalarda
Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış hastalarda progresyona kadar geçen süre (12,3
hafta ya 7 hafta) ve genel sağkalım 75 mg/m² dosetaksel alan hastalarda en iyi destekleyici
bakıma (BSC) kıyasla önemli ölçüde uzundu.
• Daha önce kemoterapi uygulanmamış hastalarda dosektaksel platin kombinasyonu
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık için daha
önce kemoterapi almamış 1218 hasta her 3 haftada bir 1 saatlik infüzyon olarak dosektaksel (T)
75 mg/m2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 (Tcis) veya her 3 haftada bir dosektaksel (T) 75 mg/m2 ve
karboplatin (Cb) (AUC 6 mg/ml·dakika) veya 1, 8, 15, 22nci günlerde 6-10 dakika süreyle
uygulanan vinorelbin (V) 25 mg/m2 ve ardından her 4 haftada bir tekrarlanan siklusların 1. günü
uygulanan sisplatin 100 mg/m2 (Vcis) almak üzere 3 kola randomize edilmiştir.
Genel Yanıt Oranı, TCis grubunda (=408) %31,6, VCis grubunda (=404) %24,5 (Risk Oranı:
%7,1 [%95 Cl:0,7;13,5]) olarak bulunmuştur.
Prostat kanseri
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde DOCETAXEL KABI’nin hormona
refrakter metastatik prostat kanseri olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği, randomize, çok
merkezli bir Faz III çalışmada değerlendirilmiştir.
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen hastalara kıyasla
anlamlı ölçüde daha uzun genel sağkalım göstermiştir. Haftalık dosetaksel kolunda sağkalımda
görülen artış mitoksantron kontrol koluna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.
Dosektakselin üç haftada bir uygulanmasına göre her hafta uygulanması ile daha iyi güvenlik
profili verildiği gerçeğine dayanarak DOCETAXEL KABI’i her hafta alan hastaların yarar
sağlaması da mümkündür.
Mide adenokarsinomu
DOCETAXEL KABI’nin gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik
mide adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların
tedavisinde güvenilirlik ve etkinliğini değerlendirmek amacıyla çok merkezli, açık etiketli,
randomize bir çalışma yürütülmüştür. KPS>70 olan toplam 445 hasta, sisplatin (C) (75 mg/m2,
1. günde) ve 5-florourasil (F) (5 gün süreyle günde 750 mg/m2) ya da sisplatin (100 mg/m2, 1.
günde) ve 5-florourasil (5 gün süreyle günde 1000 mg/m2) ile kombinasyon halinde dosektaksel
(T) (75 mg/m2, 1. günde) ile tedavi edilmiştir.
33Genel sağkalımda, mortalite riskinde %22,7 oranında bir azalmayla TCF kolu lehine anlamlı
ölçüde daha uzun bulunmuştur (p=0,0201).
Baş ve boyun kanseri
• Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323)
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde
dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir faz III çalışmada
incelenmiştir (TAX323).
Bu çalışmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülmeyen sağkalım (PFS), PF koluna
kıyasla, TPF kolunda anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. p = 0,0042 (medyan ilerleme
görülmeyen sağkalım sırasıyla 8,3 ay ve 11,4 aydır). Genel medyan takip süresi 33.7 aydır.
Medyan genel sağkalım da PF koluyla karşılaştırıldığında, TPF kolu lehinde anlamlı ölçüde daha
uzun bulunmuştur. (Medyan genel sağkalım (OS) sırasıyla 14,5 ay ve 18,6 aydır). Mortalite
riskindeki azalma % 28 dir, p = 0,0128.
TPF ile tedavi edilen hastaların global sağlık skoru PF ile tedavi edilenlere kıyasla anlamlı
ölçüde daha düşük bozulma göstermiştir ( (p = 0.01, EORTC QLQ-C30 skalası kullanılmıştır).
• Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon tedavisi (TAX324)
Lokal ileri, skuamöz hücreli baş-boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde
dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir faz III çalışmada
incelenmiştir (TAX324).
Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım noktası olan genel sağkalım (OS) PF’ye kıyasla,
dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçüde daha uzun (log-rank testi, p=0,0058) bulunmuştur.
(Medyan genel sağkalım sırasıyla 30,1 ay ve 70,6 ay olarak saptanmıştır) PF’ye kıyasla mortalite
riskindeki düşüş oranı % 30 dur.
Sekonder sonlanım noktası ilerleme görülmeyen sağkalım’dır ve ilerleme veya ölüm açısından
riskte % 29 oranında düşüş gözlenmiştir.
Medyan ilerleme görülmeyen sağkalım açısından 22 aylık bir düzelme saptanmıştır (TPF için
35,5 ay, PF için 13,1 ay) Bu sonuç da istatistiksel olarak anlamlıdır. (log-rank testi, p=0.004).
5.2 Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim:
Dosetakselin’in farmakokinetik özellikleri kanser hastalarında 20-115 mg/m² dozlarda Faz I
çalışmalarda değerlendirilmiştir. Dosetaksel’in kinetik profili doza bağlı değildir ve üç bölmeli
farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma süreleri α fazı için 4, β fazı için 36 ve γ fazı için
11.1 saattir. Bu son faz kısmen dosetakselin periferik kompartmanlardan yavaş çıkışına bağlıdır.
Dağılım:
100 mg/m² dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek plazma seviyesi 3,7 μg/ml
34ve buna uyan AUC 4,6 h. μg/ml’dir. Toplam vücut klerensi ve sabit durum dağılım hacmi
ortalama değerleri sırasıyla 21 L/h/m² ve 113 L’dir. Total vücut klerensinin bireyler arası
farklılığı yaklaşık %50’dir. Dosetaksel %95’in üzerinde bir oranda proteine bağlanır.
Biyotransformasyon
C14 dosetaksel ile bir çalışma 3kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tert-
butilestergrubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmaya uğramıştır (bir majör inaktif
metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden metabolize
olmuştur).
Eliminasyon:
14-C dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tert-
butilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmasının ardından hem idrarla hem
feçeste atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulanan radyoaktivitenin sırasıyla %6 ve
%75’idir. Feçeste atılan radyoaktivitenin yaklaşık %80’i ilk 48 saatte, bir majör inaktif metabolit
ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden atılmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Popülasyon farmakokinetiği
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Model tarafından
tahmin edilen farmakokinetik parametreler Faz 1. araştırmalarında tahmin edilenlere çok
yakındır. Dosetaksel farmakokinetiği hastanın yaşı ve cinsiyeti ile değişmemiştir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu olduğunu
düşündürdüğü az sayıda hastada (n=23) (ALT;AST normal değerin üst sınırının ≥ 1,5
misli,beraberinde alkalen fosfataz normalin üst sınırının ≥ 2,5 misli), total klerens ortalama %27
azalmıştır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sıvı retansiyonu
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda değişmemiştir. Ciddi
sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Kombine kullanımı
Doksorubisin ile etkileşimi
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve doksorubisinolün
(doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini etkilememiştir. Dosetaksel, doksorubisin ve
siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri etkilenmemiştir.
Kapesitabin ile etkileşimi
Kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği ve dosetakselin kapesitabinin farmakokinetiği
üzerindeki etkisini değerlendiren faz I araştırma, kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği
üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını (Cmax ve EAA) ve dosetakselin ana kapesitabinin
metaboliti olan 5’-DFUR’un farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını
göstermiştir.
Sisplatin ile etkileşimi
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetaksel’in klerensi monoterapiyi takiben gözlenen ile
benzer bulunmuştur. dosektaksel infüzyonundan kısa süre sonra uygulanan sisplatinin
35farmakokinetik profili tek başına sisplatin ile gözlenene benzerdir.
Sisplatin ve 5-fluourasil ile etkileşimi
Solid tümörleri olan 12 hastada dosetaksel, sisplatin ve 5-fluourasilin kombine kullanımı, bu
tıbbi ürünlerin herhangi birinin farmakokinetiğini etkilememiştir.
Prednizon ve deksametazon ile etkileşimi
Prednizonun standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin farmakokinetiği
üzerindeki etkisi 42 hastada incelenmiştir.
Prednizon ile etkileşimi
Prednizonun, standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin farmakokinetiği
üzerindeki etkisi 42 hastada araştırılmıştır. Prednizonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde
herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dosetakselin karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır.
Dosetakselin CHO-K1 hücrelerinde in vitro mikronukleus ve kromozom aberasyon testlerinde ve
farelerde in vivo mikronukleus testlerinde mutajenik olduğu görülmüştür. Ancak, Ames testinde
veya CHO/HGPRT gen mutasyon testinde mutajenite göstermemiştir. Bu sonuçlar dosetakselin
farmakolojik aktivitesiyle uyumludur.
Kemirgen toksisite çalışmalarında gözlenen testisler üzerindeki advers etkileri dosetakselin erkek
fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polisorbat 80
Sitrik asit (Polisorbat 80’in pH ayarı için kullanılır)
Etanol (susuz)
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6.’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon
24 ay
Açılmış flakon
Herbir flakon tek kullanımlıktır ve açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmayacak ise kullanım için saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
İnfüzyon torbasına alındığında
Mikrobiyolojik açıdan yeniden hazırlama/seyreltme kontrollü ve aseptik koşullarda
gerçekleşmelidir. İlaç infüzyon torbasına ilave edildikten hemen sonra kullanılmalıdır. Eğer
hemen kullanılmazsa kullanım içi saklama süreleri koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve
36normal olarak bir saatlik infüzyonda dahil 25 °C’nin altında 6 saatten daha uzun olmayacaktır.
Tavsiye edildiği gibi hazırlanan infüzyon çözeltisinin fiziksel ve kimyasal kullanım içi
stabilitesi, 2°C ila 8 °C arasında saklandığı zaman 72 saate kadar PVC olmayan torbalar içinde
saklanmalıdır.
Dosetaksel infüzyonluk çözelti aşırı doymuş bir çözeltidir, dolayısıyla zaman içinde kristalize
olabilir. Kristalleşme gözlenmesi durumunda çözelti artık kullanılmamalı ve hemen atılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Seyreltilmiş tıbbi ürünün kullanımı için, Bkz. Bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
4 ml konsantre çözelti içeren, berrak, renksiz tip-I cam flakon, kauçuk tıpa ve mavi dış kapak ile
kapatılmıştır.
Her bir kutu bir flakon içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DOCETAXEL KABI antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler gibi,
DOCETAXEL KABI çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sırasında dikkatli olunması
gerekir. İşlem sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur.
DOCETAXEL KABI konsantre veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği takdirde, derhal ve
iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. DOSETAXEL KABI konsantre veya infüzyon çözeltisi
mukoza ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır.
İntravenöz uygulamanın hazırlanması
Bu tek kullanımlık formülasyonu (DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml İnfüzyonluk
Konsantre Çözelti İçeren Flakon, 1 flakon), 2 flakonluk (konsantre çözelti ve çözücü) başka
bir dosetaksel preparatı ile birlikte KULLANMAYINIZ.
DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml İnfüzyonluk Konsantre Çözelti İçeren Flakon
kullanılmadan önce bir seyreltici ile ön seyreltme işlemi yapılmasına gerek yoktur ve
infüzyon çözeltileri ile karıştırılmaya hazırdır.
Her bir flakon tek kullanımlıktır ve hemen kullanılmalıdır.
Eğer soğutucuda saklanıyor ise, gerekli sayıda DOCETAXEL KABI konsantre çözelti flakonu
çıkarılır. Flakonlar 5 dakika süreyle oda sıcaklığında (25°C’nin altında) bekletilir. Hasta için
gerekli dozu elde etmek için birden fazla flakon gerekli olabilir. Kalibre edilmiş şırınga yardımı
ile aseptik olarak gerekli miktarda DOCETAXEL KABI konsantre çözelti çekilir.
Docetaxel Kabi 80 mg/4 ml İnfüzyonluk Konsantre Çözelti İçeren Flakon’da dosetaksel
konsantrasyonu 20 mg/ml’dir.
37Gerekli miktardaki konsantre çözelti tek bir enjeksiyon ile ; %5 Glukoz çözeltisi veya %0.9
Sodyum Klorür çözeltisi içeren 250 mL’lik infüzyon torbasına veya şişesine enjekte edilir.
190 mg dosetakselden daha yüksek doz gerekiyor ise, 0.74 mg/ml konsantrasyonu aşılmayacak
şekilde daha yüksek hacimli bir infüzyon aracı kullanılır.
İnfüzyon torbası veya şişe elle döndürme hareketi ile karıştırılır.
DOCETAXEL KABI infüzyon çözeltisi bir saatlik infüzyon süresi de dahil olmak üzere oda
sıcaklığında (25°C’nin altında) 6 saat içinde kullanılmalıdır.
Önerildiği şekilde infüzyon poşetine alındıktan sonra, 25°C’nin altında saklandığında dosetaksel
çözeltisi 6 saat stabildir. Çözelti 6 saat içinde kullanılmalıdır (1 saatlik IV infüzyon süresi dahil).
Bütün parenteral ürünlerle olduğu gibi, DOCETAXEL KABI infüzyon çözeltisi kullanımdan
önce incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller, yerel düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
FRESENIUS KABI İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Maslak Mah, Eski Büyükdere Cad, İz Plaza Giz,
No:9/80, Kat:4, 34398, Sarıyer / İstanbul
Tel: (212) 365 56 56
Faks: (212) 365 56 99
e-posta: info.turkey@ fresenius-kabi.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2018/25
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.01.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
38