1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANKSEN 10 mg kapsül 
 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Klorazepat dipotasyum 10 mg 
 
Yard ımc ı madde: 
Potasyum karbonat  10 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3.FARMASÖT İK FORM  
Kapsül 
Homojen beyaz renkte toz içeren soluk pembe renkli kapsüller  
4.KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
- Reaktif anksiyete, özellikle anksiyete ile beraber olan adaptasyon bozukluklar ı ve post- 
travmatik anksiyete 
- Nevrozlarda (özellikle histeri,  hipokondri, fobi) görülen anksiyetenin ek tedavisi 
- Ciddi veya a ğrılı somatik hastal ıklar ile beraber olan anksiyete 
- Genel anksiyete ve anksiyeteye ba ğlı uykusuzluk 
- Anksiyete ataklar ı 
- Deliryum tremensin önlenmesi ve tedavisi 
- Alkol kesilme sendromu 
Panik hastal ıklar ı bir endikasyon olu şturmaz. 
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde: 
10 mg’l ık kapsüller yaln ız erişkinlerde ve ciddi vakalarda verilmelidir. 
Olağan günlük doz 5-30 mg’d ır. Yüksek dozlar klinik gereksinmeye ba ğlıdır. 
 
Tedavi  süresi  mümkün  oldu ğunca  k ısa  olmal ı  ve  kesme  süresi  de  dahil  4-12  haftay ı 
geçmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
- Reaktif  anksiyete,  nevrozlardaki  anksiy etenin  ek  tedavisi,  ciddi  veya  a ğrılı  somatik 
   hastal ıklarla birlikte olan anksiyetede:  kesme süresi dahil 4-12 hafta. 
- Genel anksiyete: uzun süreli tedavi doktorun tavsiyesine göredir. 
- Anksiyete ataklar ı: kısa süreli tedavi 
- Deliryum tremensin önlenmesi ve tedavisi: birkaç gün. 
- Alkol kesilmesi: kesilme peri yodu ile birlikte 3-6 hafta. 
 
Tedavinin kesilmesi: Birkaç hafta içinde doz azalt ımı ile olur (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan uygulan ır. 2   
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olanlarda ortalama dozun yar ısı ile tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Dozaj azalt ılmas ı önerilir, örne ğin ortalama dozun yar ısı yeterli olabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar (9-12 ya ş): Kullan ım sadece çok zorunlu vakalarda önerilmelidir. 
Doz yakla şık 0.5 mg/kg/gün’dür. Bu amaçla ANKSEN 5 mg kapsül kullan ılmal ıdır. 
Günlük doz birkaç bölünmü ş doz halinde kullan ılır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Dozaj azalt ılmas ı önerilir. Örne ğin ortalama dozun yar ısı yeterli olabilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Bilinen benzodiazepin alerjisi veya ilac ın bileşimindeki di ğer maddelere alerji 
- Dekompanse solunum yetmezli ği 
- Akut dar aç ılı glokom 
- Myastenia gravis 
- Ciddi karaci ğer yetmezli ği 
- Uyku apnesi 
- Çocuklar 
ANKSEN 10 mg kapsül, 6 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4) 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Uyar ılar: 
Bağımlılık: Benzodiazepinler fiziksel ve psi şik ilaç ba ğıml ılığına yol açabilir. Ba ğımlılık 
gelişmesinde çe şitli faktörler etkili gözükmektedir. 
. tedavinin süresi . dozaj . diğer ilaçlarla kombinasyon: psikotropi k, anksiyolitik, hipnotik ilaçlar 
. alkol ile beraber al ınmas ı 
. diğer ilaçlara veya il aç olmayan maddelere ba ğımlılık hikayesi 
Tedavi  kesildi ğinde  kesilme  (yoksunluk)  semptomlar ı  ortaya  ç ıkabilir:  Uykusuzluk,  ba ş 
ağrısı, anksiyete, miyalji, kas gerginli ği, seyrek olarak irritabilite, ajitasyon ve bazen konfüzyon. 
Çok nadir olarak görülebilenler : titreme, halüsinasyon, nöbet. 
 
Tedavi süresinin 4-12 haftay ı aşılmamas ı gerektiği ve tedavinin günlük doz azalt ılarak 
sonland ırılacağı  (birkaç  günden  birkaç  haftaya  de ğişen  süre  içinde)  konusunda  hastay ı 
uyarmak faydal ı olabilir. 
 
Uzun süreli kullan ım sonucunda tolerans geli şebilir. 
 
Özellikle benzodiazepin yatmadan önce al ınıyorsa ve uyku süresi k ısa ise (bir d ış faktör etkisi 
ile erken uyanma), anterograd amnezi görülebilir. 
 
Anksiyolitik  benzodiazepinl er  depresif  durumlar ın  ve  psikotik  bozukluklar ın  tedavisinde 
kullan ılmamal ıdır. 3   
Yeterli klinik deneyim olmad ığından, 9 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 9- 
12 yaş aras ı çocuklarda çok zorunlu vakala rda ANKSEN 5 mg kapsül kullan ılmal ıdır. 
(Bkz. Bölüm 4.2). ANKSEN 5 mg kapsül,  6 ya şın alt ındaki çocuklarda kontrendikedir. 
 
Psikiyatrik ve paradoksik reaksiyonlar: 
Benzodiazepin kullan ımı sıras ında huzursuzluk, ajitas yon, irritabilite, sald ırganl ık, sanr ı, öfke, 
kabus, halüsinasyon, psikoz, uygunsuz davran ış gibi reaksiyonlar ve di ğer davran ışsal advers 
etkilerin ortaya ç ıktığı bilinmektedir. Bu durumda kullan ılan ilaç kesilmelidir. Bu tablolar 
daha çok çocuklarda ve ya şlılarda ortaya ç ıkmaktad ır. 
 
Önlemler: 
-  Benzodiazepinler depresyonu ya da depresyon ile ili şkili anksiyetesi olan hastalarda tek ba şına 
kullan ılmamal ıdır (bu hastalarda intihar ı tetikleyebilir). 
 
- Alkol: Tedavi süresince alkollü içeceklerin al ımı önerilmez. 
 
- Özellikle çocuklarda  tedavi süresi k ısa olmal ıdır. 
 
- Yaşlılar ve renal yetmezlik lerde doz ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
- Yaşlılarda  sersemlik,  ba ş  dönmesi,  kas  güçsüzlü ğü  gibi  advers  reaksiyonlara  duyarl ılık 
artm ıştır ve düşme sonucu ciddi yaralanmaya yol açabilir (bkz. Bölüm 4.8). Doz azalt ılmas ı 
önerilir. 
 
- Karaciğer yetmezli ğinde benzodiazepinlerin kullan ılmas ı ensefalopatiye yol açabilir. 
 
- Solunum yetmezli ği olan hastalarda benzodiazepinler in depresan etkisi dikkate al ınmal ıdır 
(hipoksinin art ışı kendi ba şına anksiyeteye neden olarak hastan ın bir yoğun bak ım ünitesine 
alınmas ına yol açabilir. 
 
- Tedavinin  kesilmesi:  Tedavinin  kesilmesi,  kesilme  semptomlar ına  yol  açabilir.  Hasta 
uyar ılmal ı ve birkaç hafta içinde doz azalt ılarak tedavinin kesilmesi (özellikle uzam ış tedavi 
sonras ı veya ilaç ba ğımlılığı şüphesi varsa) önerilmelidir. 
 
- İlaç   bağımlılığı   riskini   art ırabileceğinden,   ister   anksiyolitik   isterse   hipnotik   olarak 
uygulans ın, çeşitli benzodiazepinlerin kombinasyonunun yarar ı yoktur. 
 
- Miyasteni: Bir benzodiazepinle tedavi, semptomlar ı şiddetlendirir. Kullan ılmas ı çok özel 
durumlarda ve çok dikkatli bir gözlem alt ında olmal ıdır. 
 
- Solunum depresyonu  riskinin  artmas ı  nedeniyle  benzodiazepinlerle  sodyum  oksibat ın 
eşzamanl ı kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
- Bu t ıbbi ürün her kapsülde 10 mg potasyum karbonat ihtiva eder. Bu durum böbrek 
fonksiyonlar ında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diye tinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki kombinasyonlar önerilmez: 4   
- Alkol:  alkol  içeren  içeceklerin  ve  ilaçlar ın  al ımından  kaç ınmal ıdır.  Benzodiazepinlerin 
sedatif etkisindeki art ış alkolden dolay ı olur. Dikkat ve uyan ıklıktaki azalma ta şıt sürücüleri 
ve makine operatörleri için tehlikeli olabilir. 
 
Aşağıdaki etkile şmeler dikkate al ınmal ıdır: 
- Kesilme   sendromu   geli şme   riski,   anksiyolitik   veya   hipnotik   olarak   reçete   edilen 
benzodiazepinlerin kombinasyonu ile artar. 
 
- Diğer  merkezi  sinir  sistemi  depresanlar ı:  buprenorfin  dahil  morfin   türevleri  (analjezik, 
antitussif), nöroleptikler, barbitüratlar, benzodiazepin d ışındaki anksiyolitikler, karbamatlar, 
hipnotikler, sedatif antidepresanlar, H 1  sedatif antihistaminikler, baklofen, santral etkili 
antihipertansifler, talidomid.  Merkezi depresyonda art ışın özellikle ta şıt sürücüleri ve makine 
operatörleri için ciddi sonuçlar ı olabilir. 
 
- Sisaprid: Benzodiazepinlerin seda tif etkisindeki geçici art ış, sisaprid ile kombine kullan ım 
sonucu olu şan h ızlı absorbsiyona ba ğlıdır. Dikkat ve uyan ıklıktaki azalma ta şıt sürücüleri ve 
makine operatörleri için tehlikeli sonuçlar yaratabilir. 
 
- Klozapin:   Benzodiazepinlerle   klozapinin   kombine   kullan ımı,   solunum   ve/veya   kalp 
durmas ıyla seyreden kollaps riskini art ırır. 
 
- Nöromüsküler kav şak blokörleri ile (kürar benzeri ilaçlar, kas gev şeticiler) aditif sinerji 
görülür. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  do ğurma  potansiyeli  olan  kad ınlar  gebe  kalmay ı  düşündüklerinde  ya  da  gebelik 
şüphesi oldu ğunda ilac ın kesilmesi ile ili şkili olarak hekime dan ışmalar ı konusunda 
uyar ılmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Epidemiyolojik çal ışmalar baz ı benzodiazepinler için teratojenik etkiyi dü şündürmüş ama 
doğrulanmam ıştır. Hamileli ğin ilk üç ay ında bu grup ilaçlar ın reçete edilmesinden sak ınılmas ı 
uygundur. Hamileliğin son üç ay ında, yeni do ğanda solunum distresi, neona tal hipotoni ve hipotermi 
görülebilece ği için yüksek dozlar reçete edilmemelidir. E ğer verilmi şse, bebek birkaç günlük 
veya birkaç haftal ık iken kesilme sendromu görülebilir. 
Klorazepat dipotasyumun gebelik ve/veya fetus /yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik 
etkileri bulunmaktad ır. 
ANKSEN gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Benzodiazepin tedavisi boyunca emzirme önerilmez. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Üreme çal ışmalar ı: S ıçanlarda ve tav şanlarda, standart fertilite, üreme ve teratoloji çal ışmalar ı 
yürütülmü ştür. S ıçanlarda 150 mg/kg’a ve tav şanlarda 15 mg/kg’a kadar oral dozlar, fetüste 5  anomaliye neden olmam ıştır. Klorazepat dipotasyum eri şkin hayvanlar ın fertilite indeksini ve 
üreme kapasitesini de ğiştirmemiştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
İlac ın kullan ımına bağlı olan sersemlik, amnezi, konsantrasyon ve kas i şlev bozuklu ğu riski 
nedeniyle ta şıt ve makine kullan ılmamas ı önerilir. Kombinasyonlar sedatif etkiyi art ırabilir. 
(Bkz. Bölüm 4.5) 
 
DİKKAT: Ba ğımlılık yapabilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda s ıralanan istenmeyen etkilerin s ıklığına ilişkin bilgiler şöyle tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000  ila  <1/1000);  çok  seyrek  (<1/10000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor  
- Makulopapüler ve ka şıntılı deri döküntüleri gibi hi persensitivite reaksiyonlar ı 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmiyor  
- Bradipsi şik cevap 
- Baz ı  hastalarda  (özellikl e  çocuklar  ve  ya şlılar)  paradoksal  reak siyonlar  görülebilir: 
     irritabilite, agresyon, eksitas yon, onirik konfüzyon sendrom u, halüsinasyonlar. 
- Tedavi  uygulamas ı  öncesindeki  anksiyetenin  alevlenm esiyle  kendini  gösteren  “rebound    
     sendromu” olu şabilir. 
- Uzun  süreli  kullan ım  (özellikle  yüksek  dozlarda),  fiziksel  ba ğımlılık  gelişmesine  yol 
açabilir ve tedavi kesildi ğinde kesilme sendromu görülebili r (Bkz. Bölüm 4.2). Bu olay k ısa 
yar ı ömürlü benzodiazep inlerde uzun yar ı ömürlülere göre daha erken görülebilir. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor  
- Anterograd amnezi (Bkz. Bölüm 4.2) 
- Sersemlik 
- Uyuklama (özellikle ya şlılarda) 
- Kas tonusunda azalma 
 
Deri ve deri alt ı dokusu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor  
- Makülopapüler ve ka şıntılı deri döküntüleri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
- Asteni 
- Düşme 
 
Ayr ıca benzodiazepinlerle a şağıdaki advers reak siyonlar bildirilmi ştir: emosyonel duyars ızlık, 
uyan ıklıkta azalma, ba ş ağrısı, ataksi, diplopi, gastrointestinal rahats ızlıklar, libido 
değişiklikleri, uygunsuz davran ış ile ilişkili olabilecek amnestik etkiler. 6   
Huzursuzluk, sanr ı, öfke, kabus, psikoz, uygunsuz davran ış gibi psikiyatrik ve paradoksik 
reaksiyonlar ve di ğer davran ışsal advers etkiler. 
 
Mevcut depresyon benzodiazepin kullan ımı sıras ında maskelenebilir. 
Psikolojik ba ğımlılık ortaya ç ıkabilir. Benzodiazepinlerin kötüye kullan ımı bildirilmi ştir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildirmeleri   gerekmektedir   (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler: A şırı dozlarda derin uyku, doz a şımının başlıca göstergesidir ve al ınan doza ba ğlı 
olarak koma hali de ortaya ç ıkabilir. 
Prognoz iyidir. En az ından tedavi edilen ve birlikte di ğer psikotropik ilaç al ımının olmad ığı 
hastalarda böyledir. 
 
Tedavi: Bir yo ğun bak ım ünitesinde solunum ve kardiovas küler fonksiyonlara özel dikkat 
gösterilmelidir. Sonuç olumludur. Flumazenil  verilmesi,  benzodiazepinlerle,  bilinçli  veya  kaza  ile  olan  doz  a şımının  teşhis 
ve/veya tedavisinde yararl ı olabilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Benzodiazepin türevleri 
ATC Kodu: N05BA05 
 
Klorazepat benzodiazepin s ınıfından bir anksiyolitiktir. Farmakolojik özellikleri 
benzodiazepinlerin ayn ıdır. Anksiyolitik, sedatif, hipnotik, antikonvülzan, kas gev şetici ve 
amnestik özelliklere sahiptir. 
 
Bu etkiler, klorür kanallar ının aç ılmas ında rol oynayan ve GABA-OMEGA makromoleküler 
reseptör kompleksinin bir parças ı olan merkezi reseptöre (BZD 1 ve BZD 2 de denir) olan spesifik 
agonist etkisi ile ili şkilidir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  Oral al ımını takiben klorazepat gastrointestinal kanaldan h ızla emilir. Klorazepat ın 
%80’i midede h ızla dekarboksillenir ve demetildiazepam olu şarak yakla şık 1 saatte doruk 
plazma düzeyine ula şır. 
 
Dağılım:  Demetildiazepam ın  dağılım  hacmi  yakla şık  11/kg’d ır.  Proteine  ba ğlanma  oran ı 
%97’dir. Metabolizmalar ının yoğunluğu ve tolerans geli şmesi nedeniyle bu grup ilaçlarda 
doz-etki oran ı saptanmas ı mümkün olmam ıştır. 
Benzodiazepinler kan-beyin bariyeri,  plasenta ve anne sütüne geçer. 
 
Biyotransformasyon:   Klorazepat ın   temel   metaboliti   olan   demetildiazepam   aktiftir   ve 
yar ılanma ömrü ana bile şikten uzundur (30-150 saat).   Bu bile şiğin hidroksilasyonu ile ba şka 7   
bir aktif metabolit olan okzazepam olu şur. Glukurokonjugasyon ile sa ğlanan inaktivasyon 
sonucu idrar ile at ılabilecek suda çözünen maddeler ortaya ç ıkar. 
 
Eliminasyon:  Eliminasyon  yar ı  ömrü  yakla şık  40  saattir.  İdrarda  N-desmetildiazepam  ve 
küçük bir miktar klorazepat  da tespit edilebilir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve maymunlarla yürütülen çal ışmalar, trankilizan, sedatif ve toksik etkiler olu şturan 
dozlar aras ında önemli bir fark oldu ğunu göstermi ştir. S ıçanlarda, şartl ı kaç ınma refleksi oral 
10 mg/kg dozda bask ılanm ıştır; sedasyon 32 mg/kg’da meydana gelmi ştir; LD 50  1320 
mg/kg’d ır. Maymunlarda, agresif davran ış 0.25 mg/kg’l ık oral dozlarda azalm ıştır; sedasyon 
(ataksi) 7.5 mg/kg’da meydana gelmi ştir; yüksek dozlarda eme tik etki nedeniyle LD 50  tayin 
edilememi ş olmakla beraber, 1600 mg/kg’ ın üstündedir. 
 
22  ayl ık  bir  toksisite  çal ışmas ında,  yirmi  dört  köpe ğe,  75  mg/kg’a  kadar  klorazepat 
dipotasyum oral yoldan uygulanm ıştır. Karaciğerde ilaca ba ğlı değişiklikler görülmü ştür; ağırlık 
artm ıştır ve minimum hepatoselüler hasar ile kolestaz bulunmu ştur, ancak lobun yap ısı 
bozulmadan kalm ıştır. 
 
On sekiz Rhesus maymununa, 52 hafta süreyl e, günlük 3-36 mg/kg klor azepat dipotasyum 
oral yoldan uygulanm ıştır. İlaç verilen hayvanlar ın tümü, kontrol grubundaki hayvanlarla benzer 
kalm ıştır. Total lökosit say ısı, normal s ınırlar içinde kald ıysa da, yüksek dozlarda di şi 
hayvanlarda  dü şme  eğilimi  göstermi ştir.  Bütün  organlar ın  incelenmesi,  klorazepat 
dipotasyuma atfedilebilecek hiçbir de ğişikliğin olmad ığını göstermi ştir; karaci ğer 
fonksiyonunda ve yap ısında hiçbir hasar olu şmam ıştır. 
 
Üreme çal ışmalar ı: S ıçanlarda ve tav şanlarda, standart fertilite, üreme ve teratoloji çal ışmalar ı 
yürütülmü ştür. S ıçanlarda 150 mg/kg’a ve tav şanlarda 15 mg/kg’a kadar oral dozlar, fetüste 
anomaliye neden olmam ıştır. Klorazepat dipotasyum eri şkin hayvanlar ın fertilite indeksini ve 
üreme kapasitesini de ğiştirmemiştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Potasyum karbonat 
Talk   
Kapsül yap ısındaki boyar maddeler:  
Titanyum dioksit (E171) 
Eritrosin (E127)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 8   
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
  30 kapsül içeren  PVC/PVDC –Al/PVDC  bliste r ve karton kutu ambalaj. 
 
6.6 T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
  Ad ı         : SANOVEL İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
  Adresi   :  34460 İstinye - İstanbul 
  Tel No    : (0 212) 362 18 00  
  Faks No  : (0 212) 362 17 38 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
  162/15 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.10.1992  
Ruhsat yenileme tarihi: 14.10.2007 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 