1/11   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
NICOTINELL 7 mg/24 saat Transdermal Flaster  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
10 cm2’lik her bir transdermal flaster (NICOTINELL 7 mg/24 saat), 17,5 mg nikotin içerir.  
Nominal olarak 24 saatte 7 mg nikotin salıverilir. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Transdermal Flaster  
NICOTINELL yuvarlak, yassı, matriks tipi, sarı -koyu sarı arka folyolu flaster  
NICOTINELL 7 mg/24 saat, 10 cm2 boyutunda olup arka filminde “CWC” basılı kodu 
bulunmaktadır.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
NICOTINELL, nikotin bağımlılığının tedavisi ve sigarayı bırakmaya yardımcı olarak kullanılır. 
Hasta danışmanlığı ve desteği başarı o ranını artırır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli  
NICOTINELL ile tedavi sırasında hiç sigara içilmemelidir.  
Transdermal flasterler, sakız gibi başka bir farmasötik nikotin replasman tedavisi formuyla tıbbi 
gözetim altında olması haricinde aynı anda kullanılmamalıdır.  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
NICOTINELL  üç ayrı dozda  mevcuttur:  7 mg/24  saat, 14 mg/24  saat, 21 mg/24  saat transdermal 
flaster  
18 yaş üzeri yetişkinler ve yaşlılar:  
Nikotin bağımlılığının derecesi için günlük içilen sigara sayısı ya da Nikotin Bağımlılığı için 
Fagerström testi değerlendirilmektedir (kullanma talimatında mevcut test)  2/11   
 Başlangıç evresi 
3-4 hafta  Takip tedavisi 
3-4 hafta  Sonlandırma 
tedavisi  
3-4 hafta  
Fagerström testinde 5 ya 
da üstü skor  
ya da  
günde 20 ya da daha 
fazla sayıda sigara 
içenler  NİCOTINELL  
21 mg/24 sa  NİCOTINELL  
14 mg/24 sa 
ya da 
NİCOTINELL  
21 mg/24 sa*  NİCOTINELL  
7 mg/24 sa 
ya da  
NİCOTINELL  
14 mg/24 sa 
sonrasında 
NİCOTINELL  
7 mg/24 sa*  
Fagerström testinde 5’in 
altı skor  
ya da  
günde 20’den az sayıda 
sigara içenler  NİCOTINELL  
14 mg/24 sa** 
ya da 
NİCOTINELL  
21 mg/24 sa*’e kadar  
artış NİCOTINELL  
7 mg/24 sa** 
ya da 
NİCOTINELL  
14 mg/24 sa  Tedavinin 
sonlandırılması** 
ya da  
NİCOTINELL  
7 mg/24 sa  
*Sonlandırma semptomlarının ne kadar kontrollü olduğuna göre değişmektedir.  
** Sonuçların tatmin edici olma durumuna göre  
Transdermal flaster dozu bireysel yanıta göre belirlenmelidir: Sigarayı bırakma  sağlanamıyorsa 
veya  yoksunluk  semptomları  görülüyorsa,  dozu  artırılır  ya da aşırı doz şüphesinde  dozu  azaltılır. 
Tedavi süresi ortalama 3 aydır, ancak bireysel yanıta göre değişiklik  yapılabilir.  
Doktor tavsiyesi haricinde 6 aydan uzun süreli kullanılmamalıdır.  
Uygulama şekli  
Metalik arka tabakanın çıkarılmas ını takiben NICOTINELL zedelenmemiş ve az tüylü (omuz 
arkası,  kalça,  kolun  yan alanı)  bir cilt bölgesine  uygulanmalıdır.  Kızarık  veya  tahriş  olmuş  cilde 
uygulanmamalıdır.  
Yeni tedavi sistemi 24 saat sonra başka bir alana uygulanmalıdır. Cilt üzerine avuç i çi ile  10-20 
saniye boyunca sıkıca  bastırılmalıdır.  
Transdermal sistemin tutulması sırasında burun ve göz ile temasından kaçınılmalı ve uygulama 
sonrası eller yıkanmalıdır.  
NICOTINELL bantlar kesilerek kullanılmamalıdır. Çıkarıldıktan sonra, kullanılmış flasterler 
dikkatlice imha edilmeli ve çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerde tutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Orta ila şiddetli böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda, nikotin ve metabolitlerin in klerensi  
azaldığı için advers etki görülme potansiyeli artacağından dikkatli kullanılmalıdır.  3/11  Pediyatrik popülasyon  
 Çocuklar ve adelosanlar (< 18 yaş)  
Çocuklar  ve 18 yaşından  küçük  adelösanlar  kullanmadan  önce  tıbbi destek  almalıdırlar.  Nikotin 
replasman tedavisi, ergenlerde ancak yoksunluğun yararları sürekli sigara içmenin risklerinden 
ağır bastığında kullanılmalıdır. NICOTİNELL ile 18 yaş altı ergenlerin tedavisinde klinik 
deneyim  yoktur.  
 Çocuklar ve adelosanlar (12 –17 yaş) 
Ergenler (12 -17 yaş) yukarıda belirtildiği gibi sigarayı bırakmanın aniden kesilmesi için tedavi 
programını takip etmelidirler. Ancak veriler sınırlı olduğundan, bu yaş grubundaki nikotin 
replasman tedavisi süresi, tıbbi tavsiye alındıktan sonra 10 haf ta ile sınırlıdır.  
 12 yaş altı çocuklar  
NICOTİNELL transdermal flaster 12 yaş altı çocuklar için önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon  
NICOTINELL’in 65 yaşın üzerindeki kişilerde kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
Potansiyel suistimal ve bağımlılık:  
NICOTINELL transdermal flasterin etki başlangıcının yavaş olması, kandaki 
konsantrasyonunun  çok yavaş değişmesi, kanda yüksek konsantrasyonlarda bulunmaması ve 
sık kullanılmaması (günde 1 kez) nedeniyle bağımlılık yaratması çok düşük ihtimaldir.  
Flaster ka demeli bir şekilde bırakıldığı için tedavi sonrası bağımlılık oluşturma riski çok 
düşüktür.  
NICOTINELL transdermal flasterin aniden bırakılması ile sigara bırakılması, nikotin 
konsantrasyonlarının karşılaştırılabilir olması nedeniyle benzerdir.  
 
4.3 Kontrendik asyonlar  
NICOTINELL,  
Nikotine veya tedavi sisteminin bileşenlerinden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde kontrendikedir.  
NICOTINELL transdermal flaster, sigara kullanmayan veya ara sıra kullanan hastalara 
önerilmez.  
Transdermal flaster, cilt hastalığı olan kişilerde, komplikasyona neden olabileceğinden 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
NICOTINELL ile tedavi sırasında, kullanıcıya, sigara içmeye devam etmesi halinde, 
kardiyovasküler etkilerin de dahil olduğu si gara içmeye bağlı ciddi yan etkilerin artması 
durumuyla karşılaşılabileceği anlatılmalıdır.  4/11  Hemodinamik  açıdan  stabil  olmadığı  düşünülen  miyokard  infarktüsü  geçirmiş,  şiddetli  kardiyak 
aritmiler, kontrol edilemeyen hipertansiyon, stabil o lmayan veya Prinzmetal angina gibi 
kötüleşen angina pektoris ya da son zamanlarda serebrovasküler olay geçirmiş kişiler 
farmakolojik olmayan yollarla sigarayı bırakmaya yönlendirilmelidirler. Başarılı olunamazsa, 
NICOTINELL düşünülebilir; ancak bu grup hastalarda güvenlilik verileri sınırlı olduğundan 
yalnızca doktor kontrolu altında tedaviye başlanmalıdır. Kardiyovasküler veya nikotine bağlı 
olabilecek diğer etkilerde klinik olarak anlamlı bir artış varsa, NICOTINELL dozu azaltılmalı 
veya kesilmelidir.  
NICOTINELL, aşağıdaki hasta gruplarında dikkatle kullanılmalıdır: 
Diabetes mellitus, hipertiroidizm ya da feokromositoma,  
Şiddetli hepatik ve/veya renal yetmezlik  
Aktif peptik ülser 
Alerjik reaksiyonlar:  
Şiddetli veya kalıcı alerjik reaksiyonların görüldüğ ü durumlarda tedavinin sonlandırılması 
önerilebilir.  
Anjiyoödem  ve ürtiker  bildirilmiştir.  Klinik  çalışmalarda,  transdermal  nikotin  kullanan  az sayıda 
hastada kontakt sensitizasyon görüldüğü bildirilmiştir. Nikotine karşı kontakt sensitizasyon 
geliştiren h astalarda, sigara kullanımı veya nikotin içeren diğer ürünlere karşı aşırı reaksiyon 
gösterebilecekleri için dikkat  edilmelidir.  
Küçük çocuklarda tehlike:  
Nikotin toksik bir maddedir. Yetişkinler ve sigara kullanan kişiler tarafından tolere edilebilen 
nikotin dozları küçük çocuklarda ölümcül olabilen şiddetli toksisite oluşturabilir (bkz. bölüm 
4.9). Kullanımdan önce ve sonra, flaster önemli ölçüde nikotin içerir.  
Flasterlerin yanlışlıkla kullanılmaması veya çocuklar tarafından yanlışlıkla kötüye 
kullan ılmaması veya tüketilmemesi için, hastaların flasterleri bıraktıkları yerler konusunda 
dikkat edilmelidir.  
Kullanılmış flasterlerin, yapışkan yüzleri içe bakacak şekilde ikiye katlanarak ve çocukların 
ulaşamayacağı şekilde atılması gerekmektedir.  
Nöbetler:  Nikotin ile bağlantılı olarak konvülsiyon vakaları bildirilmiştir. NICOTINELL anti - 
konvülsiyon tedavisi gören ya da epilepsi öyküsü olan kişilerde kullanılmadan önce nikotinin 
potansiyel riskleri ve yararları dikkatlice değerlendirilmelidir.  
NICOTINELL, kullanıldıktan sonra bile çocuklara zararlı olabilecek kadar miktarda nikotin 
içerir. NICOTINELL çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.  
Dermatit öyküsü olan hastalarda genel cilt reaksiyonları veya lokalize eritem, şişlik veya 4 
günden  daha  uzun  süren  kızarıklıkların  görülme  olasılığı  daha  yüksektir.    5/11  Bu durumda,  beklenen  yarar ve hasta için potansiyel risk göz önünde bulundurularak nikotin 
replasman tedavisinin kesilmesi ya da tedaviye devam edilmesi konusunda bir karar 
verilmelidir.  
NICOTINELL alüminyum içermektedir. Bu nedenle herhangi bir MRI (manyetik rezonans 
görüntüleme) uygulamasından önce çıkartılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Nikotin replasman tedavisi ile diğer ilaçlar arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim 
bulunmamaktadır. Sigarayı bırakmanın kendisi bazı ilaç tedavilerinin ayarlanmasını 
gerektirebilir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Nikotinin kontrasepsiyon üzerinde etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Nikotinin  gebelik  ve/veya  fetus/yenidoğan  üzerinde  zararlı  farmakolojik  etkileri  bulunmaktadır. 
NICOTINELL gerekli olmadıkça gebelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
Gebelikte tütün ve nikotine maruz kalmanın ardından olumsuz üreme ve gelişimsel etkiler 
bildirilmiştir. Gebe kadınlara önce nikotin replasman tedavisinin yardımı olmadan sigarayı 
bırakmaları önerilmelidir. Bununla birlikte, bu  başarısız olursa, nikotin replasman tedavisi 
(transdermal  flaster)  yalnızca  anneye  beklenen  yararlar  fetus  için potansiyel  risklerden  daha  ağır 
basarsa  kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Nikotin, terapötik  dozlarda bile bebeği etkileyebilecek miktarlarda süte geçebilmektedir. 
Nikotin replasman tedavisi ürünleri, sigara içme gibi olduğundan emzirme döneminde bu 
ürünlerin kullanımından kaçınılmalıdır. Sigarayı bırakmanın sağlanamaması durumunda, 
flasterler il e karşılaştırıldığında oral formların kullanılması tercih edilmelidir. NICOTINELL 
kullanımına emzirme döneminde ancak doktor tavsiyesi ile başlanabilir.  
Üreme yeteneği (Fertilite)  
İlgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
NICOTINELL  tavsiye  edilen  dozlarda  kullanıldığında,  araç ve makine  kullanımı  üzerinde  riske 
dair kanıt  bulunmamaktadır.  Bununla  birlikte  sigarayı  bırakmanın  davranışsal  değişikliklere6/11  neden olabileceği göz önüne alınmalı ve hasta bu yönde  dikkatli olması bakımından 
uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Prensip olarak NICOTINELL sigara içmek yoluyla alınan nikotin ile ilişkili olanlara benzer 
advers reaksiyonlara neden olabilir.  
NICOTINELL ile en sık karşılaşılan istenmeyen etki uygulama yerin deki cilt reaksiyonlarıdır. 
Bu, klinik çalışma katılımcılarının %6’sında, NICOTINELL transdermal flaster kullanımının 
erken bırakılmasına neden olmuştur. Bu reaksiyonlar; uygulama yerinde yanma, ödem, eritem, 
iritasyon, kaşıntı, döküntü, ürtiker ve kabarcı klar içerir. Klinik çalışmalara göre cilt 
reaksiyonlarının çoğu 48 saat içinde kaybolur, fakat çoğu şiddetli vakalarda eritem ve 
infiltrasyon 1 –3 hafta sürer.  
Depresyon, huzursuzluk, sinirlilik, rahatsızlık, ruh hali değişkenliği, anksiyete, uyuşukluk, 
konsantrasyon bozukluğu, uykusuzluk, uyku bozukluğu gibi bildirilen bazı belirtiler, sigarayı 
bırakmaya bağlı yoksunluk belirtileri ile ilişkili olabilir. Herhangi bir şekilde sigarayı bırakan 
kişilerin, asteni, baş ağrısı, baş dönmesi, öksürük veya grip benz eri şikayetleri olabilir.  
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubu içinde azalan ciddiyete göre aşağıdaki tabloda 
sunulmuştur:  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları   
-  
- Aşırı 
duyarlılık  
*  Anaflaktik 
reaksiyon   
Psikiyatrik 
hastalıklar*  uykusuzluk, 
anormal 
rüyalar  dahil  
uyku 
bozuklukları   
sinirlilik      
 
- 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
sersemlik       
Kardiyak 
hastalıkları  - Palpitasyon  Taşikardi  Aritmi  - - 
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları 
ve mediastinal  
hastalıkları   
 
-  
Dispne, 
faranjit, 
öksürük   
 
-  
 
-  
 
-  
 
- 7/11  Gastrointestin 
al 
hastalıkları*   
 
Bulantı, 
kusma  Karın 
ağrısı,  
dispepsi, 
diyare, ağız 
kuruluğu, 
konstipasyo  
n   
 
-  
 
-  
 
- 
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik  
hastalıkları    
Miyalji, 
artralji     - 
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları   
 
-  
 
Terleme 
artışı   
 
-  
 
- Alerjik 
dermatit*, 
kontakt 
dermatit*  
Fotosensiti 
vite  
 
- 
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin  
hastalıklar   
Uygulama 
bölgesi  
reaksiyonları  
*  
Uygulama 
bölgesinde 
ağrı, asteni, 
yorgunluk   
Kırıklık, 
grip 
benzeri 
hastalık   
 
-  
 
-  
 
- 
*Topikal reaksiyonların çoğu minördür ve flasterin çıkarılmasından sonra hızlı bir şekilde 
çözülür. flasterin uygulandığı alanda ağrı veya ağırlık hissi (örneğin göğüs, uzuvlar) 
bildirilebilir.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Nikotin toksisitesi direk olarak sigara içiciliği ile karşılaştırılamaz; çünkü tütün diğer toksik 
maddeleri (örneğin karbon monoksit ve katran) de  içerir.  
Çocuklar için küçük miktarlarda nikotin bile tehlikelidir ve şiddetli zehirlenme semptomlarına 
neden olabilir. Eğer çocuklarda zehirlenmeden şüpheleniliyorsa, derhal bir doktora 
danışılmalıdır.  
NICOTINELL ile doz aşımı birkaç sistemin aynı anda uygulanmasıyla ortaya çıkabilir.  
Nikotin  zehirlenmesinde  belirti  ve semptomların,  akut nikotin  zehirlenmesiyle  görülen  solukluk, 
hiperhidroz,  karın  ağrısı,  baş ağrısı,  baş dönmesi,  işitme  ve görme  bozuklukları,  titreme,  zihinsel 
karışıklık ve bitkinlik ile aynı olması beklenebilir.   8/11  Prostrasyon, hipotansiyon, dolaşım  kollapsı,  solunum  yetmezliği,  salivasyon,  bulantı,  kusma,  
diyare,  koma  ve terminal  konvülsiyonlar  büyük doz aşımında görülebilir.  
Tedavi:  
Hasta doz aşımı be lirtileri gösteriyorsa NICOTINELL derhal çıkartılmalıdır. Semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır ve hayati belirtiler izlenmelidir.  
Cilt yüzeyi su ile yıkanabilir ve kurutulur. Nikotin absorpsiyonunu arttıtabileceğinden sabun 
kullanılmamalıdır. Nikotin, cilttek i bir nikotin deposu nedeniyle flasterin çıkartılmasından 
birkaç saat sonra kan dolaşımına aktarılmaya devam edecektir.  
Yutulmasıyla aşırı doz:  
Tüm  nikotin  alımı  hemen  kesilmeli  ve hasta  semptomatik  olarak  tedavi  edilmeli  ve tüm yaşamsal 
belirtiler  izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Nikotin bağımlılığında kullanılan ilaçlar 
ATC kodu: N07BA01  
Etki mekanizması:  
Nikotin, tütün ürünlerinin başlıca alkaloidi ve doğal olarak ortaya çıkan otonom bir madde, 
periferik  ve merkezi  sinir sisteminde  bulunan  nikotin  reseptör  agonistidir.  Tütün  ürünlerini  uzun 
süre kullanımda bağımlılık oluştuğu  kanıtlanmıştır.  
Sigarayı  uzun  süreli  kullanımdan  sonra  aniden  bırakmak  aşağıdaki  yoksunluk  semptomlarından 
en az dördünü indükler: disfori ya da depresif durum, uykusuzluk, iritabilite ile hüzünlenme ya 
da sinirlilik, gerginlik, konsantrasyon zorlukları, ajitasyon ya da sabırsızlık gibi duygular, 
yavaşlamış  kardiyak  ritm,  tat alma  artışı  ve kilo alımı.  Nikotin  ihtiyacı  yoksunluk  sendromunun 
klinik semptomları olarak  değerlendirilir.  
Klinik çalışmalar nikotini yerine koyma ürünlerinin, yoksunluk semptomlarını azaltarak, 
içicilerin sigaradan uzak durmalarına yardımcı olduğunu ya da sigara içme alış kanlıklarını 
azaltığını göstermektedir.  
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Emilim  
Nikotin deriden kolayca emilerek sistemik dolaşıma geçer.  
Sigarayı bırakmaya çalışan sağlıklı içicilerde tek NICOTINELL 21 mg/24 saat 
uygulanmasından sonra absorbsiyon devamlıdır ve ilk tespit edilebilen nikotin düzeylerine 
uygulamadan 1 –2 saat ulaşılır; plazma konsantrasyonları kademeli olarak artarak plato 
değerlerine uygulamadan 8 –10 saat sonra ulaşılır.  9/11  Sistem çıkartıldıktan sonra nikotin plazma düzeyleri, etken maddenin 2 saatlik intravenöz 
infüzyonundan sonra görülen eliminasyon yarılanma ömründen beklenene göre daha yavaş 
azalır.  
NICOTINELL ciltten çıkartıldıktan sonra, nikotinin kutanöz dokularda olası varlığı neden  
%10’unun dolaşıma ulaştığını açıklar. Sistem in mutlak biyoyararlanımı, intravenöz nikotin 
perfüzyonu ile karşılaştırıldığında yaklaşık %77’dir.  
Eğri altında  kalan  alan (0-24 saat)  NICOTINELL’den  salıverilen  nikotin  dozu  ile orantılı  olarak 
artar: NICOTINELL 7 mg, 14 mg ve 21 mg, her 24 saatte. 14 mg /24 sa ve 21 mg/sa sisteminin 
tekrarlayan uygulanmasından sonra kararlı durumda ortalama plazma konsantrasyonu  sırasıyla  
7.1 – 12.0 nanogram/ml ve 10.3 -17.7 nanogram/ml aralığındadır.  
 Dağılım  
Nikotinin dağılma hacmi yüksektir ve 1 –3 l/kg kadardır. 
Nikotin, kan -beyin bariyerini, plasentayı geçer.  
Nikotinin plazma proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir (< %5) düzeydedir.  
Biyotransformasyon:  
Nikotin  başlıca  hepatik  metabolizma  ile elimine  edilir  ve primer  metabolitleri  kotinin  ve nikotin - 
1-N-oksittir.  
Eliminasyon  
Eliminasyon esas olarak hepatik yoldan yapılır ve ana metabolitler kotinin ve nikotin 1' -N- 
oksittir. Değişmemiş nikotinin böbreklerden atılması, pH bağımlıdır ve alkali şartlar altında 
minimumdur.  
Nikotin anne sütü ile de atılabi lir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Nikotin, bazı in vitro genotoksisite testlerinde pozitif sonuç vermiştir; ancak aynı test 
sistemlerinde negatif sonuçlar da alınmıştır. Nikotin standart in vivo testlerinde negatif sonuç 
vermiştir.  
Hayvan çalışma larında nikotinin post -implantasyon kaybını indüklediği ve fetus büyümesini 
baskıladığı gösterilmiştir.  
Karsinojenite çalışmaları, nikotinin tumorojenik etkisi olduğunu kanıtlamamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 İlaç çözeltisi  
Bazik butillenmiş metakrilat kopolimeri (Eudragit E100)  10/11   Dış katman  
Alüminyum kaplı polyester folyo 
Matriks katman  
Akrilat -vinilasetat kopolimeri (Dura -Tak 387 -2516)  
Trigliseridler, orta zincir (Miglyol 812)  
Bazik butillenmiş metakrilat k opolimeri (Eudragit E100) 
Dokusuz kumaş arka kısım  
Kağıt 26 g/m2 
 Yapışkan katman  
Akrilat -vinilasetat kopolimeri (Dura -Tak 387 -2516) 
Trigliseridler, orta zincir (Miglyol 812)  
 Ayrılabilir koruyucu film  
Silikonize aluminlenmiş polyester film  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Her bir saşe de bir Transdermal flaster (Kağıt/Alüminyum/Poliamid/Poliak rilonitril) ya da her 
bir saşe de bir Transdermal flaster (Kağıt/Polietilen tereftalat/Alüminyum/Siklo olefin 
kopolimer) olmak üzere, 7 transdermal flaster içeren kutularda  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
NICOTINELL , deriden çıkartıldıktan sonra hemen yapışkan tarafları birbirine doğru olmak 
üzere  sıkıca  ortasından  katlanmalı  ve hiçbir  şekilde  çocukların  ve hayvanların  eline  geçmeyecek 
şekilde dikkatle  atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  11/11  7. RUHSAT  SAHİBİ  
GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş  
Büyükdere Cad. No: 173 1. Levent Plaza B Blok 34394 Lev ent, Şişli -İSTANBUL 
Tel : 0 212 339 44 00  
Faks : 0 212 339 45  00 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2016/113  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2016 
Son ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  