1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AZİTRO 250 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablet:  
Etkin madde:  
Azitromisin dihidrat     262,016 mg (250 mg azitromisine eşdeğer)   
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASOTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Bir yüzü “AZİTRO” yazılı,  kokusuz , homojen görünüşlü,  beyaz renkte film kaplı oblong 
tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
AZİTRO, duyarlı organizmalara bağlı enfeksiyonlarda; bu arada, bronşit, Streptococcus  
pneumonia veya Haemophilu s influenza ’nın neden olduğu hafif şiddette toplumda kazanılmış 
pnönomi vakaları gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarında; deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında; akut otitis media ’da ve sinüzit dahil üst solunum yolları enfeksiyonlarında 
endikedir.  
Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu farenjit/tonsilit tedavisinde penisilin alerjisi 
varlığında kullanılır.  
AZİTRO, erkeklerde ve kadınlarda cinsel temasla bulaşan ve Chlamydia trachomatis ’e bağlı,  
komplike olmayan g enital enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
Ayrıca, Haemophilus ducreyi ’ye bağlı yumuşak doku ülseri ve çoğul dirençli olmayan 
Neisseria gonorrhoeae ’ya bağlı komplikasyonsuz genital enfeksiyonların tedavisinde de 
endikedir, fakat beraberinde bir Treponema pallidum enfeksiyonu olmadığı saptanmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
AZİTRO günlük tek doz olarak verilmelidir.  
 
Enfeksiyona göre doz uygulama süresi aşağıda verilmiştir.  
 
Yetişkinler  
Chlamydia trachomatis , Haemophilus ducreyi veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, tek bir oral doz olarak alınan 1000 
mg’dır. 2 / 16 S.pyogenes tonsilit/farenjitin tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha 
sonraki günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
 
Tüm diğer endikasyonlar için, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak verilen 1500 
mg’dır. 
 
Penisilin ve/veya sefalosporinlere alerjisi olan hastalar için reçete edilirken yerel teda vi 
kılavuzları takip edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Azitromisin tabletler yemekler le birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.  
Film kaplı tabletler, sıvı ile birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede böbrek bozukluğu olan hastalarda (GFR 10 -80 m L/dak), doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR<10 m L/dak) 
azitromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğu olan hastalarda, normal karaciğer fonksiyonu olan 
hastalar ile aynı doz uygulanabilir. Azitromisin karaciğerde metabolize edildiği ve safra ile 
atıldığı için, şiddetli karaciğer yetmezliği o lan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu durumdaki 
hastalarda azitromisin tedavisi ile ilgili herhangi bir çalışma yürütülmemiştir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Pediyatrik popülasyon  
45 kg ’ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. Çocuklarda tonsilit/farenjit dışınd a 
herhangi bir tedavi için maksimum tavsiye edilen toplam doz 3 gün süreyle uygulanan 1500 
mg (günde tek doz 500 mg) ’dır. S.pyogenes tonsilit/farenjit ’in tedavisinde toplam doz 5 gün 
süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde 
kullanılır.  
 
45 kg ’ın altındaki çocuklar için oral süspansiyon formları mevcuttur.  
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisinin etkililiği ve güvenliliği henüz gösterilmemiş 
olduğundan kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır.  Yaşlı hastaların süregelen proaritmik durumları 
olabileceğinden, kardiyak aritmi ve torsades de pointes  oluşma riski açısından hastalara özel 
olarak dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.  
 
 
 3 / 16 4.3 Kontrendikasyonlar  
Bu ilacın kullanımı, azitromisin ya da makrolid veya ketolid antibiyotiklerinin herhangi 
birine, eritromisine ya da bölüm 6.1 ’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önleml eri 
Hipersensitivite  
Eritromisin ve diğer makrolidlerde olduğu gibi anjiyoödem, akut generalize ekzantematöz 
püstülozis (AGEP),  anafilaksi  (nadiren ölümcül) , Stevens Johnson sendromu , toksik 
epidermal nekroz  (nadiren ölümcül), eozinofili ve sistemik sempto mlar ile ilaç reaksiyonu 
(DRESS) sendromu  dahil nadir ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir.  Azitromisinin 
uygulanması ile ilişkili bu reaksiyonların bir kısmı nüks edebilmektedir ve bu nedenle uzun 
süreli gözlem ve tedavi gerektirmektedir . 
 
Eğer bir alerjik reaksiyon oluşursa  ilaç kesilmeli  ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Hekim 
tedavinin kesilmesinden sonra alerjik semptomların tekrar ortaya çıkma ihtimalinin farkında 
olmalıdır.  
 
Hepatotoksisite:  
Azitromisin, çoğunlukla hepatobiliyer yol üzerinden elimine edildiği için, AZİTRO  ciddi 
hepatik rahatsızlığı olan hastalara dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
Azitromisin tedavisinde anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit, kolestatik sarılık, hepatik 
nekroz ve hepatik yetmezlik gibi rahatsızlıklar (bazıları ölüm ile sonuçlanabilen) rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastaların daha önceden hepatik rahatsızlığı olabilir ya da 
diğer hepatotoksik ilaçları kullanmış olabilirler.  
 
Sarılığa bağlı olarak hız la gelişen asteni, koyu renkli idrar, kanamaya eğilim ya da hepatik 
ensefalopati gibi hepatik fonksiyon bozukluğu bulgu ve belirtileri görüldüğü zaman karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Hepatik fonksiyon bozukluğu oluşursa azitromisin tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 
Ergot türevleri:  
Ergot türevleri ile birlikte makrolid grubu antibiyotik kullanan hastalarda ergotizm meydana 
gelmiştir. Azitromisin ile ergot türevlerinin arasındaki etkileşime dair veri mevcut değildir. 
Teorik olarak ergotizm olasılığı bulu nduğundan, azitromisinin ergot türevleriyle birlikte 
kullanımı önerilmez.  
 
Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, hastaların mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan 
organizmalara bağlı süperenfeksiyon bulguları açısından gözlenmesi öner ilir. 
Süperenfeksiyon gelişmesi durumunda azitromisin tedavisi kesilmesi ve uygun tedavi 
başlatılması durumu gerekebilir.  
 
 4 / 16 Clostridium difficile ilişkili diyare  
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), azitromisin dahil birçok antibakteriyel 
ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar 
değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C.difficile ’nin aşırı çoğalmasını 
sağlay acak şekilde kolonun normal florasını değiştirmektedir.  
 
C.difficile , CDAD ’ye neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile ’in aşırı toksin üreten 
suşları,  artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye 
dirençli ola bilirler ve kolektomi  gerekebilir.  CDAD antibiyotik kullanan tüm diyare 
hastalarında dikkate alınmalıdır. CDAD ’nin antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra 
ortaya çıktığı rapor edildiği için hasta hikayesine/ hastanın tedavi geçmişine dikkat 
edilme lidir. . Azitromisin tedavisinin kesilmesi ve C. difficile  için spesifik tedavi uygulanması 
düşünülmelidir.  
 
Renal Yetmezlik  
Ciddi böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda (GFR <10 mL/dak), azitromisinin 
sistemik maruziyetinde %33'lük bir artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Streptokok enfeksiyonları  
Streptococcus pyogenes 'e bağlı farenjit/tonsillit tedavisinde ve ayrıca akut romatizmal ateşin 
profilaksisinde penisilin genellikle ilk tedavi seçeneğidir. Azitromisin genel olarak orofarenks  
içinde ki streptokoklara karşı etkilidir, ancak azitromisinin akut romatizmal ateşin 
önlenmesindeki etkinliğini gösteren hiçbir veri yoktur  
 
QT aralığında uzama  
Azitromisinin de içinde olduğu makrolid grubu ile tedavi edilen hastalarda, kardiyak 
aritmi ve torsade s de pointes riskine işaret eden uzamış kardiyak repolarizasyon ve QT 
aralığı görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.8) . 
Bu nedenle, aşağıdaki durumlar kardiyak arreste yol açabilen ventriküler aritmiler 
(torsade de pointes dahil) için artmış riske yol açabileceğinden, varolan proaritmik 
zemini olan hastalarda (özellikle kadın ve yaşlı hastalar) azitromisin dikkatli 
kullanıl malıdır. Aşağıda yer alan hasta gruplarına azitromisin reçete edilirken ölüme 
neden olabilecek  QT uzaması riski nedeniyle yarar -risk analizi yapılmalıdır.  
 Kompanse edilemeyen kalp yetmezliği ya da bradiartimiler, uzamış konjenital 
QT sendromu, torsades de pointes  öyküsü olan, bilinen QT aralığı uzamış olan 
hastalar  
 QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları kullanan hastalar  
 Düzeltilmemiş hipokalemi veya hipomagnezemi, sınıf IA (kinidin, prokainamid) 
veya sınıf III antiaritmik ajanların kullanılma durumları (do fetilid, aminodaron, 
sotalol), sisaprid ve terfenadin; pimozid gibi antipsikotik ajanlar; sitalopram gibi 
antidepresanlar; moksifloksasin ve levofloksasin gibi florokinolonlar  
 Klinik olarak belirgin bradikardi , kardiyak aritmi veya ciddi kardiyak yetmezlik   5 / 16  Mevcut proaritmisi olan kadın ve  yaşlı hastalar  ilaçla ilişkili QT aralığı uzaması 
durumuna daha duyarlı olabilir.  
 
Myastenia gravis  
Azitromisin ile tedavi edilen hastalarda myastenia gravis semptomlarının şiddetlenmesi ve 
miyastenik sendromun başlangıcı  bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antasitler  
Azitromisinin  antasitler  ile beraber  kullanım  etkisinin  araştırıldığı  bir farmakokinetik  
çalışmada doruk  serum konsantrasyonu yaklaşık %25 azalmasına rağmen toplam 
biyoyararlanım  üzerine bir etki görülmemiştir. Hem azitromisin hem de antasit alan 
hastalarda, ilaçlar beraber  kullanılmamalıdır.  
 
Setirizin  
Sağlıklı gönüllülerde 5 günlük azitromisin tedavisiyle birlikte 20 mg setrizin uygulandığı nda 
kararlı durumda farmakokinetik bir etkileşim görülmemiş ve QT aralığında önemli değişiklik 
olmamıştır.  
 
Didanozin (Dideoksinozin)  
HIV pozitif  olan 6 hastaya  1200  mg/gün  azitromisin  ile birlikte  400 mg/gün  didanozin  
uygulandığında, didanozinin kararlı durum farmakokinetik özelliklerinde plaseboya göre fark 
saptanmamıştır.  
 
Digoksin  ve kolşisin  
Azitromisin dahil makrolid grubu antibiyotikleri ile digoksin ve kolşisin gibi P -glikoprotein 
substratlarının birlikte uygulanması sonucu P -glikoprotein substratl arının plazma seviyesinde 
artış rapor edilmiştir. Bu yüzden, azitromisin ve digoksin gibi P -glikoprotein substratları ile 
birlikte uygulandığında serum digoksin seviyelerinin artması ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Azitromisin tedavisi boyunca ve bı rakıldıktan sonra, klinik gözlemleme ve 
serum digoksin düzeylerinin takibi yapılmalıdır.  
 
Zidovudin  
1000 mg ’lık tek doz ve 1200 mg veya 600 mg ’lık çoklu doz azitromisin, zidovudin veya 
glukr onid  metabolitinin plazma farmakokinetiği veya idrarda atılımı üzerinde çok az etkide  
bulunmuştur.  Ancak  azitromisin  kullanımı,  periferik  kandaki  mononükleer  eritrositlerde  
klinik olarak aktif metabolit olan fosforlanmış zidovudin konsantrasyonlarını arttırmış tır. Bu 
sonucun klinik önemi açık olmamakla beraber, hastalar için faydalı olabilir.  
 
Azitromisin hepatik sitokrom P450 sistemi ile önemli etkileşime girmez. Azitromisinin, 
eritromisin ve diğer makrolidlerde görülen farmakokinetik ilaç etkileşimlerine girm esi 
beklenmemektedir . Azitromisin kullanımı sırasında, sitokrom -metabolit kompleksi 
aracılığıyla hepatik sitokrom P450 indüksiyonu ya da inaktivasyonu gözlenmez.  6 / 16 Ergot  türevleri  
Konvülsif ergotizm başlatma potansiyeli dolayısıyla,  azitromisinin  ergot  türevleriyle  birlikte  
kullanımı önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Azitromisin  ile aşağıda listelenen ve önemli ölçüde sitokrom P450 aracılığıyla metabolizmaya 
uğrayan ilaçlarla farmakokinetik çalışmalar yapılmıştır.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörü (statinler)  
Atorvastatin (10 mg/gün) ve azitromisinin (500 mg/gün) birlikte kullanımı, atorvastatinin 
plazma konsantrasyonlarını değiştirmemiştir (HMG CoA -redüktaz inhibisyonu testine 
dayanılarak). Bununla birlikte, pazarlama sonrası dönemde azitromisin ile birlikte stati n alan 
hastalarda rabdomiyoliz durumu rapor edilmiştir.  
 
Karbamazepin  
Azitromisin ve karbamazepinin aynı anda verildiği, sağlıklı gönüllülerde yapılan bir 
farmakokinetik etkileşim çalışmasında karbamazepin veya aktif metabolitlerinin plazma 
seviyeleri üzer ine hiçbir anlamlı etki gözlenmemiştir.  
 
Simetidin  
Azitromisinden 2 saat önce tek doz olarak verilen simetidinin, azitromisin farmakokinetiği 
üzerindeki etkilerini inceleyen bir çalışmada azitromisin farmakokinetiğinde herhangi bir 
değişiklik görülmemiştir . 
 
Siklosporin  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik çalışmada 3 gün süresince günde 500 mg 
oral doz azitromisin ve ardından bir defada oral olarak 10 mg/kg siklosporin verilmiştir ve bu 
siklosporinin  maksimum konstanrasyon (Cmaks) ve eğri altındaki alanın  (EAA )0-5 anlamlı 
şekilde yükselmesi (sırasıyla %24 ve %21) ile sonuçlanmıştır, bununla birlikte EAA 0-∞ 
değerinde belirgin bir değişiklik olmamıştır. Bu nedenle söz konusu ilaçların aynı zamanda 
kullanımında ihtiyatlı olmalıdır. Eğ er aynı zamanda kullanım zorunluysa, siklosporin 
düzeyleri izlenmeli ve doz gerekli şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Efavirenz  
7 gün süresince günde tek doz 600 mg azitromisin ve 400 mg efavirenzin birlikte kullanımı 
sonucunda klinik açıdan önemli farmakokinetik e tkileşim olmamıştır.  
 
Flukonazol  
Tek doz 1200 mg azitromisinin tek doz 800 mg flukonazol ile birlikte uygulanması 
sonucunda, azitromisin flukonazolün farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Flukonazol ile 
birlikte kullanım azitromisinin total maruziyetinde ve yarı ömründe değişikliğe yol açmasa da 
azitromisinin C maks değerinde klinik olarak anlamlı olmayan bir azalma (%18) kaydedilmiştir.  
 
 
 7 / 16 İndinavir  
1200 mg’lık tek doz azitromisin ile birlikte 5 gün süreyle günde üç kez 800 mg indinavirin 
birlikte kullanımı, indinavirin farmakokinetik özellikleri üzerinde istatistiksel olarak anlamlı 
etkiye yol açmamıştır.  
 
Metilprednizolon  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin 
metilprednizolonun farmakokinetik özellikleri üzerine öne mli herhangi bir etkiye yol 
açmamıştır.  
 
Midazolam  
Sağlıklı gönüllülerde, 3 gün süreyle 500 mg/gün azitromisin ve 15 mg tek doz midazolamın 
birlikte kullanımı, midazolamın farmakokinetiği ve farmakodinamiği üzerinde klinik olarak 
önemli değişikliğe yol aç mamıştır.  
 
Nelfinavir  
1200 mg azitromisin ve kararlı durumda nelfinaviri (günde üç defa 750 mg) beraber 
uygulanması azitromisin konsantrasyonlarında artışa neden olmuştur. Klinik olarak anlamlı 
advers etkiler gözlenmemiş, doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulmam ıştır. 
 
Rifabutin  
Rifabutin ve azitromisinin beraber uygulanması her iki ilacın da serum konsantrasyonlarını 
etkilememiştir.  
Azitromisin ve rifabutini beraber alan hastalarda nötropeni görülmüştür. Rifabutin kullanımı 
ile nötropeni görülmekle beraber, azit romisin kombinasyonu ile ilgili kesin bir ilişki ortaya 
konmamıştır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Sildenafil  
Normal sağlıklı erkek gönüllülerde azitromisin (3 gün süreyle 500 mg/gün) sildenafil ya da 
dolaşımdaki maj ör metabolitinin EAA ve C maks değerleri üzerinde etkide bulunmamıştır.  
 
Teofilin  
Teofilin ve azitromisin sağlıklı gönüllülere birlikte uygulandığında klinik olarak önem taşıyan 
herhangi bir farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır.  
 
Terfenadin  
Farmakokinetik çalışmalar azitromisin ve terfenadin arasında hiçbir etkileşim olmadığını 
göstermiş olsa da bildirilen bazı vakaların bulunması bu olasılığın tamamen dışlanmayacağını 
göstermektedir. Azitromisin ve terfenadin birlikte kullanıldığında dikkatli takip önerilir.  
 
Triazolam  
Sağlıklı 14 gönüllüde 1. günde 500 mg ve 2. günde 250 mg azitromisin ile birlikte 2. günde  
0,125 mg triazolam verildiğinde, triazolamın farmakokinetik değişkenlerinde plaseboya göre 
herhangi önemli bir etki görülmemiştir.  8 / 16 Trimetoprim/sulfametoksazol  
7 gün süreyle  trimetoprim/sulfametoksazol  (160 mg/800  mg) ve 7. günde  1200  mg 
azitromisinin birlikte kullanımı trimetoprim ya da sulfametoksazolün doruk 
konsantrasyonlarında, total maruziyette ya da idrar atılımlarında anlamlı değişikliğe yol 
açmamıştır. Azitromisin ser um konsantrasyonları, diğer çalışmalarda görülene benzer 
olmuştur.  
 
Kumarin benzeri oral antikoagülanlar  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin, sağlıklı gönüllülere 15 mg’lık tek bir 
doz halinde uygulanan varfarinin antikoagülan etkisini d eğiştirmemiştir.  
Pazarlama sonrası dönemde, azitromisinin kumarin benzeri oral antikoagülanlar ile beraber 
uygulanmasının ardından antikoagülan etkinin potansiyalize olduğuna dair raporlar 
mevcuttur. Kesin bir ilişki ortaya konmamışsa da kumarin benzeri or al antikoagülan alan 
hastalarda azitromisin kullanılırken protrombin zamanının izlenme sıklığına karar 
verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan hafif - orta düzeyde maternal toksik dozlarla yapılan çalışmalar, 
gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak 
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bakımından yetersizdir. Bu sebepten dolayı gebe  
kalmayı planlayan kadınlarda kullanılırken uygun doğum kontrol yöntemleri uygulanmalı , 
gebelik şüphesi olanlarda ise gebe olup olmadığı netleştirilerek karar verilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelerde azitromisin kullanımına ilişkin yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ doğum /ve -
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). Bu 
çalışmalarda azitromisinin plasenta ya geçerek fetüse ulaştığı görülmüş, ancak fetüse zararı 
konusunda herhangi bir kanıt bulunamamıştır. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Azitromisinin gebelik sürecindeki güvenliliği henüz netleşmediği için 
sadece mutlaka gerekli olduğunda gebelik sırasında kullanılmalıdır.  
 
 
 9 / 16 Laktasyon dönemi  
Azitromisinin insan sütüne geçtiği rapor edilmiştir; ancak emziren annelerde insan sütü ile 
azitromisin atılımının farmakokinetiği ile karakterize yeterli ve kontrollü çalışma mevcut 
değildir. Bu neden le azitromisin emziren kadınlarda, sadece anne için potansiyel yararlarının 
bebek için potansiyel riskten ağır bastığı durumda kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Sıçanlar üzerinde yürütülen fertilite çalışmalarında, azitromisin uygulanmasını takibe n 
gebelik oranlarında azalma görülmüştür. Bu bulgunun insanlar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Azitromisinin hastanın araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerine etkisi olduğunu 
gösteren kanıt bulunmamaktadır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan  : Kandidiyazis, oral kandidiyazis, vajinal enfeksiyon  
Bilinmiyor  : Psödomembranöz kolit  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Lökopeni, nötropeni  
Bilinmiyor  : Trombositopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Anjiyoödemi, hipersensitivite  
Bilinmiyor  : Anaflaktik reaksiyonlar  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  : Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalık lar 
Yaygın olmayan  : Sinirlilik  
Seyrek  : Ajitasyon  
Bilinmiyor  : Agresif tepkiler , kaygı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş ağrısı , sersemlik , parestezi, disguzi  
Yaygın olmayan  : Hipoestezi, somnolans, insomnia  10 / 16 Bilinmiyor  : Senkop, konvülsiyon, psikomotor hiperaktivite, anosmi, aguzi, 
parosmi, Myastenia gravis  (bkz. Bölüm 4.4)  
Göz hastalıkları  
Yaygın  : Görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  : Sağırlık  
Yaygın olmayan  : Duyma bozukluğu, kulak çınlaması  
Seyrek  : Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Palpitasyon  
Bilinmiyor  : Torsades de pointes , ventriküler taşikardi dahil  aritmiler  (bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor  : Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Dispne, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  : Diyare, abdominal ağrı, bulantı, şişkinlik  
Yaygın  : Kusma, dispepsi  
Yaygın olmayan  : Konstipasyon , gastrit  
Bilinmiyor  : Pankreatit , dilde renk değişikliği  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Hepatit  
Seyrek  : Karaciğer fonksiyon anormallikleri  
Bilinmiyor  : Karaciğer yetmeliği  (nadiren ölümle sonuçlanan bkz. Bölüm 4.4) , 
fulminan hepatit, hepatik  nekroz, kolestatik sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  : Kaşıntı , döküntü  
Yaygın olmayan  : Stevens Johnson Sendromu, fotosensitivite reaksiyonları, ürtiker  
Seyrek  : Akut generalize ekzantematöz püstülozis  (AGEP)*+, eozinofili ve 
sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)*+ 
Bilinmiyor  : Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  : Artralji  
 
 11 / 16 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor  : Akut renal yetmezlik , interstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  : Yorgunluk  
Yaygın olmayan  : Göğüs ağrısı , ödem, kırgınlık/halsizlik, asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın  : Lenfosit sayısında azalma, eozinofil sayısında artma, kan bikarbonat  
düzeyinde azalma  
Yaygın olmayan  : Aspartat aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz artışı, kan 
bilirubini yükselmesi,  kan üresinde yükselme , kan kreatinini nde artış, 
anormal kan potasyumu  seviyesi,  
Bilinmiyor  : Elektrokardiyografide QT uzaması  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
* Pazarlama sonrası bildirilen yan etkiler  
+ Yan etki sıklığı, “3 Kuralı” kullanılarak hesaplanan %95 güven aralığının tahmini üst sınırı 
ile temsil edilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ;e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda görülen advers etkiler, normal dozlarda görülenlere 
benzer olmuştur. En belirgin doz aşımı semptomları  geri dönüşlü duyma kaybı, şiddetli 
bulantı, kusma ve diyaredir.  Doz aşımı durumunda medikal kömür kullanımı ve genel 
semptomatik ve destekleyici tedavi endikedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için makrolid sınıfı  antibakteriyeller  
ATC kodu: J01FA10  
 
Etki mekanizması:  
Azitromisin azalid grubu makrolid antibiyotiktir.  
 
Bu molekül, eritromisin A ’nın lakton halkasına bir nitrojen atomunun eklenmesi ile 
oluşt urulmuştur. Azitromisinin kimyasal adı 9 -deoksi -9a-aza-9a-metil -9a-homoeritromisin 
A’dır. Moleküler ağırlığı 749 ’dır.  12 / 16 Azitromisinin etki mekanizması, 50S ribozomal alt birim in 23S rRNA kısmına  bağlanarak ve 
peptidlerin translokasyonunu inhibe ederek bakte riyel protein sentezinin baskılanmasına 
dayanmaktadır.  
 
Direnç mekanizması:  
Azitromisine karşı direnç doğuştan veya kazanılmış  olabilir. Bakterilerde üç ana direnç 
mekanizması vardır:  bunlar  hedef bölge değişikliği, antibiyotik taşınımında  değişiklik ve 
antibiyoti ğin modifikasyonudur . 
 
Azitromisin, eritromisine dirençli gram pozitif izolatlar ile çapraz direnç gösterir. Özellikle 
Streptococcus pneumoniae ve Staphylococcus aureus'ta zaman içinde makrolid duyarlılığında 
bir azalma olduğu kaydedilmiştir. Ben zer şekilde, Streptococcus viridans ve Streptococcus 
agalactiae (Grup B) streptokokları arasında diğer makrolidlere ve linkozamidlere karşı 
duyarlılığın azaldığı gözlenmiştir . 
 
Kesme noktaları:  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) ta rafından yayınlanan tipik 
bakteriyel patojenler için azitromisin kesme noktaları:  
 
 Minimum inhibisyon konsantrasyonu  
(MİK) kesme noktaları (mg/L)  
 Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus türleri  ≤1 >2 
Streptococcus A, B, C ve G grupları 
Streptococcus pneumoniae 
Haemophilus influenzae  ≤0,25  
≤0,25  
≤0,12  >0,5 
>0,5 
>4 
Moraxella catarrhalis  ≤0,25  >0,5  
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,25  >0,5  
 
Duyarlılık  
Kazanılmış direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilir 
(Özellikle şiddetli enfeksiyonlar ın tedavi sinde,  dirençle ilgili yerel bilgiler yararlı olabilir) .. 
Lokal direnç prevalansı , tedavide kullanılacak ajanın bazı enfeksiyon tiplerindeki kullanımı 
için soru işareti yaratırsa gerekli olduğunda  uzman tavsiye si alınmalıdır.  
 
Tablo: Azitromisinin antibakteriyel spektrumu  
Yaygın duyarlı türler  
Aerobik Gram  pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus  
Metisiline duyarlı  
Streptococcus pneumoniae  
Penisiline duyarlı  13 / 16 Streptococcus pyogenes (Grup A)  
Aerobik Gram  negatif mikroorganizmalar  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Legionella pneumophila  
Moraxella catarrhalis  
 Neisseria gonorrhoeae  
Pasteurella multocida  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Clostridium perfringens  
Fusobacterium türleri  
Prevotella türleri  
Porphyromonas türleri  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Kazanılmış  direncin sorun yaratabileceği  türler  
Aerobik Gram  pozitif mikroorganizmalar  
Streptococcus pneumoniae  
Penisiline orta duyarlıPenisiline dirençli  
Doğal dirençli organizmalar  
Aerobik Gram  pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
   Staphylococci  MRSA, MRSE*  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis grubu  
*Metisiline dirençli stafilokoklar ın makrolidlere ka rşı kazanılmış  direnç prevalansı çok 
yüksektir ve azitromisine nadiren duyarlı oldukları için bu sınıfta verilmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon  
Çocuklarda yapılan çalışmaların değerlendirilmesi sonucunda, sıtma tedavisi için azitromisin 
kullanımı, komplike olmayan sıtmanın t edavisinde önerilen sıtma ilaçlarına eşdeğerlik 
saptanmadığından ne monoterapi olarak ne de klorokin veya artemisinin bazlı ilaçlarla 
kombine olarak önerilmemektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda oral uygulamayı takiben biyoyararlanım yaklaşık %37 ’dir. İlacı aldıktan sonra  
doruk plazma konsantrasyonuna  2-3 saatt e ulaşılır . 
 
Dağılım:  
Oral yolla alınan azitromisin, vücutta geniş çapta dağılır. Farmakokinetik çalışmalarda, 
dokularda ölçülen azitromisin konsantrasyonlarının plazmada ölçülenlere kıyasla belirgin 14 / 16 şekilde daha yüksek (50 kat kadar) olduğu görülmüştür. Bu durum azitromisinin dokulara 
kuvvetli bir şekilde bağlandığını göstermektedir.  
Serum proteinlerine bağlanma, plazma konsantrasyonuna göre değiş mektedir  ve 0,5 
mikrogram/m L için %12  ila0,05 mikrogram azitromisin/m L serumda  %52arasında değişir . 
Kararlı haldeki  ortalama dağılım hacmi 3 1,1 L/kg olarak hesaplanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan safrasında özellikle yüksek konsantrasyonlarda değişmemiş azitromisin bulunmuştur. 
Safrada ayrıca, N - ve O -demetilasyondan, desosamin ve aglikon halkalarının 
hidroksillenmesinden ve kladinöz  konjügatın parçalanmasından oluşan 10 metabolit tespit 
edilmiştir. Sıvı kromatografi ve mikrobiyolojik analiz sonuçlarının karşılaştırılması, 
azitromisinin metabolitlerinin mikrobiyolojik olarak aktif olmadığını göstermiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında fagosi tlerde yüksek azitromisin konsantrasyonları gözlenmiştir. 
Deneysel modellerde, aktif fagositoz sırasında daha yüksek konsantrasyonlarda azitromisin 
uyarılmamış fagositlerden verilmiştir. Hayvan modellerinde bu durum enfeksiyon bölgesine 
yüksek konsantrasyo nlarda azitromisin ulaştırılması ile sonuçlanmıştır.  
 
Eliminasyon:  
Terminal plazma yarı ömrü, dokudan temizlenme yarı ömrünü (2 ila 4 gün) yansıtmaktadır.  
İntravenöz yoldan uygulanan bir dozun yaklaşık %12'si, takip eden üç gün içinde idrarda 
değişmeden at ılır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çoklu azitromisin dozları verilen farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde, birçok dokuda (örneğin 
göz, dorsal kök gangliyonlar, karaciğer, safra kesesi, böbrek, dalak ve/veya pankreas) 
fosfolipidoz (hücre içi fosfolipid  birikimi) gözlenmiştir. Fosfolipidoz, yenidoğan farelerin ve  
köpeklerin dokularında da benzer derecede gözlenmiştir. Azitromisin tedavisinin 
kesilmesinden sonra etkinin geri dönüşlü olduğu gözlenmiştir. Bu sonuçların hem hayvanlar 
hem de insanlar için öne mi bilinmemektedir.  
 
Karsinojenik potansiyel:  
Azitromisin  sadece kısa süreli tedavi için endike olduğundan ve karsinojen aktivite  göstergesi  
herhangi bir belirti olmadığından , karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda  
uzun süreli çalışma yap ılmamıştır.  
 
Mutajenik potansiyel  
İn vivo ve in vitro test modellerinde potansiyel genetik ve kromozom mutasyonlarına dair 
kanıt görülmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi:  
Embriyotoksik etkileri için yapılan hayvan çalışmalarında, fare ve sıçanlarda teratojenik etki 
gözlemlenmemiştir. Sıçanlarda , 100 ve 200 mg/kg vücut ağırlığı/gün azitromisin dozları, fetal 
kemikleşme nin hafif geriliğ ine ve maternal ağırlık artışına  yol açmıştır.  Sıçanlarda yapılan 15 / 16 peri ve postnatal çalışmalarda, 50 mg/kg/gün ve üstü azitromisin dozları ile tedavi sonrası  hafif 
retardasyon  gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Dibazik susuz kalsiyum fosfat  
Sodyum k arboksimetilselüloz  
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama maddesi  (Opadry OY -D-7233 beyaz) : 
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Talk 
Polietilen glikol  / Makrogol  
Sodyum lauril sülfat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVDC, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı blister.  
Her karton kutu 6 film kaplı tablet içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr  16 / 16 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
176 / 31 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 28.11 .1995 
Ruhsat yenileme tarihi : 22.06.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 