  
  
  
  
  
 1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS %20 50 mL IV infüzyonluk çözelti   
Steril  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
İnsan albumin i 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS %20,  insan albumin i içeriği en az %9 5 olan 200 g toplam 
protein/L  içeren bir çözeltidir.  
50 mL’lik bir şişe, 10 g insan albumin i içerir.  
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS %20,   hiperonkotik bir etkiye sahiptir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Sody um klorür  (y.m. sodyum iy onu)   0,145 mmol /mL 
Sodyu m kaprilat    0,016 mmol /mL 
Sodyum N -asetil triptofan     0,016 mmol /mL 
 
Bu çözelti 130 -160 mmol/ L sodyum ve en fazla 2 mmol/ L potasyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon çözeltisi  
Berrak, hemen hemen renksiz ya da sarı, amber veya yeşil  renkli , hafif viskoz çözelti . 
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
Hacim eksikli ği gösterilen dolaşımdaki kan hacminin  düzeltilmesi ve sürdürülmesi  ile kolloid 
kullanım.  
 
• Child sınıflandırılmasına göre CHILD -C grubunda olup ma sif refrakter asiti olan ve 
kan a lbumin düzeyi <2 g/dL olarak saptanan kronik karaci ğer hastalıklarında,  
• Asit varlı ğında “Spontan bakt eriyel peritonit ” geli şen hastalarda tedaviye yardımcı 
olarak,  
• Plazmaferez ve plazma değişimi  sırasında kan albumin düzeyinden  bağımsız olarak,  
• Kök hücre transplantasyonu ve venooklüzif hastalık tedavisinde,  
• Septik şok tablosunda kristalloid sıvı resüsitasyonuna yanıt  vermeyen ve kan albumin 
düzeyi <2 g/dL olan yo ğun bakım hastalarında,    
  
  
  
  
 2 / 9 • Pediyatrik ya ş grubundaki hastalarda n efrot ik sendrom tanılı ve kan albumin düzeyi  
≤2 g/dL olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akci ğer ödemi semptom ve 
bulguları olan  pediyatrik hastalarda,  
• Gebelik toksemisinde; kan albumin düzeyi ≤2 g/dL olan olgularda (preklemsi ve 
eklempsi  tablolarında),  
• İatrojenik  ovarian hiperstimülasyon (OHSS ) sendromunda; kan albumin düzeyi ≤2 
g/dL altında olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akci ğer ödemi semptom ve 
bulgularında,   
• Hastanede yatan diyabetik nefropatili hastalarda klass IV kalp yetmezliği, tedaviye 
yanıtsız ödem ve hipervolemi varlığında kan albumin düzeyi ≤2,5 g/dL olduğunda 
diüretik tedaviye yardımcı olarak kısa süre li kullanılabilir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Albumin preparatının konsantrasyonu, dozu ve infüzyon hızı hastanın bireysel 
gereksinimlerine göre düzenlenmelidir.  
 
Gerekli doz; dolaşım hacmine, travmanın veya  hastalığın ciddiyetine ve devam eden sıvı ve 
protein kaybına bağlıdır. Dolaşımdaki  hacmin yeterli düzeyde ölçümü ve plazma albumin 
düzey i, gerekli dozun saptanması için kullanılabilir.  
 
İnsan albumini  uygulanması sırasında hastanın hemodinamik performans ı düzenli olarak takip 
edilmelidir.  
 
• Arteriyel kan basıncı ve nabız hızı,  
• Santral venöz basıncı,  
• Akciğer arteri kıskı basıncı,  
• İdrar çıkışı,  
• Elektrolit,  
• Hematokrit/hem oglobin.  
 
Uygulama şekli : 
İnsan albumini  doğrudan veya izotonik bir çözelti  ( örneğin, %5 glukoz veya % 0 ,9 sodyum 
klorür ) içinde seyreltilerek,  intravenöz yolla uygula bilir.  
 
İnfuzyon hızı hastanın bireysel durumlarına ve endikasyona göre ayarlanmalıdır.  
 
Plazma de ğişiminde infüzyon hızı, naklin hızına ayarlanmalıdır.  
 
Diğer ayrıntılar için bölüm 6.6. ’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS akut karaciğer yetmezliğine eğilimli hastalarda önceden 
herhangi bir derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalı ve 
en düşük konsantrasyonlarda ve en düşük infüzyon hızında uygulanmalıdır.    
  
  
  
  
 3 / 9 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırsa, zaman içinde kan konsantrasyonunda artış 
gözlenebilir.  
 
Akut böbrek yetmezli ği 
Bazı hastalar, siklofosfamid veya steroid tedavisine yanıt veremeyebilir. Steroidler altta yatan 
ödem olayını dahi artırabilir. Bu durumda, her gün tekrarlanan bir diüre tik ve HUMAN 
ALBUMIN  GRIFOLS tedavisine 7 ila 10 gün süre ile devam etmek ödemleri kontrol altına 
almakta yararlı olabilir ve bunun üzerine hasta steroid tedavisine yanıt verebilir.  
 
Böbrek diyalizi  
Böbrek diyalizinin düzenli rejiminin bir parçası olmamasına karşın, HUMAN ALBUMIN  
GRIFOLS bu hastalarda şok veya hipotansiyonu tedavi etmekte kullanılabilir. Verilen hacim 
yaklaşık 100 mL’dir, yalnız bu hastalarda aşırı sıvı yüklenmesine karşın dikkatli olunması 
gerekir. Çünkü bu hastaların genellikle zaten aşırı sıvı yükleri vardır ve önemli miktarlardaki 
tuzlu çözeltileri tolere edemezler.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS için, çocuk vücut ağırlığı başına doz ayarlanması 
yapılmalıdır. İnfüzyon hızı düşük tutulmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
HUMA N ALBUMIN  GRIFOLS , 65 yaş üstü hastalarda en düşük konsantrasyonlarda ve en 
düşük infüzyon hızında uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Albumin preparatlarına veya  ürünün bil eşimindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda  kontrendikedi r. 
 
Yardımcı maddelerle ilgili özel uyarılar için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği  
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS , insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan 
plazmasından elde edilen ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob 
(v-CJD)  gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’de Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma 
riski teorik olarak minimumken, klasik Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski 
hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen,  bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların   
  
  
  
  
 4 / 9 bu ürünlerin içersinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte 
(fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 
Hastalar açısından  HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS her uygulandığında , hasta ve ürünün parti 
numarası arasındaki bağı oluşturmak için, ürünün adı ve parti numarasının kaydedilmesi 
önemle tavsiye edilmektedir.  
 
Ayrıca HUMAN ALBUMIN GRIFOLS’ ün kullanılmas ı gerekiyorsa hekim tarafından  uygun 
aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.  
 
Allerjik veya anafilaktik tip reaksiyonlar hemen enjeksiyonun kesil mesini gerektirir. Şok 
oluşumu halinde, şok tedavisi için standart  tıbbi tedavi yürütülmelidir.  
 
Albumin, hipervolemi ve bunun sonucunda oluşabilecek durumların ve hemodilüsyonun hasta 
için özel risk oluşturabileceği koşullarda dikkatle kullanılmalıdır. Bu koşullara örnek 
durumlar:  
 
• Dekompanse kalp yetmezliği,  
• Hipertansiyon,  
• Özofagus varisleri,  
• Akciğer ödemi,  
• Kanama ya eğilim , 
• Ağır anemi,  
• Renal ve post renal anüri,  
 
Travmaya bağlı serebral hasarlı ciddi durumdaki hastalarda, retrospektif  bir  izlem 
çalışması nda, albumin ile sıvı replasma nı salin çözeltine göre daha majö r bir mortaliteyle 
bağlantılıdır. Mortalitede gözlemlenen bu farklılıkların altında yatan mekanizma tam olarak 
bilinmemekle beraber; travmaya bağlı serebral hasarlı hastalarda albumin kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
İnsan albumini  200 g/L’nin  kolloid -ozmotik etkisi, kan plazmasının yaklaşık 4 katıdır. Bu 
nedenle, konsantre albumin uygulanmasında, hastanın yeterli  hidrasyonunun sağlanması 
gerekmektedir. Dolaşımın aşırı yüklenmesine ve hiperhidrasyona karşı korunabilmeleri için, 
hastaların durumları dikkatle izlenmelidir.  
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS, insan albumini 40-50 g/L  çözeltilerine kıyasla, göreceli 
olarak daha düşük elektrolite sahiptir. Albumin verilen hastaların elektrolit durumları 
izlenmeli  (bkz. Bölüm 4.2)  ve elektrolitik dengenin düzeltilmesi ve korunması için uygun 
miktarlarda ek elektrolit çözeltisi uygulanmalıdır.  
   
  
  
  
  
 5 / 9 Albumin çözeltileri, kullananlarda hemolize neden olabildiğinden enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmemelidir.  
Eğer nispeten yüksek hacimde albumin çözeltisi verilecekse, koagülasyon ve hematokrit 
kontrolü gereklidir. Diğer kan bileşenlerinin (koagülasyon faktörleri, elektrolitler, 
trombositler ve eritrositler) yeterli derecede sağlanması için gereken önem gösterilmelidir.  
 
İnfüzyon dozu ve hızının hastanın dolaşım  durumuna uygun şekilde ayarlanmaması halinde 
hipervolemi oluşabilir. Kardiyovasküler sistemin aşırı yüklenmesinin ilk klinik belirtileri nde 
(baş ağrısı, dispne, boyun damarlarında tıkanma görülmesi )  veya kan basıncında ve s antral 
venöz basınçta yükselme ya da akciğer ödeminin oluşması halinde infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Onayl anmış  proseslerle Avrupa Farmakopesi spesifikasyonlarına göre üreti len albuminle 
virüs taşındığına dair bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Yardımcı maddeler hakkında özel uyarılar:  
  
Bu tıbbi ürün 50 mL’lik flakon başına 7,3 mmol ( 166,8 mg) sodyum içerir. Kontrollü sodyum 
diyetinde hastalar bunu dikkate almalıdırlar.  
 
Bu tıbbi ürün flakon başına 1 mmol (39 mg)’den az potasyum içermekte olduğunda n, esasen 
potasyum ihtiva etmediği kabul edilir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İnsan albumininin  diğer tıbbi ürünlerle bilinen spesifik bir etkileşimi yoktur.   
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
HUMAN ALBUMIN GRIFOLS kullanırken kontrasepsiyon gerekip gerekmediği veya 
bilinen kontrasepsiyon yöntemleri ile herhangi bir etkileşimin olup olmadığı bilinmemektedir.  
Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında doktorunu bilgilendirmesi gerektiği 
hususunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ ün gebe kadınlarda kullanımına dair yeterli veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal -fetal gelişim, doğum -doğum 
sonrası gelişim ve etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ ün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. İnsan 
albumininin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup   
  
  
  
  
 6 / 9 durdurulmayacağına ya da HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve HUMAN 
ALBUMIN  GRIFOLS tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / fertilite  
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS ile ilgili hayvan üreme çalışma ları yürütülmemiştir . Bu 
nedenle HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS ’ün hamile kadınlarda fetusa zarar verme potansiyeli 
veya üreme yeteneğini etkilediğini gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç sürme ve  makine kullan ımı üzerinde  hiçbir  etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
 
İnsan album ini ürünleri için bildirilen yan etkiler aşağıda verilmiştir.   
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik (hipersensitivite) reaksiyonlar; anjiyoödem, al basması, letarji, titreme  
 
Bazen bu yan etkiler şok içeren ciddi anafilaksiye neden olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Baş ağrısı, uyuşukluk, huzursuzluk, üşüme hissi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Taşikardi, presipitat konjestif kalp yetmezliği, ödem, hiper -/hipotansiyon, 
hipervolemi  
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm, pulmoner ödem, göğüste daralma, hırıltılı soluma  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Mide bulantısı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Kızarıklık, kaşıntı, jeneralize ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, hiperhidroz  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok seyrek: Geçici deri reaksiyonları, enjeksiyon veya infüzyon bölgesinde yanma, batma, 
uygulama bölgesinde hafif ağrı, hassasiyet, ateş, şişkinlik  
   
  
  
  
  
 7 / 9 Virüs güvenliği konusunda “Bölüm 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ne bakınız.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnfüzyon dozu ve hızının hastanın sirkülasyon durumuna uygun şekilde ayarlanmaması 
halinde hipervolemi oluşabilir. Kardiyovasküler sistemin aşırı yüklenmesinin ilk klinik 
belirtilerinde (baş ağrısı, dispne, boyun damarlarında tıkanma görülmesi)  veya kan basıncında 
ve santral venöz basınçta yükselme ya da akciğer ödeminin oluşması halinde i nfüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kan Yerine Kullanılanlar ve Plazma Protein Fraksiyonu  
ATC kodu: B05AA01  
 
İnsan albumini , miktar olarak plazma içindeki toplam proteinin yarısından  fazla  olup,  
karaciğerdeki protein sentez aktivitesinin yaklaşık %10'unu gösterir.  
 
Fiziko -kimyasal veriler: İnsan albumini 200 mg/mL normal plazmaya göre hiperonkotiktir.  
 
Albumin'in en önemli fizyolojik fonksiyonları, kanın onkotik basıncına  ve nakil fonksiyonuna  
destekten oluşur. Albumin,  devreden kan hacmini stabilize eder ve hormonlar, enzimler, tıbbi 
ürünler ve toksinler i taşır.   
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direkt kana karışır. Proteinin absorbsiyon ve 
dağılımı ile metabolik hız ve atılımı doğal maddelerinkine özdeş olarak düşünülebilir.  
 
Dağılım:  
Normal koşullar altında, toplam değiştirilebilir  albumin havuzu, 4 -5 g/kg vücut ağırlığı olup, 
bunun %40 -45'i intravasküler ve %55 -60'ı ekstravasküler alana dağılır. Artan kapiler 
geçirgenlik albumin kinetiklerini değiştirir ve ciddi yanıklar veya septi k şok gibi durumlarda 
normal in dışında dağılım meydana gelebilir.   
 
Sağlıklı deneklerde, infüzyonu takip eden ilk 2 saat süresince infüze edilen albuminin 
%10’undan azı intravasküler kompartımandan ayrılır. Plazma hacmi üzerindeki etkisinde   
  
  
  
  
 8 / 9 kişilere göre önemli bir değişiklik vardır. Bazı hastalarda plazma hacmi birkaç saat için artmış 
durumda kalabilir. Bununla birlikte, kritik hastalığı olanlarda albumin kararsız bir oranda 
önemli miktarlarda vasküler alandan sızabilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Normal koşullar da albuminin yarılanma süresi yaklaşık 19  gündür. Sentez ve parçalanma 
arasındaki denge , normal olarak geri beslenme mekanizması yolu ile sağlanır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon çoğunlukla intrasel lülerdir ve lizozom protoeazlar  aracılığıyladır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durumlar:  
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir . 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İnsan albumini , insan plazma sının normal bir bileşeni olup, fizyolojik albumin gibi davranır.  
Hayvanlarda tek doz toksisite testinin küçük bir ilintisi olup, toksik veya letal dozların ya da 
doz-etki ilişkisinin değerlendirilmesine izin vermez. Tekrarlanan doz toksisite testi, hayvan 
modellerinde, antikorların heterolog proteine gelişiminden dolayı yapılamaz.  
 
Bugüne kadar insan albumininin  embriyo -fetal toksisite, onkojenik veya mutajenik potansiyel 
ilişkisine dair bildirim bulunmamaktadır.  
 
Hayvan modellerinde, hiçbir akut toksisite emaresi tanımlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum klorür (sodyum iyonu olarak)   
Sodyum kaprilat      
Sodyum N -asetiltriptofanat     
Enjeksiyonluk su      
 
Bu çözelti 13 0-160 mmol/L sodyum ve en fazla 2 mmol/L potasyum içerir.  
 
6.2.Geçimsizlikler  
 
İnsan albumini  diğer tıbbi ürünlerle , kan ın tümüyle  ve ambalajlanmış alyuvarlarla  
karıştırılmamalıdır.  
 
 
6.3.Raf ömrü  
 
36 aydır.  
 
 
   
  
  
  
  
 9 / 9 6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Dondurulmamalıdır. Donmuş ürünler çözüp  
kullanılmamalıdır.  
 
Işıktan korumak için flakonu dış karton  kutu içinde  saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
HUMAN ALBUMIN GRIFOLS, 50  mL insan albumini  içeren tip -II cam flakonlardadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Çözelti doğrudan veya izotonik bir çözelti içinde  (örneğin, %5 glukoz veya %0,9 sodyum 
klorür) seyreltilerek,  intravenöz yolla uygulanabilir.  
 
Albumin çözeltileri kullananlarda hemolize  neden olabileceğinden enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmemelidir.  
 
Yüksek hacimde uygulanacağı zaman, kullanmadan önce ürün oda veya vücut sıcaklığına 
kadar ısıtılmalıdır.  
 
Çözelti berrak ya da hafif opelesan olmalıdır. Bulanık lık veya çökelti içeren çözeltileri 
kullanılmayınız.  Bu durum, proteinin dayanıksız veya çözeltinin kontamine olduğunun 
göstergesidir.  
 
Kap bir defa açıldıktan sonra içeri ği hemen kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel:   0 216 4284029  
Faks: 0216 4284086  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
2023/544  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  26.12.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  