1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUODIA 80 mg/500 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde(ler):  
Gliklazid    80 mg 
Metformin hidroklorür  500 mg 
Yard ımc ı madde(ler):  
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet. 
Beyaz renkli, oblong, bikonveks tablet.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DUODIA 80 mg/500 mg, insüline ba ğıml ı olmayan diabetes mellitusu, obezite diyabeti ya da 
diyabeti olan yeti şkinlerde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: YALNIZCA YET İŞKİNLERDE KULLANILIR. 
Diğer tüm hipoglisemik ajanlarda oldu ğu gibi, doz ayarlamas ı hastan ın bireysel yan ıtı
na göre 
yap ılmal ıdır. 
Geçici glukoz kontrolü düzensizliklerinde , diyet ile glukoz dengelenmesinin yap ılmas ı 
durumlar ında k ısa bir süre ilaç kullan ımı yeterli olabilir. 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Başlang ıç dozu: Tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde 1 tablettir. 
Doz art ışı: Glisemik yan ıta göre doz art ışı genellikle 1 tablet olarak ayarlan ır. 10-15 gün sonra 
kan glukoz düzeyleri temel al ınarak doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. Metforminden kaynaklanan 2 gastrointestinal yan etkile ri en aza indirmek ve ki şinin ihtiyac ı olan en dü şük dozu bulabilmek 
için yavaş yavaş art ırılarak verilmelidir. 
Tedavinin idamesi: Günlük dozaj 1–3 tablet aras ında, olağanüstü durumlarda 4 tablettir. 
Standart doz günde 2 kez al ınan 2 tablettir. Metforminin maksimum günlük dozu 3000 mg, 
gliklazidin maksimum günlük dozu 320 mg’d ır. 
 
Uygulama şekli:  
DUODIA, oral kullan ım içindir. 
Tabletler çi ğnenmeden su ile yutulur. DUODIA yemekl er ile veya yemeklerden sonra bir 
bardak su ile al ınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
İyi beslenmemi ş, genel durumlar ında belirgin bir sapma veya düzensiz kalori al ımı olan ve 
renal yetersizli ği olan hastalarda tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmal ı ve dozaj art ırımı 
hipoglisemik reaksiyonlar ın önlenmesi aç ısından son derece titiz bir şekilde kurallara uygun 
olarak yap ılmal ıdır (bknz: Kullan ım için Özal uyar ılar ve önlemler). 
Kreatinin klerensinde azalmaya paralel ol arak metforminin plazma ve kandaki yar ılanma 
ömrü uzar ve renal klerensi azal ır.  Böbrek fonksiyon bozukluklar ında serum kreatinin düzeyi 
erkeklerde 1.5 mg/dL veya kad ınlarda 1.4 mg/dL üzerindeyse kullan ılmamal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer hastal ığı laktik asidoz için  bir risk faktörü ol ışturduğundan, DUODIA karaci ğer 
yetmezliği olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
DUODIA çocuklarda etki nlik ve güvenilirli ği kan ıtlanmam ıştır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlar ının azalma potansiyeli nedeniyle DUODIA ya şlılarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır. Doz seçiminde dikkatli olunmal ı ve böbrek fonksiyonu düzenli olarak 
takip edilmelidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DUODIA a şağıdaki durumlar ında kontrendikedir; 
• Gliklazid, di
ğer sülfonilüreler, süllfona midler, metformin ve yard ımc ı maddelerinden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda 3 • Böbrek yetmezli ği veya fonksiyon bozuklu ğu (serum kreatinin düzeyi erkeklerde >1.5 
mg/dL ve kad ınlarda > 1.4 mg/dL), 
• Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma, • Böbrek fonksiyonlar ını değiştirme potansiyeli olan akut durumlar; 
• Dehidratasyon, • Ciddi enfeksiyon, • İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanmas ı, 
• Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kronik hastal ıklar; 
• Kardiyak veya respiratuar yetersizlik, • Yak ın geçmişte miyokart infarktüsü, 
     • Şok, 
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde, 
• Süt verme (laktasyon), 
• Mikonazol ile tedavilerde.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Hipoglisemi: 
Sülfonilürelerin kullan ımı sonras ı hipoglisemi olu şabilir (Bak ınız 4.8 istenmeyen etkiler). 
Baz ı vakalar şiddetli ve uzun süreli olabilir. Hastay ı hastaneye yat ırmak ve bir kaç gün arka 
arkaya glukoz infüzyonu uygulamak gerekli olabilir. Hastan ın yeteri bilgilendirilmesine ilave 
olarak, kullan ılan dozun ve hastan ın dikkatli seçilmesi hipoglisemi riskinin azalt ılmas ı 
açısından gereklidir. 
İyi beslenmemi ş, yaşlı veya genel olarak sa ğlık aç ısı
ndan zay ıf ve adrenal yetersizlik veya 
hipopituitarizmli hastalar antidiyabetik ajanlar ın hipoglisemik etkilerine kar şı duyarl ıdır. Yaşlı 
veya beta-bloker kullanan hastalarda hipoglisemi tan ımlamas ı zor olabilir. 
Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa (kahvalt ı dahil) reçete edilmelidir. Ö ğün atlan ırsa, 
uygun olmayan miktarda yemek yenilirse veya ö ğün düşük karbonhidrat içeriyorsa 
oluşabilecek hipoglisemi riski nedeniyle, düzenli karbonhidrat al ınmas ı önemlidir. 
Hipoglisemi genellikle uzun ve a ğır egzersiz, alkol al ımı sonras ında düşük kalorili beslenme 
uygulamalar ı s ıras ında veya hipoglisemik ajanlar ın bir arada uygulanmas ı sonucunda 
oluşmaktad ır. Şiddetli renal ve hepatik yetmezlik gliklazidin da ğılımını değiştirebilir ve 
hepatik yetmezlik glukoneojen ezis kapasitesini azalt ır: bu her iki etki ciddi hipoglisemik 
reaksiyon riskini art ırmaktad ır. 4 Yetersiz kan glukoz kontrolü: 
Antidiyabetik tedavi alan hastalarda; ate ş, travma, enfeksiyon veya  cerrahi müdahalenin 
herhangi birisi, kan şeker kontrolünü dü şürebilir. Bu durumlarda, te daviyi kesmek ve insülin 
uygulamak gerekebilir. Diyabet şiddetinin ilerlemesine veya dü şük tedavi yan ıtına bağlı olarak, gliklazid de dahil 
olmak üzere, oral antidi yabetik herhangi bir ajan ın, uzun dönemde pek çok hastada, kan 
şekeri değerlerini istenen düzeye indirme etkisi azal ır. Bu ola ğand ışı durum sekonder 
yetersizlik olarak bilinmekte ve ilk basa mak tedavisi olarak ilaç reçetelendirildi ğinde etkisiz 
kalmas ı durumundaki primer yetersizlikten ayr ılmal ıdır. 
Hastalar ın sekonder yetersizlikten dolay ı ay ırt edilebilmesi için yeterli dozaj uygulamas ı ve 
diyetin gözden geçirilmesi gereklidir. 
Biyolojik testler: 
Kan seker ve idrar şeker değerleri düzenli olarak takip ed ilmelidir. Glikolize hemoglobin 
düzeylerinin olcumu de faydal ı olabilir. 
Renal ve hepatik yetmezlik: 
Karaciğer veya ciddi böbrek yetmezli ği ile birlikte Gliklazid farmakokinetikleri ve/veya 
farmakodinamikleri hastalarda de ğişkenlik gösterebilir. Bu hastal arda hipoglisemik bir epizot 
gelişirse, daha uzun sürebili r ve gerekli uygulama ba şlatılır. 
Hastan ın bilgilendirilmesi: 
Hipoglisemi riskleri, semptomlar
ı ve tedavisi, ilave olarak olas ı predispozan şartlar, hastaya 
ve ailesine aç ıklanmal ıdır. Primer ve sekonder tedavi yetersizlikleri konusunda bilgi 
verilmelidir. Hasta, bu tedavinin avantajlar ı, potansiyel riskleri ve di ğer tedavi şekilleri konusunda 
bilgilendirilmelidir. Hastaya, diyet önermelerine e şlik eden düzenli egzersizler, düzenli kan ve 
/ veya idrar şeker düzeylerinin ölçümü konusunda gerekli bilgiler verilmelidir. 
 Laktik asidoz: Laktik asidoz, metformin birikimine ba ğlı olarak görülebilen, seyrek  fakat ciddi bir metabolik 
komplikasyondur. Metformin kullanan hastalar da bildirilen lakt ik asidoz vakalar ı özelikle 
ciddi böbrek yetmezli ği olan diyabetik hastalarda meydana gelmi ştir. Laktik asidoz insidans ı 
diyabet, ketozis, uzun süreli açl ık, aşırı alkol al ımı, karaciğer yetmezli ği ve hipoksiyle ili şkili 5 olan herhangi bir durum gibi di ğer iyi kontrol edilemeyen ili şkili risk faktörleri 
değerlendirilerek azalt ılabilir ve azalt ılmal ıdır. 
Tan ı 
Laktik asidoz, komay ı takiben asidoza ba ğlı dispne, kar ın ağrısı ve hipotermi ile 
karakterizedir. Kan pH’s ında azalma, 5 mmol/l’nin üstünd e plazma laktat seviyesi, artm ış 
anyon aç ığı ve laktat/piruvat oran ı diagnostik laboratuvar bulgular ıdır. Metabolik asidozdan  
şüpheleniliyorsa t ıbbi ürünle yap ılan tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye 
yat ırılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.9. Doz a şımı ve tedavisi). 
Böbrek fonksiyonu: 
Metformin böbrekler yoluyla at ıldığı için, serum kreatinin seviyeleri düzenli olarak 
gözlenmelidir. • Böbrek fonksiyonlar ı normal olan hastalarda en az y ılda 1 kez, 
• Serum kreatinin seviyeleri norma l insanlardaki seviyenin üst s ınırında olanlar ve ya şlı 
hastalarda y ı
lda en az 2–4 kez. 
Cerrahi: 
Metformin, dolay ısıyla da DUODIA, genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi giri şimlerden 
48 saat önce kesilmeli ve ameliyattan s onra en az 48 saat geçmeden tekrar ba şlanmamal ıdır. 
İyotlu kontrast madde: 
Radyolojik çal ışmalarda, iyotlu kontrast maddele rin intravasküler yoldan uygulanmas ı böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Bu yüzden, metformin bile şeni nedeniyle, incelemeden önce veya 
inceleme s ıras ında DUODIA kesilmeli ve i şlemden sonra 48 saat geçmeden ve böbrek 
fonksiyonlar ı incelenip normale döndü ğü doğrulanmadan tekrar ba şlanmamal ıdır  
(bkz. Bölüm 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
Sürekli metformin alan hastalarda vitamin B 12 seviyeleri her y ıl kontrol edilmelidir. 
Metformin kullan ımına bağlı B12 eksikliği ilac ın b ırak ılmas ı veya B 12 takviyesi ile h ızla 
düzelir.  Diğer önlemler 
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat da ğılımı olan bir diyet uygulanmal ıdır. 
Fazla kilolu hastalar enerjisi k ısıtlı diyetlerine devam etmelidir. 
Diyabeti izlemek için standart laborat uvar testleri düzen li olarak uygulanmal ıdır. 6 Metformin, tek ba şına hipoglisemiye neden olmaz. Anca k insülin veya sülfonilürelerle 
birlikte kullan ıldığında bu durum için dikkat edilmesi gerekmektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
DUODIA ile etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Aşağıdaki ifadeler her ak tif madde için ayr ı 
ayr ı var olan verileri yans ıtmaktad ır. 
Diyabetik durumu etkileyen veya potansi yeli olan ilaçlarla birlikte DUODIA al ınırken 
dikkatli olunmal ıdır. 
Gliklazid : 
1) Aşağıdaki ürünler hipoglisemi riskini art ırabilir: 
Kontrendike kombinasyonlar: - Mikonazol (sistemik yol, oral je l): Komaya kadar giden olas ı hipoglisemik semptomlar ı ile 
hipoglisemik etkiyi art ırır. 
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar: 
- Fenilbutazon (sistemik yol): Sülfonilü relerin hipoglisemik etkisini art ır
ır (plazma 
proteinlerine ba ğlanmas ını değiştirebilir ve/veya eliminasyonu azalt ır). Daha az 
etkileşebilecek farkl ı bir antienflamatuar kullan ılmas ı tercih edilir, aksi takdirde hasta uyar ılır 
ve şahsi gözlemin önemi vurgulan ır: Eğer gerekli görülürse, antienf lamatuar ajanlarla tedavi 
sıras ında ve tedavi kesilmesi sonras ında doz ayarlamas ı yap ılır. 
- Alkol: Antabus etki, özellikle klorpropami d, glibenklamid, tolbütamin. Hipoglisemik 
reaksiyonlar ı yükseltir (kompensator reaksiyonlar ı inhibe ederek) ve hipoglisemik koman ın 
oluşma potansiyelidir. Alkol ve alkol içeren ilaç al ımı önlenmelidir. 
Kullan ım tedbirleri gerektiren kombinasyonlar: 
- Beta-blokörler: Tüm beta-bl okörler hipogliseminin baz ı semptomlar ını gizler, örne ğin 
çarp ıntı ve taşikardi. Ço ğunlukla kardiyo selektif olmayan beta-blokörü, hipoglisemi şiddetini 
ve insidans ını art ırır. Hasta tedavinin ba şlang ıcında uyar ılır ve kan glukoz şeker düzeylerinin 
kişisel gözleminin önemi vurgulan ır. 
- Flukonazol: Sülfon ilurelerin yar ılanma ömrünü uzat ır ve hipoglisemik semptomlar ı tetikler. 
Hasta uyar ılır ve şahsi gözlem ile kan şeker düzeylerinin ölçümünün önemi vurgulan ır, eğer 
gerekli ise flukonazol ile birlikte uygulan an tedavide sülfonilüre doz ayarlamas ı yap ılır. 
- Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril , enalapril): ADE inhibitörlerinin 
kullan ımı diyabetiklerdeki hipoglisemik sülfon ilürelerin hipoglisemik etkilerini art ırabilir. 
Semptomatik hipoglisemi ba şlang ıcı nadirdir. Öne sürülen bi r hipotez de, glukoz tolerans ının 7 düzelmesine ba ğlı olarak insülin ihtiyac ının azalmas ıdır. Kan şeker düzeylerinde ki şisel 
gözleminin önemi vurgulan ır. 
 2) Aşağıdaki ürünler kan şeker düzeylerinde art ışa sebep olur: 
Önerilmeyen kombinasyonlar: - Danazol: Danazolun diya betojenik etkisi: E ğer bu ilac ın kullan ımı önlenemiyorsa, hasta, 
ürin ve kan şeker gözlemleri aç ısından uyar ılır. Danazol kullan ımı esnas ında ve tedavinin 
bırak ılmas ı sonras ında antidiyabetik ajan ın doz ayarlamas ı gerekebilir. 
Kullan ım esnas ında önlem gerektiren kombinasyonlar: 
- Klorpromazin (nöroleptik ajan) : Yüksek dozlarda (>100mg/gün klorpromazin) kan şeker 
düzeyini art ırır (insülin sal ımında azalma). Hasta, ki şisel kan şeker tetkikleri aç ısından 
uyar ılır. Nöroleptik ajan kullan ımı esnas ında ve tedavinin b ırak ılmas ı sonras ında 
antidiyabetik ajan ın doz ayarlamas ı gerekebilir. 
 
- Glukokortikoidler (gluko-) ve tetrakos aktin [sistemik yol ve lokal yol: İntra-artikuler (eklem 
içine), kutanoz (deri ile ilgili) ve rektal preparatlar ve tetrakosaktrin (sentetik kortikotrofin)]: Olas ı ketosis ile birlikte kan şeker düzeylerinde art ış (glukokortikoidler vas ıtas ı ile 
karbonhidrat tolerans ında azalma). Hasta, şahsi kan şeker gözlemlerinin önemi aç ısından, 
tedavi ba şlang ıcında uyar ılır. Glukokortikoid kullan ımı esnas ında ve tedavisinin b ırak ılmas ı 
sonras ında antidiyabetik ajan ın doz ayarlamas ı gerekebilir. 
- Beta-2 sempatomimetikler: Ritodrin, sal butamol, terbutalin: Be ta-2 stimulanlara ba ğlı olarak 
kan şeker düzeyini art ırır. Kan ve idrardaki glukoz gözleminin önemi vurgulan ır. Eğer gerekli 
ise insüline dönülür. 
 Metformin: Önerilmeyen kombinasyonlar: - Alkol: Akut alkol intoksikasyonunda, özellikle açl ık veya malnütrisyon ve karaci ğer 
yetersizliği durumlar ında laktik asidoz riski artar. Bu ilac ı kullan ırken alkol tüketimi ve alkol 
içeren ilaçlar ın kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
- İyotlu kontrast maddeler: İyotlu kontrast madde lerin intravasküle r yoldan uygulanmas ı, 
metformin birikimi ve laktik asidoz riski ile sonuçlanan böbrek yetersizli ğine neden olabilir. 8 Metformin kullan ımı uygulamadan önce veya uygulama s ıras ında kesilmeli ve ancak 48 saat 
sonra böbrek fonksiyonlar ının tekrar de ğerlendirilip, normal bulunmas ını takiben 
başlanmal ıdır. 
Birlikte kullan ımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar:  
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulam a), beta-2 agonistleri ve diüretikler: 
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulam a), beta-2 agonistleri ve diüretiklerin 
intrensek hiperglisemik aktiviteleri vard ır. Bu konuda hasta uyar ılmal ıdır ve özellikle 
tedavinin ba şlang ıcında daha s ık kan glukoz ölçümleri yap ılmal ıdır. Eğer gerekliyse di ğer ilaç 
ile tedavi s ıras ında ve di ğer ilac ın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilac ın dozu 
ayarlanmal ıdır. 
ADE-inhibitörleri: ADE-inhibitörl eri kan glukoz düzeylerini dü şürebilir. E ğer gerekliyse 
diğer ilaç ile tedavi s ıras ında ve di ğer ilac ın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilac ın dozu 
ayarlanmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tip 2 diyabet hastas ı hamileli ği planlad ığında diyabet metforminle tedavi edilmemelidir. 
Gebeliğin planland ığı veya ilk fark edildi ği andan itibaren oral antidiyabetikler yerine insülin 
kullan ılmaya ba şlanmal ıdır. İnsülin, anormal kan glukoz düzeyleri ile seyreden fötal 
malformasyon riskini azaltmak amac ıyla kan glukoz düzeylerini mümkün oldu ğu kadar 
normale yak ın tutacak şekilde verilmelidir. Sülfonilüreler fetal dola şıma geçebilirler ve 
neonatal hipoglisemiye neden ol abilirler. Hayvanlar ile yap ılan çal ışmalarda embriyo toksisite 
ve/veya do ğum anomalileri baz ı sülfonilürelerle kan ıtlanm ıştır. 
Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde s ıkı kan şekeri kontrolü sa ğlamak önemlidir. Gebelik s ıras ında diyabet 
tedavisi için oral an tidiyabetikler uygun olmad ığından insülin tercih edilmelidir. 9 Hayvanlarla yap ılan çal ışmalarda gliklazid herhangi bir teratojenik etki göstermemi ş olmas ına 
rağmen yine de gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik döneminde kullan ıldığında klinik aç ıdan gliklazidin olas ı malformasyon olu şturma 
riskini ve fetusa toksik etkisini de ğerlendirmek için yeterli veri bulunmamaktad ır. 
Metformin ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı, teratojenik etki göstermemi ştir. Küçük klinik 
çal ışmalarda, metformin ile ili şkili malformasyon gözlenmemi ştir (bkz. Bölüm 5.3. Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum/ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Laktasyon dönemi  
Gliklazidin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Neonatal hipoglisemi riski nedeni 
ile süt veren annelerde kontrendikedir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, metforminin sütle at ıldığını
 göstermektedir. 
Metforminin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Emzirme s ıras ında bebeğin ilaca 
maruz kal ıp kalmayaca ğı bilinmemektedir. 
DUODIA emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
İnsanlarda üreme yetene ğine dair çal ışma yap ılmam ıştır. 
İlac ın üreme toksisitesine dayal ı konvansiyonel çal ışmalardan elde edilen preklinik veriler 
insanlarda üreme yetene ği ve fertilite üzerinde zararl ı etkiler olu şturmayaca ğını 
düşündürmektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Hastalar hipoglisemi belirtilerine kar şı duyarl ı olmal ıdırlar. Araç ya da makine kullan ımı 
sıras ında dikkatli olunmas ı gerektiği hakk ında bilgi verilmelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çal ışma verileri 
313 tip 2 diyabet hastas ını kapsayan bir y ıllık, çift kör randomize bir çal ışmadan al ınan 
verilerde, gliklazid metformin kombinasyon te davisi ile bildirilen yan etkiler belirtilmi ştir. 
İstenmeyen ilaç reaksiyonlar ı (ADR), sistem-organ s ınıfı ve s ıklığına göre a şağıda 
sıralanm ıştır. 10 Sıklık kategorileri: çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan  
(≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hipoglisemi (ba ş ağrısı, açl ık, bulant ı, kusma, halsizlik, uyku bozukluklar ı, ajitasyon, 
afazi, tremor, görme ve konu şma bozukluklar ı gibi hipoglisemi semptomlar ı (bkz.  
bölüm 4.4.). 
Kardiyovasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Periferik ödem, hipertansiyon. 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Artralji, s ırt ağrısı. 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare. 
Kulak-burun-bo ğaz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Grip. 
Solunum yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı. 
 Her bir bile şen hakk ında ilave bilgi 
Gliklazid 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hipoglisemi (ba ş ağrısı, açl ık, bulant ı, kusma, halsizlik, uyku bozukluklar ı, ajitasyon, 
afazi, tremor, görme ve konu şma bozukluklar ı gibi hipoglisemi semptomlar ı (bkz. bölüm 
4.4)). 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Gastrointestinal rahats ızlıklar; örne ğin kar ın ağrısı, bulant ı, kusma, dispepsi, ishal ve 
kab ızlık bildirilmi ştir ve bu etkiler DUODIA ye mekler ile birlikte al ımı veya dozlar ın 
bölünmesi ile önlenebilir. 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ka şıntı, ürtiker, makülopapüler döküntüler , eritem, büllöz reaksiyonlar. 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni. Bu boz ukluklar genellikle tedavinin kesilmesiyle 
ortadan kalkar. 11 Hepato-bilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Enzim düzeylerinde art ış (AST, ALT, alkalin fosfataz), hepatit (izole vakalarda). 
Kolestatik sar ılık görülürse tedavi kesilmelidir. 
Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar. 
Metformin 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Tat alma bozukluklar ı (ağızda metalik tat) 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bulant ı, kusma, diyare, kar ın ağrısı, iştah kayb ı. Bu istenmeyen etkiler 
çoğunlukla tedavinin ba şlang ıcında gözlenmektedir ve birçok olguda kendili ğinden geçmi ştir. 
Gastrointestinal yan etkileri önlemek için gün lük metformin dozu yemeklerden sonra 2 ya da 
3 doza bölünmü ş şekilde al ınabilir. Yava ş doz art ırımı da gastrointestinal tolerabiliteyi 
iyileştirebilir. 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Eritem, ka şıntı, ürtiker gibi deri reaksiyonlar ı. 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Laktik asidoz (bak ınız bölüm 4.4.). 
Uzun süreli metformin hidroklorür kullan ımıyla serum seviyelerinde azalma ile birlikte 
vitamin B 12 emiliminde azalma olmaktad ır. Hasta megaloblastik anemi gösterirse böyle bir 
durum dü şünülmelidir. 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: Karaci ğer fonksiyon testleri anomalileri veya metformin kullan ımının 
bırak ılmas ıyla ile düzelme gözlenen hepatit. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Sülfonilürelerin doz a şımı durumunda hipoglisemi olu şabilmektedir. Hipogliseminin bilinç 
kayb ı veya nörolojik bulgu olmaks ızın ortaya ç ıkan hafif semptomlar ı, karbonhidrat al ımı ile 
düzeltilir, doz ayarlamas ı ve/veya diyet de ğişikliği yap ılır. Hasta, doktorun herhangi tehlikeli 
bir durumunun söz konusu olmad ığını belirtene kadar s ıkı gözlem alt ında tutulur. 
Koma, havale veya di ğer nörolojik sorunlarla  birlikte seyreden şiddetli hipoglisemik 
reaksiyonlar acil t ıbbi müdahale ve hastaneye yat ış gerektirebilmektedir.  
Şüpheli ya da te şhis edilmi ş hipoglisemik koma mevcut ise; hastaya IV enjeksiyon ile 50 ml 
konsantre glukoz solüsyonu (%50) uygulan ır. Bu uygulamay ı takiben kan glukoz düzeyini  
1 g/L’de tutacak şekilde daha seyreltilmi ş glukoz solüsyonu (% 10) infüzyonla uygulan ır. En 12 az 48 saat boyunca hasta s ıkı gözlem alt ında tutulur ve doktor daha sonraki müdahaleler için 
hastan ın mevcut durumuna göre karar verir. 
Hepatik yetmezli ği olan hastalarda gliklazidin plazma klerensi uzayabilir . Gliklazid yüksek 
oranda proteinlere ba ğland ığı için doz a şımında diyalizin yarar ı olmaz. 
85 g’a kadar olan metformin dozlar ında belirli durumlarda laktik asidoz olu şmas ına rağmen 
hipoglisemi görülmemi ştir. Metforminin yüksek doz a şımı veya eşlik eden riskler laktik 
asidoza neden olabilir . Laktik asidoz t ıbbi bir acil durumdur ve ha stanede tedavi edilmelidir. 
Laktat ve metformini uzakla ştırman ın en etkili yöntemi hemodiyalizdir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Gliklazid - Oral antid iyabetik ilaçlar (sülf onilüre) – Metformin - 
Oral antidiyabetik ilaçlar (biguanid) 
ATC Kodu: A10BB09 (gliklazid) – A10BA02 (metformin)  Etki mekanizmas ı: 
Gliklazid Gliklazid orta etki süreli ikinci ku şak bir oral antidiyabetik tir. Etki süresi yakla şık 12 saattir. 
İnsüline ba ğıml ı olmayan diabetes mellitus olgular ının tedavisinde kullan ılır. Etkisi 
klorpropamid ve glibenklamide göre daha k
ısa olduğu için, uzun etkili sülfonilüreleri 
kulland ıklar ında hipoglisemi e ğilimi gösteren ya şlı hastalarda tercih edilir. Gliklazidin 
antidiyabetik etkisinin d ışında antiadezif etkisi ve an tiagregan etkileri de vard ır; diyabetli 
hastalarda azalm ış durumdaki doku plazminojen aktivatörü etkinli ğini art ırır. Yap ılan 
kontrollü incelemelerde diyabetik mikroan jiyopatinin ve diyabetik retinopatinin geli şmesini 
geciktirdi ği gösterilmi ştir. 
Gliklazid tüm di ğer sülfonilüreler gibi pankreas  beta hücrelerinde insülin salg ılanmas ını 
art ırarak insülin benzeri etki yapar. Hem b azal hem de glukoz yüklemesinin veya yeme ğin 
neden oldu ğu insülin salg ısını art ırır. 
 Metformin Metformin hem bazal, hem de postp randial plazma glukoz düzeylerini dü şüren 
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salg ısını stimüle etmemekte ve 
böylece hipoglisemiye neden olmamaktad ır. 13 Metformin üç mekanizma ile etki edebilmektedir: 
- Glukoneogenez ve glikojenoliz in inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini azaltarak, 
- Kaslarda insülin duyarl ılığını hafif derecede art ırarak, periferik glukoz al ımı ve kullan ımını 
iyileştirerek, 
- İntestinal glukoz emilimini geciktirerek. 
Metformin glikojen senteze etki ederek intrasel lüler glikojen sentezini stimüle etmektedir. 
Metformin spesifik membran glukoz ta şıyıcısı tiplerinin ta şıma kapasitesini art ırmaktad ır 
(GLUT-1 ve GLUT-4). İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden ba ğıms ız olarak metforminin lipit metabolizmas ı 
üzerinde de olumlu etkileri vard ır. Bu kontrollü, orta veya  uzun süreli klinik çal ışmalarda 
terapötik dozlarda gösterilmi ştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid 
düzeylerini dü şürmektedir. 
Prospektif, randomize bir çal ışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yo ğun kan glukoz 
kontrolünün uzun vadeli yarar ı gösterilmi ştir. Tek ba şına diyetle tedavinin ba şarısız olmas ının 
ard ından metforminle tedavi edilen a ş
ırı kilolu hastalarda elde edilen bulgular ın analizi: 
- Metformin grubunda sadece diyete kar şı (43.3 olay/1000 hasta-y ılı), p=0.0023 ve kombine 
sulfonilüre ve insulin monoterapi gruplar ına karşı (40.1 olay/1000 hasta-y ılı), p=0.0034 
diyabetle ili şkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anlaml ı azalma meydana gelmi ştir. 
- Diyabetle ili şkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlaml ı azalma gözlenmi ştir: metformin 
7.5 olay/1000 hasta-y ılı, sadece diyet 12.7 olay/1000 hasta-y ılı, p=0.017 
- Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlaml ı azalma gözlenmi ştir: Sadece diyete kar şı 
[(20.6 olay/1000 hasta-y ılı) (p=0.011)] ve kombine sülfon ilüre ve insülin monoterapi 
gruplar ına karşı [18.9 olay/1000 hasta-y ılı (p=0.021)] metformin 13.5 olay/1000 hasta-y ılı. 
Miyokart infarktüsüne yönelik mutlak riskte anlaml ı azalma gözlenmi ştir: metformin  
11 olay/1000 hasta-y ılı, sadece diyet 18 olay/1000 hasta-y ılı, (p=0.01). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Gliklazid 
Emilim : 
Gliklazid gastrointestinal sistem ile h ızla emilir ve maksimum kan konsantrasyonlar ına 11. ve 
14. saatte ula şır. 
  14  
Dağılım: 
İnsanlarda protein ba ğlanmas ı % 94.2’dir. 
Gliklazid’in belirgin yar ı-ömür final eliminasyonu insanlarda 20 saat oldu ğu için tedavi günde 
iki doz olarak yap ılabilir. 
Biyotransformasyon : 
Gliklazid esas olarak karaci ğerde metabolize olur.  Atılım temelde idrarla gerçekle şir: İdrarda 
%1 oran ında değişmemiş formda tespit edilmi ştir. Plazmada aktif metabolitlere 
rastlanmam ıştır. 
Eliminasyon : 
Yaklaşık olarak %60 –70’i idrarla at ılmakta ve %5’inden az ı idrardan de ğişmeden 
atılmaktad ır. Yaklaşık olarak %10–20’si ise feçe sten elimine edilmektedir. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum : 
Gliklazid 10–5000 ng/ml aral ığında lineer özellik göstermektedir. 
 Metformin Emilim
: 
Oral metformin uygulamas ının ard ından, 2.5 saat içinde t maks değerine erişilmektedir. 500 mg 
metformin tabletin mutlak biyoyararlan ımı sağlıklı deneklerde yakla şık %50 ila %60’t ır. Oral 
dozun ard ından d ışkıyla at ılan emilmemi ş fraksiyon %20 ila %30 oran ındad ır. 
Oral uygulaman ın ard ından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmam ıştır. 
Metformin emilim farmakokineti ğinin doğrusal olmad ığı düşünülmektedir. Mutad metformin 
dozlar ında ve dozaj programlar ında, kararl ı durum plazma konsantrasyonlar ına genellikle  
24–48 saat içinde eri şilmekte ve bunlar genellikle 1 μg/ml’den dü şük olmaktad ır. Kontrollü 
klinik çal ışmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C maks) maksimum dozlarda dahi 
4 μg/ml’i geçmemi ştir. 
Gıda al ımı metformin emiliminin boyutunu azaltmakta ve bir miktar geciktirmektedir.  
850 mg’l ık bir dozun uygulamas ının ard ından, %40 daha dü şük plazma pik konsantrasyonu, 
%25 daha dü şük AUC de ğeri ve pik plazma konsantras yonuna kadar geçen sürede  
35 dakikal ık bir gecikme gözlenmi ştir. Bu bulgunun klinik anlaml ılığı bilinmemektedir. 
    15  
Dağılım: 
Plazma proteinine ba ğlanma önemsiz düzeydedir. Metformin eritrositlere ba ğlanmaktad ır. Pik 
kan düzeyleri, pik plazma düzeylerinden dü şüktür ve hemen hemen ayn ı zamanda  
görülmektedir. K ırm ızı kan hücreleri da ğılımın ikinci kompartman ını temsil etmektedir. 
Ortalama da ğılım hacmi 63–276 (Vd) litredir. 
 Biyotransformasyon
: 
Metformin de ğişmemiş halde idrarla at ılmaktad ır. İnsanlarda herhangi bir metabolite 
rastlanmam ıştır. 
Eliminasyon : 
Metforminin renal klirensi >400 ml/dak’d ır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler sekresyonla elimine edildi ğini göstermektedir. Oral uygulamay ı takiben, belirgin 
terminal eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 6.5 saattir. Böbrek fonksiyonlar ında bozukluk varsa, 
renal klerens kreatininle orant ılı olarak azalmakta ve dolay ısıyla eliminasyon yar ı ömrü de 
uzayarak plazma metformin düzeylerinin artmas ına neden olmaktad ır. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum : 
Metformin emiliminin farmakokineti ğinin doğrusal olmad ığı tahmin edilmektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Gliklazid 
Yaşlılarda : 
Yaşlı hastalarda farmakokinetik parame trelerde belirgin bir klinik de ğişiklik görülmemi ştir. 
Metformin  Yaşlılarda:
 
Veri yoktur. Pediyatrik hastalarda:
 
Tek doz çal ışmas ı: Metformin 500 mg tek dozundan sonra pediyatrik hastalar sa ğlıklı 
erişkinlerde görülene benzer farma kokinetik profil göstermektedir. 
Çoklu doz çal ışmas ı: Veriler bir çal ışma ile s ınırlıdır. 7 gün için günlük iki defa 500 mg 
tekrarlayan dozlardan sonra plazma doruk kons antrasyonu (Cmaks) ve sistemik maruziyet 
(EAA 0-t) 14 gün için günlük iki de fa 500 mg tekrarlayan doz  alan diyabetik eri şkinlere k ıyasla 
sıras ıyla yakla şık %33 ve %40 azalm ıştır. Doz, glisemik kontrole  göre bireysel olarak 
ayarland ığından, bunun klinik bir anlam ı yoktur. 16  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Gliklazid 
Geleneksel tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite potansiyel çal ışmalar ına dayal ı olan 
insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktad ır. Hayvan çal ışmalar ında teratojenik 
değişim görülmemi ştir, ancak insanlar için önerilen maksimum gliklazid dozunun 25 kat ı 
dozda ilaç alan hayvanlarda fetal vücut a ğırlığı düşük olduğu gözlenmi ştir. 
Metformin Hayvanlarda metformin ile farmakoloji, tekrarl ı doz toksisitesi, genotoks isite, karsinojenite ve 
üreme üzerine yap ılan konvensiyonel hayvan çal ışmalar ı verileri insanlar için tehlike 
göstermemektedir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Povidon K90 
Mikrokristalin selüloz (Avisel pH 102) Magnezyum Stearat  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj
ın niteliği ve içeriği 
30, 60 ve 90 Tablet, PVC blister içeris inde, karton kutuda kullanma talimat ı ile beraber 
ambalajlan ır. 
    17  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İnventim İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
General Ali R ıza Gürcan Cad. 
Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No: 8 
Güngören / İSTANBUL 
Tel : (0 212) 481 76 41 Faks : (0 212) 481 76 41 
e-mail : info@inventimilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
234/8 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 