        
  
1 / 13 
  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
GASPAZOL 40 mg  IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Pantoprazol  40 mg (sodyum seskihidrat olarak ) 
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeleri n tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Beyaz -soluk beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
• Reflü özofajit  
• Gastrik ve duodenal ülser,  
• Akut k anamalı gastrik  veya duodenal üls erli ha stalarda, hemostazın kısa süreli 
idamesinde ve tekrar kanamanın önlenmesinde,  
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılmak 
üzere endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulam a sıklığı ve süre si: 
 
Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında uygulanmalıdır. 
İntravenöz kullanım or al yolla uygulama mümkün olmadığ ı durumda önerilir.  İntravenöz 
kullanımda 7 güne kadar veriler mevcuttur.  Bu nedenle, or al tedavinin uygu lanabilecegi 
durumda, GASPAZOL  i.v. uygulaması kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg pan toprazol  
başlanmalıdır.  
 
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve ileri derecede reflü özofajit tedavisinde:  
Önerilen intravenöz doz günde bir flako ndur (40 mg pan toprazol ). 
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde v e 
tekrar kanamanın önlemesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80  mg, 2 -15 dakikada bolus infüzyon 
şeklinde uygula nmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8  mg/saat olacak  şekilde devamlı 
intravenöz infüzyon uygulanmalıdır .         
  
2 / 13 
  Zollinger Ellison Sendromu ve diğer  patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem  
tedavisinde:  
Tedaviye 80 mg’lık günlük doz i le ba şlanmalıdı r. Bundan sonra, dozaj ga strik asit  sekresyonu 
ölçümleri esas alınarak gerekti ği şekilde yükseltilebilir veya dü şürülebilir.  Günlük doz 80 
mg’ın üzerinde oldu ğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmelidir.  Pantoprazol  dozajının 
geçici ola rak 160 mg’ın ü zerine çıkarılması olasıd ır, fakat yeterli  asit kontrolü için 
gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.  
 
Hızlı asit kontrolü gerekti ğinde, hastaların ço ğunda 1 saat içinde asit üretiminin  hedeflenen 
düzeye (< 10 mEq /saat) dü şmesi için 2x8 0 mg i.v. basla ngıç dozu yeterlidir.  
 
Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
GASPAZOL  i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 ml serum fizyolojik ilave edilerek çözelti 
hazırlanır. Çözel ti, doğrudan veya 100 ml sodyum klorür 9  mg/ml (%  0.9) serum fizyolojik 
veya % 5'lik (55 mg/ml) glukoz çözeltisi ile karıştırıldıktan sonra uygulanabilir.  
 
GASPAZOL  belirtilen çözücülerden başka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz en jeksiyon 2  - 15 dakikada yapılmalıdır.  
 
Çözelti hazırlandıktan son ra, 3 saat içinde kullanılmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonu bozulmuş  hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Karac iğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğe r yetmez liği olan hastalarda günlük 20 mg pan toprazol  dozu (40 mg 
pantoprazol  flakonunun yarısı) aşılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) . Ayrıca GASPAZOL  tedavisi 
sırasında karaciğer enzimleri izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinde yük selme görüldüğünde 
GASPAZOL  tedavisi kes ilmelidir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, GASPAZOL  
i.v. enjeksiyonluk  toz içeren flakon gerekli veri sağla nmadığı müddetçe 18 yaş altındaki 
çocuklarda kull anılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
GASPAZOL  bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya bileşiminde 
buluna n diğer yardımcı maddelerden herhangi birine (Bkz. Bölüm 6.1)  karşı aşırı d uyarlılı ğı 
bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
         
  
3 / 13 
  4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğ er yetmezliği olan hastalarda pan toprazol  ile tedavi sıras ında, özellikle d e uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olar ak izlen melidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda GASPAZOL kullanımı kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Gastrik Malignite:  
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusmalar, di sfaji, hematemez, anemi vey a melena ) ve gastrik ülser şüphesinde ya da 
varlığında, malignite olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları baskılayabilir 
ve tanının gecikmesine neden olabilir.  
 
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalı dır.  
 
HIV Proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü atazanavir gibi emilimi 
asidik intragastrik pH’ye bağımlı ola n HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı tavsiye 
edilmemektedir ( Bkz. Böl üm 4.5).  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmı ş çeşitli gözlemsel çalışmalar , proton pompası inhibitörü (PP İ) tedavisinin,  kalça, 
el bile ği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riski nde bir artı şla ili şkili olabilece ğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozla r ve uzu n süreli PP İ tedavisi (bir  yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski  artmı ştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa  süreli PP İ tedavisini almalıdırlar.  
 
Gözlemsel çalış malar PP I’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğini ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporoz riski 
taşıyan  hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda  D 
vitamini ve kalsiyum almalıdır.  
 
Hipomagnezemi:  
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir yıl  tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve ase mptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Yorgunluk, tetani, 
deliryum, konvül siyon, s ersemlik ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezemi kaynaklı ciddi 
advers olaylar meydana gelebilir ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaçırılabilir. 
Çoğu  hastada , hipomagnezemi  tedavisi , magnezyum replasmanı  ve PP İ tedavisinin  
kesilmesini  gerektirme ktedir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PP İ’leri digoksin gibi  
ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek il açlarla (örn. diüretikler) birlikte  alan 
hastalar için, sa ğlık mesleği  mensupları PP İ tedavisine ba şlamadan önce ve daha  sonra 
periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok sey rek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlar ında olmak ü zere lezyonl arın 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve  
sağlık mes leği mensub u GASPAZOL  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce 
bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası suba kut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş 
olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır .         
  
4 / 13 
   
Laboratuvar testleri:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kayna klı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmak tadır. Ar tmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış poz itif sonuçlara yol açabilir . Bundan kaçınmak için GASPAZOL  
tedavisi, CgA ölçümlerinden en az  5 gün önce durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve 
gastrin düzeyleri il k ölçümde n sonra referans aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitörü 
tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler tekrarlanmalıdır. Eğer seri testler yapılıyors a (örn. 
monitorizasyon i çin), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratuvarda yapılmalıdır.  
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar  
GASPAZOL  ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter veya C. difficile gibi bakterilerin yol 
açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabi lir (Bkz.  Bölüm 5.1)  
 
Uzun sürel i tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar dü zenli olarak 
gözlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahi p tıbbi ü rünler  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle GASPAZOL , oral 
biyoyararlanımı pH’ ya bağlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı antifungaller ve 
erlotinib gibi diğer bazı ilaçlar) ilaçların emilimini değişti rebilir.  
 
HIV ila çları:  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
HIV prote az inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonu zorunlu ise, 
yakın klinik takip (ör n., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu 
aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir.  
 
Kumari n antikoa gülanları (fenprokumon ve varfarin)  
Pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile eşzamanlı olarak uygulanması sırasında 
varfarin, fenprokumon farmakokinetiğinde veya INR değerinde bir etkilenme olmamıştır. 
Ancak pazarlama sonrası dönemde PPI’ları fenprokum on v eya varfarin ile eş zamanlı alan 
bazı hastalarda Uluslararası Normalizasyon Oranı  (INR) artışı ve protrombin zamanında 
uzama bildirilmiştir. INR artışı ve protrombin zamanındaki uzama anormal kanamaya ve hatta 
ölüm e yol açabilir. Pantoprazol i le birlik te varfari n veya fenprokumon tedavisi alan hastaların 
INR artışı ve protrombin zamanında uzama açısından izlenmeleri gerekli olabilir.  
 
Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte 
kullanımının bazı ha stalarda meto treksa t seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, 
kanser ve psöriazis gibi yüksek doz metotreksat kullanılan durumlarda, pantoprazol 
kullanımının geçici olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebi lir 
 
         
  
5 / 13 
  Diğer etkileşim çalışma ları: 
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar 
CYP3A4 ile oksida syonu içerir.  
 
Aynı enzim sistemi yle metabolize ola n karbamaz epin, dia zepam, gl ibenklamid,  nifedipin ve 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif  gibi tıbbi ürünler  ile yapılan 
etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
 
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize ed ilen diğe r tıbbi ürünler veya 
bileşikler ile etkileşimi göz ardı ed ilemez.  
 
Bir dizi etkileşim çalış ması, pan toprazol ün CYP1A2 (kafein, t eofilin g ibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP 2E1 (etanol g ibi) 
ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksin in p-glikoprotein ile 
ilişkili emilimini e tkilemediğini göstermiştir.  
 
Antasitl erle birl ikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
 
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amo ksisilin gibi  antibiyotiklerin pan toprazol  ile eş 
zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıd an önemli 
etkileşimler gözlenmemiştir . 
 
CYP2C1 9’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörle ri pantoprazo le sistemik maruziyeti artırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hep atik bozukluğu 
olanlarda uzun süre yü ksek dozl arda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun 
azaltılması düşünülebilir.  
 
Rifam pisin ve sarı  kantaron (Hy pericum perforatum) gibi CYP2 C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile  metabolize edilen PPI’ların plazma 
konsantras yonlarını azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara  ilişkin herh angi bir etki leşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kon trolü ( Kkontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontrasep tif ile yapıl an spesifik t estlerde, 
klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Gebelik dönemi  
Sınırl ı sayı da (300 -1000 arasında gebelik s onucu) geb elikte maruz kalma olgularından gelen 
veriler, GASPAZOL’ün gebelik üzerinde ya da f etusun/yeni d oğan çocuğun sağlığı üzerinde         
  
6 / 13 
  advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma ) 
olduğunu göstermemektedir.  
Bugüne kadar herh angi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan ç alışmalar, ür eme toksisite sinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar a 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelerde kullanılırken dikkatli ol unmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pan toprazol ün süte geçtiğ ini göstermiş tir. Pantoprazolün i nsan sütü ile 
atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne geçiş bildirilmiştir. Yeni 
doğanlar/bebekler açısından bir risk ol duğu göz a rdı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da GASPAZOL tedavisinin d urdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydas ı ve GASPAZOL tedavisinin emziren ann e açısında n 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Hayvan çalışmalarında pant oprazol uygul amasını takib en fertilite bozukluğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki etkiler  
 
Pantoprazolün ar aç ve maki ne kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur vey a ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
Baş dönm esi ve gö rsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileş imleri gözlenebilir (bkz.bölüm 4.8) . 
Bu advers olayların görülmesi durumun da hasta araç veya makine kullanmam alıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Hastaların yaklaşık %  5’inin advers ilaç reaksiyonları ya şadığı tahmin edilme ktedir.  En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve ba ş ağrısıdır,  her iki durum  da hastaların  yakla şık %  
1’inde gözlenmi ştir. 
 
Sistem organ sın ıfına göre  aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmı ştır: 
 
Çok yaygı n (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldek i verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
 
 
 
 
 
         
  
7 / 13 
   
Sıklık 
Organ 
sistemi Yaygın  
(≥1/100  
<1/10 ) Yaygın 
olmayan 
(≥1/1,0 00 
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10,000  
<1/1,000)  Çok Seyrek  
(<1/10,000,  
İzole raporlar 
dahil)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf  
sistemi 
hastalıkla rı   Agranülo sitoz  Trombos itopeni;  
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıkl ık 
sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlı lık 
(anaflaktik şok 
ve anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil)    
Metabolizma  ve 
beslenme 
hastalıkları    Hiperlipidemi  
ve lipid artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol); 
Kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi;  
Hipomagnezemi 
(bkz Bölüm 
4.4.);  
Hipokalsemi(1);  
Hipokalemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uyku  
bozuklukları  Depresyon (ve 
daha 
kötüleşmesi)  Dezoriy antasyon  
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon;  
Konfüzyon 
(özellikle 
predispoze  
hastalar da; daha 
önce den mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi)  
 
 Sinir sistemi  
hastalıkları   Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  Tat alma 
bozuklukları  
 
  Parestezi  
Göz hastalıkları    Görme  
bozuklukları  
(bulanık 
görme)    
Gastrointestinal
hastalıklar  Fundik bez  
polipleri  
(benign ) Bulantı/kus ma; 
Abdominal ağrı 
ve rahatsızlık; 
Konsti pasyon; 
Ağız kuruluğu; 
Abdominal 
gergin lik ve 
şişkinlik; Diyare    Mikroskop ik 
kolit 
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer  
enzimlerinde 
artış 
(transaminazlar, 
γ-GT) Billirubin  artışı   Hepatoselüler  
hasar , sarılık, 
hepatoselüler 
yetme zlik         
  
8 / 13 
   
Sıklık  
Organ 
sistemi  Yaygın  
(≥1/1 00 
<1/10)  Yaygın 
olmay an 
(≥1/1,000  
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10,000  
<1/1,000)  Çok Seyrek  
(<1/10,000,  
İzole raporlar 
dahil)  Bilinmiyor  
Deri ve derialtı 
dokusu 
hastalıkları   Kaşıntı,  
ekzantem v e deri 
döküntüsü gibi 
alerjik 
reaksiyonlar, 
Prurit  Ürtiker  
Anjiyoödem   Stevens -Johnson  
sendro mu, Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite;  
Subakut kütanöz  
lupus 
eritematozus   
(Bkz. Bölum 
4.4 
Kas-iskelet ve  
bağ dokusu 
hastalıkları   Kalç a, el bil eği 
ve omurga 
kırığı ( bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
 
 
 Artralji;  Miyalji   Kas spazmı (2) 
Böbrek ve idra r 
yolları  
hastalıkları      İntestisyel nefrit  
(böbrek 
yetmezliğine  
doğru ilerleme  
olasılığı ile)  
Üreme sistemi  ve 
meme 
hastalıkları    Jinekomasti    
Genel  
bozuklu klar ve 
uygulama yerine 
özgü 
rahatsızl ıklar Enjeksiyon  
bölgesinde 
tromboflebit  Halsizlik,  
yorgunluk ve 
keyifsizlik  Vücut  
sıcaklığında 
artış;  
Periferik ödem    
 
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu ola rak kas spazmı  
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99).        
 
         
  
9 / 13 
  4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
İnsanlarda do z aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığ ı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtil eri görüldüğün de, semptomatik ve destekleyici 
tedavi  uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoter apötik grup: Proton pompası inhibitörl eri 
ATC kodu: A02BC02  
 
Etki Mekanizması  
Pantoprazol  bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton 
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
Pantoprazol , pariyetal hücrelerin asidik ortamında  aktif formuna dönüşür ve midede 
hidroklo rik asit üreti minin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. 
İnhibisyon doza bağlı olup, hem bazal, hem de stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok 
hasta da semptomların düzelmesi iki hafta iç inde gerçekleşir. Diğer proton pompası 
inhibitörleri ve  H2 reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pan toprazol  ile tedavi, midedeki 
asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar . Gastrin 
artışı geri dönüşümlüdür. Pa ntoprazol , enzimle reseptör distalinde et kileştiği için  öteki 
maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit 
sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada ayn ı etki görülür.  
 
Farmakodinamik Etkile r 
Açlık durumundaki gastrin değerleri pan toprazol  ile a rtar. Kısa süreli kullanımda çoğu 
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi 
iki katına çıkar. Ancak nadir durumlar da aşırı artış meydana gelir. Sonuç ol arak, uzun süreli 
tedavi süresince çok az  vakada (basit  veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik 
endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak 
bugüne kadar gerçekleştiri lmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda 
gözlenen ka rsinoid prekür sör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (bkz Bölüm 
5.3), insanlarda gözlenmemiştir.  
Antisekretuar ilaçlarla tedavi sırasında, azalan a sit salgılanm asına cevap olarak serum gastrin  
artar. Ayrıca mide asitliğinin azalması nedeniyle CgA artar.  Artan CgA seviyesi nöroendokrin  
tümörleri için yapılan araştırmaları etkileyebilir.  
Mevcut yayınlanmış kanıtlar, proton pompası inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden  5 gün ila 2  
hafta önce kesilmesi gere ktiğini göstermektedir. Bu , PPI tedavisini takiben saht e bir şekilde  
yükselebilecek CgA seviyelerinin referans aralığa dönmesine izin vermek içindir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı az alan gastrik asidite, 
gastrointestina l sistemde normal olarak var olan bak terilerin sayısında  artışa neden olur.  
         
  
10 / 13 
  Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonell a ve C amphylobacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların r iskini az 
da olsa arttırabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmaların sonuçlarına göre, pan toprazol  ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edileme z. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Gene l özellikler  
GASPAZOL’ün farmakokinet iği, tek doz veya tek rarlayan dozlardan sonra değişiklik 
göstermez.  
 
Emilim:  
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli değildir.  
 
Dağılım:   
Pantoprazol serum prote inlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılı m hacmi yaklaşık 
0.15 L/kg’dır.  
 
Biyotransform asyon:  
Pantoprazolün tamamına yakını k araciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer m etabolik yolak CYP3A4 
ile oksidasyondur.  
 
Eliminasyon:   
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klirens yaklaşık 0.1 l /h L/sa/kg’dır. 
Eliminasyonun geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton 
pompalarına spesifik ol arak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkililik 
süreleri ile orantılı d eğildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
 
Pantoprazol  metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %  80’i), kalanı feçes ile atılır. Gerek 
serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana 
metabolitin yarılanma ömrü ( yaklaşı k 1,5 saat), pantoprazolden çok daha uzun değildir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan so nra pan toprazol ün 
plazma kinetiği doğrusaldır.   
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Polim orfik metabolizma:  
Avrupa popülasyonunun yak laşık %  3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur  ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu  bireylerde  pantoprazol ün 
metaboli zması CYP3A4 enzimiyle gerçekleş ir. 40 mg pan toprazol ün tek doz 
uygulanmasında n sonra, plazma -konsantra syon eğ risinin altında kalan alan  zayıf metabolize 
edicil erde, CYP2C19 enzimine sahip kiş ilerden (ekstansif  metabolize ediciler) 6 kat daha 
büyüktür. Ortalama doruk  plazma konsantrasyonları %  60 artmış tır. Bu bul gular 
pantoprazol ün pozolojisi için bir öner i niteliğ inde de ğildir.  
         
  
11 / 13 
  Böbrek yetmezliğ i: 
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azalt ılmasına  gerek yoktur. 
Bu hastalarda sa ğlıklı ki şilerde oldu ğu gibi pan toprazol y arı ömrü kıs a olup, çok küçük 
miktarda diyalize edilebil ir. Ba şlıca metabolitinin yarı ömrü biraz  uzamasına rağ men (2-3 
saat), atılım hızlı olduğ undan birikme söz konusu de ğildir. 
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Karaci ğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre sınıf A ve B) yarı  ömrü 7-9 saat ve  EAA 
değerleri 5-7 kat artm asına rağ men, maksimum serum konsantrasyonu sa ğlıklı kişilere 
nazaran sadece 1.5 kat artmış tır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
0.8 ve ya 1.6 mg/kg pan toprazol ün 2 - 16 yaş larındaki çocuklara tek doz intravenöz  olarak 
uygulanmasından s onra pantoprazol  klerensi ve yaş /kilo arasında anlamlı bir  ilgi 
bulunmamıştır.  EAA ve da ğılım hacmi yeti şkin bireylerde elde edilen veriler ile  uyum ludur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif artı ş klinik 
açıdan önemli de ğildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlike nin söz konusu 
olmadığını göstermektedir.  
Sıçan lar üzerinde 2 yıl boyunca yapıl an karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların  ön midelerinde  skuam oz hücre papilloma  bulunmuştur. 
Substitüe benzimidazoller vasıtası yla ga strik karsinoidlerin oluşumunu sağlayan mekan izma 
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen a rtış kadar önemli bir reaksiyon olmadığı sonucuna varılmıştır. 
Rodentler üzerinde yapıl an iki  yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi fare lerde karaciğer 
tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pan toprazol ün karaciğerdeki metabolizma 
hızından kaynakla ndığı şeklinde yorumlanmıştır.  
 
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidi n neop lastik değişimlerinde hafif artış 
gözlenmişti r. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında 
pantoprazolün  neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük 
olduğundan, tiroid bezler ine zararlı etki b eklenmez.  
 
Kemik gelişimini değerlendirmek için tasarlanan p eri-postnatal bir sıçan üreme çalışmasında, 
insan klinik maruziye tinin yaklaşık 2 katı maruziyette (Cm ax), yavru toksisitesi belirtileri 
(mortalite, düşük ortalama vücut ağırlığı, düşük ortalama vücut ağırlı ğı artışı ve azalmış 
kemik gelişimi) gözlenmiştir . İyileşme evresinin sonunda kemik parametreleri gruplar 
arasında  benzer bulunmuş ve ilaçsız iyileşme döneminden sonra vücut ağırlıkları da geri 
dönüşümlü olma eğiliminde olmuştur. Artmış mortali te sadece sü tten kesilmiş sıçan 
yavrularında (21 güne kadar) rapor edilmiş olup bunun 2 yaşına kadar olan bebeklere tekabül 
ettiği tahmin edilmektedir. Bu bulgunun  pediatrik popülasyonla ilgisi belirsizdir. Sıçanlarla 
yapılan bir önceki daha düşük dozlarda ki 3 mg/kg'd a yapılan peri -postnatal çalışmada düşük 
doz 5 mg /kg ile karşılaştırıldığında herhangi bir advers etki görülmemişt ir.          
  
12 / 13 
  Yapılan araştırmalarda fertilite nin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanda pla sentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle  arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs  pantoprazol konsantra syonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün b ölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünlerin dışındaki ürünler  ile karıştırılmamalıdır.   
 
6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü 24 aydır.  
 
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan  sonrakimyasal ve fiziksel stabilite 15 -
25°C ar asında 3 saat boyunca korunmaktadır.  
 
Mikrobiy olojik açıdan çözeltinin hemen uygulanması gerekir.  
 
Eğer h emen u ygulanmayacaksa, saklama zamanı ve ko şulları kullanıcının 
sorumlu luğundadır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el uyarılar  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için dış ka rtonu içerisinde saklayınız.  
Rekonstitüe ve dilüe tıbbi  ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Amba lajın niteliği ve içeriği  
 
Enjeksiyon çözeltisi iç in 40 mg toz içeren, kauçuk tıpalı, aluminyum kapaklı 10 ml renksiz 
(tip I) cam flakon içeris inde, 1 ve 5 flakon içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Toz içeren flakonun içerisine 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (% 0.9) enjeksiyonluk çözeltisi 
enjekte edilerek k ullanıma hazır bir çözelti hazırlanır. Rekonstitüsyondan sonraki ürün, berrak 
sarımsı çözelti  görünümündedir. Bu çözelti direkt olarak kullanılabilec eği gibi, 100 ml 
sodyum klorür 9 mg/ml (%  0.9) enjeksiyon luk çözeltisi veya glukoz 55 mg/ml (%  5) 
enjeksiyo nluk çözeltisi ile karıştırılarak da kullanılabilir. Seyreltme için cam veya plastik 
kaplar k ullanılmalıdır.  
         
  
13 / 13 
  Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra  kimyasal ve fiziksel stabilite 15 -
25°C arasında 3 saat boyunca korunmaktadır.  
 
Mikrobiyol ojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
 
GASPAZOL  belirtilen çözücüler dışındaki çöz ücüler ile karıştırılmamalıdır.  
  
İntravenöz enjeksiyon 2-15 dakikada yapılmalıdır.  
 
Flakonun içeriği tek kullan ımlıktır. Kapta ürün kalmışsa ya da görünümü değiş mişse (örn: 
bulanıklık veya çökelme gözleniyorsa) yukarıda bahsi geçen yönetmeliğe uygun olar ak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 0216  428 40 29 
Faks: 021 6 428 40 86 
e-mail:  info@demilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NU MARASI  
2018/430  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
 
İlk ruhsat tarihi:  06.08.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 