KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
COVADRİN 5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir COVADRİN 5 mg film kaplı tablet, 5 mg ivabradin bazına karşılık gelen 5,39 mg
ivabradin hidroklorür içermektedir.
Yardımcı maddeler:
İnek sütünden elde edilen 63,91 mg laktoz monohidrat içermektedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri). Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Somon renkli, çubuk şeklinde, iki tarafı çentikli, film kaplı tablet. Çentiğin amacı tabletlerin
iki eşit doza bölünmesini sağlamaktır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Koroner arter hastalığı tedavisinde:
Sinüs ritminde olan ve koroner arter hastalığına bağlı kronik stabil angina pektorisin
semptomatik tedavisinde aşağıdaki şartlarda endikedir:
• Beta bloker kullanımı için kontrendikasyonu olan hastalarda veya
• Beta bloker tedavisini tolere edemeyen hastalarda
• Tolere edilebilen maksimum dozda beta bloker kullanılmasına rağmen anjinası devam
eden ve kalp hızı 70 vuruş/dakika ve üzerinde olan hastalarda beta bloker tedavisi ile
birlikte endikedir.
Kronik kalp yetmezliği tedavisinde:
İvabradin sistolik disfonksiyonlu kronik kalp yetmezliği NYHA II ila IV sınıfında, sinüs
ritminde olan ve kalp hızı 75 vuruş/dakika ve üzeri olan yetişkin hastalarda, beta bloker
tedavisi dahil standart tedavi ile kombinasyon halinde veya beta bloker tedavisinin
kontrendike olduğu veya tolere edilmediği durumlarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Koroner arter hastalığı tedavisinde:
Kronik stabil angina pektorisin semptomatik tedavisinde, tedaviye başlama veya doz
titrasyonu kararının seri kalp hızı ölçümü, EKG veya 24 saat ambulatuvar gözlem
yapılarak verilmesi önerilir. COVADRİN’in tavsiye edilen başlangıç dozu 75 yaşın
altındaki hastalarda günde iki kez 5 mg’ı geçmemelidir. Üç ila dört hafta tedavi sonrasında,
hastanın semptomları hala devam ediyorsa, başlangıç dozu iyi tolere edilmişse ve istirahat
kalp hızı 60 vuruş/dakikanın üzerinde seyrediyorsa doz, günde iki kez 2,5 mg ya da 5 mg
1 / 19alan hastalarda bir sonraki doza yükseltilebilir. İdame dozu günde iki kez 7,5 mg’ı
aşmamalıdır. Eğer, tedaviye başladıktan sonra 3 ay içerisinde anjina semptomlarında bir
düzelme olmazsa, ivabradin tedavisi sonlandırılmalıdır. Ayrıca, semptomatik yanıt sınırlı
kaldıysa ve 3 ay içerisinde istirahat kalp hızında klinik açıdan anlamlı bir azalma yoksa
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Eğer tedavi sırasında, dinlenme halinde kalp atım hızı
dakikada 50 vuruşun altına düşerse veya hasta bradikardiye ilişkin semptomlar, örneğin
baş dönmesi, yorgunluk hissi veya hipotansiyon yaşarsa, doz, en düşük doz olan günde iki
kez 2,5 mg’a kadar azaltılmalıdır (günde iki kez çentikten ikiye bölünmüş 5 mg tablet).
Doz azaltımından sonra, kalp hızı izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). Eğer doz azaltımına
rağmen kalp atım hızı dakikada 50 vuruşun altında kalmaya devam eder veya bradikardi
semptomları sürerse, tedavi kesilmelidir.
Kronik kalp yetmezliği tedavisinde:
Tedavi, yalnızca stabil kalp yetmezliği olan hastada başlatılmalıdır. Tedavi uygulayan
hekimin kronik kalp yetmezliği tedavisinde deneyimli olması önerilmektedir.
COVADRİN’in tavsiye edilen başlangıç dozu günde iki kez 5 mg’dır. Tedavinin ikinci
haftasından sonra istirahat kalp hızı 50 atım/dak ve 60 atım/dak arasındaysa tedaviye
günde iki kez 5 mg ile devam edilmeli, 60 atım/dak üzerindeyse doz günde iki kere 7,5
mg’a artırılmalı veya istirahat kalp hızı sürekli olarak 50 atım/dak altında veya hastada baş
dönmesi, yorgunluk, hipotansiyon gibi bradikardi belirtileri varsa doz günde iki kere 2,5
mg’a (günde iki kez çentikten ikiye bölünmüş 5 mg tablet) indirilmelidir.
Prensip olarak tedavi sürecinde istirahat kalp hızı sürekli olarak 50 atım/dak altındaysa
veya hasta bradikardi ile ilgili belirtiler yaşıyorsa günde iki kere 7,5 mg veya 5 mg alan
kişilerde tedavi dozu, bir önceki doza titre edilerek düşürülmelidir. Eğer tedavi sürecinde
istirahat kalp hızı sürekli olarak 60 atım/dak üzerindeyse günde iki kere 2,5 mg veya 5 mg
alan kişilerde doz bu defa, bir sonraki doza titre edilerek artırılmalıdır. Eğer tedavi
sürecinde en düşük tedavi dozuna rağmen (günde 2 defa 2,5 mg) istirahat kalp hızı 50 atım/
dak altında kalırsa veya bradikardi belirtileri geçmezse tedavi sonlandırılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
Tabletler, bir kez sabah, bir kez akşam yemeklerle birlikte olmak üzere, günde iki kez oral
yoldan alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği ve kreatinin klirensi 15 ml/dak’nın üzerinde olan hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Kreatinin klirensi 15 ml/dak’nın altında olan
hastalarda veri yoktur. Dolayısıyla bu popülasyonda ivabradinin dikkatle kullanımı
önerilmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Orta düzeyde
karaciğer yetmezliği olan hastalarda ivabradin dikkatle kullanılmalıdır. Ancak, şiddetli
2 / 19karaciğer yetmezliği olan hastalarda, bu popülasyonda çalışma yapılmadığı ve sistemik
maruz kalmada ciddi artış beklentisi olduğu için ivabradin kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3
ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaş altı çocuklarda ivabradinin etkililiği ve güvenliliği tanımlanmamıştır.
Kronik kalp yetmezliği tedavisi için mevcut veriler Bölüm 5.1. ve 5.2.’de yer almakta olup
pozolojiye ilişkin bir öneri yapılamaz.
Kronik stabil angina pektorisin semptomatik tedavisi için veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
75 yaş ve üzerindeki hastalarda, başlangıç olarak öncelikle düşük doz (günde iki kez 2,5
mg, yani günde iki kez 5 mg tabletin yarısı) düşünülmeli, daha sonra gerekirse tedavi dozu
artırılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye veya içerdiği yardımcı maddelerden birine karşı bilinen aşırı duyarlılık
(bkz. Bölüm 6.1)
• Tedavi öncesinde dinlenme halinde kalp atım hızının 70 atım/dakikadan az olması
• Kardiyojenik şok
• Akut miyokard infarktüsü
• Şiddetli hipotansiyon (<90/50 mmHg)
• Şiddetli karaciğer yetersizliği
• Hasta sinüs sendromu
• Sino-atriyal blok
• Klinik olarak kararlı olmayan veya akut kalp yetmezliği
• Pacemaker’a mutlak bağımlılık (kalp hızı sadece kalp pili ile sağlanıyorsa)
• Kararsız anjina
• 3. derece AV blok
• Güçlü sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) inhibitörleri ile kombinasyon: Azol antifungaller
(ketokonazol, itrakonazol), makrolid antibiyotikler (klaritromisin, eritromisin,
josamisin, telitromisin), HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir, ritonavir) ve nefazodon
gibi. (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2)
• Kalp hızını düşürme özelliğine sahip orta düzeyli CYP3A4 inhibitörleri olan verapamil
ve diltiazem ile kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5)
• Gebelik, emzirme ve uygun doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma
olasılığı bulunan kadınlar (bkz. Bölüm 4.6)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Kronik stabil anjinalı hastaların semptomatik tedavisinde, ivabradinle tedaviye
yalnızca istirahat kalp hızı 70 atım/dak ve üzerinde olan hastalarda başlanmalıdır.
• Anjina tedavisinde kullanıldığında İvabradin, semptomatik anjinası olan hastalarda
kardiyovasküler sonlanımlar (miyokardiyal infarktüs ya da kardiyovasküler ölüm)
üzerine yararlı etkisinin olmaması sebebiyle, yalnızca anjina semptomlarını azaltmak
amacıyla kullanılması uygundur.
3 / 19• Anjina semptomlarında 3 ay içerisinde bir iyileşme olmaz ise ivabradin
sonlandırılmalıdır.
• İvabradin’in verapamil veya diltiazem ile birlikte kullanımı kontrendikedir.
• Tedaviye başlamadan önce veya doz ayarlaması yapılırken seri kalp hızı ölçümleri,
EKG veya 24 saat ambulatuvar gözlem dâhil olmak üzere kalp hızı sıkça takip
edilmelidir.
• İvabradin ile tedavi edilen hastalarda atriyal fibrilasyon gelişme riski artmaktadır.
Atriyal fibrilasyon oluşumunun izlenmesi için düzenli klinik takip önerilmektedir.
Tedavi süresince atriyal fibrilasyon gelişmesi halinde ivabradin kullanılmasına devam
edilmesi konusunda yarar/risk oranı dikkatlice değerlendirilmelidir.
Kronik stabil anjina pektoris semptomları olan hastalarda klinik sonlanımlar üzerine
yararın yetersizliği:
İvabradin, miyokart infarktüsü veya kardiyovasküler ölüm gibi kardiyovasküler
sonlanımlar üzerinde yararlı olmaması sebebiyle yalnızca, kronik stabil anjina pektorisin
semptomatik tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
Kalp hızı ölçümü:
Zaman içinde kalp hızının önemli ölçüde değişkenlik gösterebileceğinden, ivabradin ile
tedaviye başlarken ya da tedavi sırasında titrasyon düşünüldüğünde, kalp hızını belirlemek
için seri kalp hızı ölçümleri, EKG ya da 24 saat ambulatuvar gözlem düşünülmelidir. Bu
uygulamalar aynı zamanda, özellikle kalp hızı 50 atım/dak’nın altına düştüğünde ya da
doz azaltıldıktan sonra kalp hızı düşük seyreden hastalara da yapılır (bkz. Bölüm 4.2).
Kardiyak aritmiler:
İvabradin kardiyak aritminin önlenmesinde veya tedavisinde etkin değildir ve muhtemelen
taşiaritmi oluştuğunda (örneğin ventriküler veya supraventriküler taşikardi) etkinliğini
yitirebilmektedir. Dolayısıyla atriyal fibrilasyonu olan veya sinüs düğümü fonksiyonu ile
etkileşen diğer kardiyak aritmisi olan hastalarda önerilmemektedir.
İvabradin ile tedavi edilen hastalarda, atriyal fibrilasyon gelişme riski artmıştır (bkz.
Bölüm 4.8). Atriyal fibrilasyon, eş zamanlı amiodaron veya güçlü sınıf I anti aritmik
kullanan hastalarda daha yaygın olmuştur. İvabradin ile tedavi edilen hastaların, atriyal
fibrilasyon (süregelen veya paroksismal) oluşumu açısından klinik olarak ve eğer
endikasyon varsa (şiddetlenen anjina, çarpıntı, düzensiz nabız) düzenli olarak EKG ile
takibi önerilmektedir. Hastalar, atriyal fibrilasyonun belirtileri ve semptomları hakkında
bilgilendirilmeli ve bunlar meydana geldiğinde doktorlarına başvurmaları tavsiye
edilmelidir. Tedavi süresince atriyal fibrilasyon gelişirse, ivabradin tedavisine devam
edilmesinin yarar-risk dengesi dikkatlice yeniden değerlendirilmelidir.
İntraventriküler iletim kusurları (sol ve/veya sağ dal bloğu) ve ventriküler senkronizasyon
bozukluğu bulunan kronik kalp yetmezliği hastaları yakından izlenmelidir.
2. derece AV-bloğu olan hastalarda kullanım:
2. derece AV-bloğu olan hastalarda ivabradin kullanımı önerilmemektedir.
4 / 19Kalp atım hızı düşük hastalarda kullanımı:
Tedavi öncesinde dinlenme halinde kalp atım hızı 70 atım/dak’nın altına düşerse ivabradin
ile tedaviye başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Eğer tedavi sırasında, dinlenme halinde kalp atım hızı sürekli olarak 50 atım/dak’nın altına
düşerse veya hasta bradikardiye ilişkin semptomlar, örneğin baş dönmesi, yorgunluk hissi
veya hipotansiyon yaşarsa, doz azaltılmalı veya kalp atım hızı 50 atım/dak’nın altında
kalmaya devam eder veya bradikardi semptomları sürerse, tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm
4.2).
Kalsiyum kanal blokerleri ile birlikte kullanımı:
İvabradinin verapamil veya diltiazem gibi kalp atım hızını düşüren kalsiyum kanal
blokerleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). İvabradinin
nitratlar veya amlodipin gibi dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokerleri ile birlikte
kullanımı konusunda güvenlilik açısından bir soruna rastlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.5). İvabradinin dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokerleri ile kombinasyonunda
ilave etkinliği saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).
Kronik kalp yetmezliği:
İvabradin tedavisi düşünülmeden önce kalp yetmezliği stabil olmalıdır. İvabradin, NYHA
fonksiyonel sınıflaması IV olan kalp yetmezliği hastalarında verilerin sınırlı olması
nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.
İnme:
Bu gibi durumlarda yeterli veri olmadığından, yakın zamanda inme geçirmiş hastalarda
ivabradin kullanımı önerilmemektedir.
Görsel fonksiyon:
İvabradin, retinal fonksiyonu etkilemektedir. Uzun dönem ivabradin tedavisinin retina
üzerine toksik etkisine ilişkin bir kanıt yoktur (bkz. Bölüm 5.1). Eğer görsel fonksiyonda
beklenmedik bir kötüleşme gözlenirse, tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Pigmenter
retinit hastası olanlarda dikkatli olunmalıdır.
Hipotansiyonu olan hastalar:
Hafif ve orta hipotansiyonu olan hastalarda veri kısıtlıdır ve dolayısıyla bu hastalarda
ivabradin dikkatle kullanılmalıdır. Şiddetli hipotansiyonu olan hastalarda (kan basıncı
<90/50 mmHg) ivabradin kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Atriyal fibrilasyon-kardiyak aritmiler:
İvabradin ile tedavi edilen hastalarda farmakolojik kardiyoversiyon başladığında sinüs
ritme dönüşte (aşırı) bradikardi riski olduğuna ilişkin kanıt yoktur. Ancak, daha ileri derece
veri bulunmadığından, acil olmayan DC-kardiyoversiyon son ivabradin dozundan 24 saat
sonra düşünülmelidir.
Konjenital QT sendromu olan veya QT uzatan tıbbi ürünler ile tedavi gören hastalarda:
Konjenital QT sendromu olan veya QT aralığını uzatan ilaçlar ile tedavi gören hastalarda
ivabradin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Eğer kombinasyon gerekli
5 / 19görülürse, yakın kardiyak gözlem gereklidir.
İvabradinin yol açtığı kalp hızında azalma QT uzamasına neden olarak şiddetli aritmilere
yol açabilir, özellikle Torsade de pointes.
Kan basıncı tedavisinde değişiklikler gereken hipertansif hastalar:
İvabradin uygulanan kronik kalp yetmezliği olan hastalarda kan basıncı tedavilerinde
değişiklik yapıldığında, kan basıncı uygun aralıklarla izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Laktoz intoleransı:
Tabletler laktoz içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler:
Birlikte kullanımı önerilmeyenler:
QT uzatan tıbbi ürünler
• Kardiyovasküler QT uzatan tıbbi ürünler (örneğin, kinidin, disopiramid, bepridil,
sotalol, ibütilid, amiodaron)
• Kardiyovasküler olmayan QT uzatan tıbbi ürünler (örneğin, pimozid, ziprasidon,
sertindol, meflokin, halofantrin, pentamidin, sisaprid, intravenöz eritromisin)
Kalp atım hızı azalması QT aralığının uzamasını artırabileceğinden ivabradinin
kardiyovasküler ve kardiyovasküler olmayan QT uzatan tıbbi ürünler ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer kombinasyon gerekli görülür ise, yakın kardiyak
gözlem gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Birlikte kullanımında dikkatli olunması gerekenler:
Potasyum tüketen diüretikler (tiyazid diüretikleri ve loop diüretikleri): Hipokalemi aritmi
riskini artırabilir. İvabradin bradikardiye yol açabildiği için, özellikle konjenital veya
madde ile indüklenmiş uzun QT sendromu olan hastalarda, hipokalemi ve bradikardi
kombinasyonu şiddetli aritmilerin başlama eğilimine yol açar.
Farmakokinetik etkileşimler:
İvabradin sadece CYP3A4 ile metabolize olmaktadır ve bu sitokromun çok zayıf bir
inhibitörüdür. Dolayısıyla, ivabradinin diğer CYP3A4 substratlarının (hafif, orta seviye
ve şiddetli inhibitörler) metabolizma ve plazma konsantrasyonlarını etkilemediği
gösterilmiştir. CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri ivabradin ile klinik olarak anlamlı
oranda etkileşir, metabolizma ve farmakokinetiğini etkiler. İlaç-ilaç etkileşim çalışmaları,
CYP3A4 inhibitörlerinin ivabradin plazma konsantrasyonlarını yükselttiğini,
indükleyicilerin azalttığını ortaya koymaktadır. İvabradinin yükselen plazma
konsantrasyonları aşırı bradikardi riski ile ilişkilendirilebilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
6 / 19Birlikte kullanımı kontrendike olanlar:
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri:
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (Azol antifungaller (ketokonazol, itrakonazol), makrolid
antibiyotikler (klaritromisin, eritromisin, josamisin, telitromisin), HIV proteaz
inhibitörleri (nelfinavir, ritonavir ve nefazodon gibi) ile kombinasyon kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3). Güçlü CYP3A4 inhibitörleri olan ketokonazol (günde 200 mg) ve josamisin
(günde iki kez 1 g), plazmanın ivabradine ortalama maruz kalımını 7-8 kat artırmaktadır.
Orta seviye CYP3A4 inhibitörleri:
Sağlıklı gönüllüler ve hastalarda yapılan spesifik etkileşim çalışmaları, diltiazem veya
verapamil gibi kalp atım hızı azaltan ajanlar ile ivabradin kombinasyonunun, ivabradine
maruz kalmayı (Eğri altı altında (EAA) 2-3 kat artış) artırdığını ve kalp atım hızını ek
olarak 5 vuruş/dak azalttığını göstermiştir. İvabradinin bu tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Birlikte kullanımı önerilmeyenler:
Greyfurt suyu ile birlikte alındığında ivabradine maruz kalma 2 kat artmıştır. Bu nedenle
greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır.
Önlem alarak birlikte kullanım:
Orta seviye CYP3A4 inhibitörleri: ivabradinin diğer orta seviye CYP3A4 inhibitörleri (ör:
flukonazol) ile birlikte kullanımı, günde iki kez 2,5 mg başlangıç dozu ile ve dinlenme
halinde kalp atım hızı dakikada 70 atım/dak’nın üzerindeyse, kalp atım hızının takibi
kaydıyla düşünülebilir.
CYP3A4 indükleyicileri:
CYP3A4 indükleyicileri (ör: rifampisin, barbitüratlar, fenitoin, Hypericum perforatum
[St. John’s Wort (sarı kantaron)]) ivabradine maruz kalmayı ve aktivitesini azaltabilir.
CYP3A4 indükleyen tıbbi ürünler ile birlikte kullanım sırasında ivabradin dozunun
ayarlanması gerekebilir. Günde iki kez 10 mg ivabradin ile St John’s Wort (sarı kantaron)
birlikte kullanımının EAA’sını yarı yarıya azalttığı görülmüştür. İvabradin tedavisi
süresince St. John’s Wort (sarı kantaron) kullanımı kısıtlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Diğer birlikte kullanımlar:
Spesifik etkileşim çalışmalarında, şu tıbbi ürünlerin ivabradinin farmakokinetik ve
farmakodinamikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etkisi olmadığı gösterilmiştir: proton
pompa inhibitörleri (omeprazol, lansoprazol), sildenafil, HMG CoA redüktaz inhibitörleri
(simvastatin), dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokerleri (amlodipin, lasidipin),
digoksin ve varfarin. Ayrıca, ivabradinin simvastatin, amlodipin, lasidipin
farmakokinetikleri ve digoksin, varfarin farmakokinetikleri ve farmakodinamikleri ve
aspirin farmakodinamikleri üzerine klinik olarak anlamlı etkisi olmadığı gösterilmiştir.
Pivot faz III klinik çalışmalarda güvenlilik endişesi olmaksızın ivabradin ile rutin olarak
birlikte kullanılmış olan ilaçlar: anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin
II antagonistleri, beta blokerler, diüretikler, aldosteron antagonistleri, kısa ve uzun etkili
nitratlar, HMG CoA redüktaz inhibitörleri, fibratlar, proton pompası inhibitörleri, oral
7 / 19antidiyabetikler, aspirin ve diğer antiplatelet ilaçlar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bu konuda yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince uygun doğum kontrol
yöntemi uygulamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Gebelik dönemi
Gebelerde ivabradin kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir. Bu çalışmalarda embriyotoksik ve
teratojenik etkiler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda potansiyel risk
bilinmemektedir. Dolayısıyla, gebelik sırasında ivabradin kullanımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar ivabradinin anne sütüne geçtiğini göstermektedir.
Dolayısıyla, ivabradin emziren kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
İvabradin ile tedavi gerekliyse emzirme kesilmeli ve bebek için farklı beslenme
alternatifleri seçilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, dişi ve erkeklerde üreme yeteneği/fertilite üzerinde
etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İvabradinin araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi önemsizdir.
İvabradinin araç kullanma performansı üzerindeki olası etkisini değerlendirmek için
sağlıklı gönüllülerde spesifik bir çalışma yapılmıştır ve araç kullanma performansının
değişmediği kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, pazarlama sonrası deneyimlerde, görme ile
ilgili semptomlar nedeniyle araç kullanma kapasitesinin azaldığı vakalar bildirilmiştir.
İvabradin, genelde fosfenlerden oluşan, ışığa bağlı geçici olaylara yol açabilir (bkz. Bölüm
4.8). Araç ve makine kullanımı sırasında özellikle de gece araç kullanırken, ışık
yoğunluğunda oluşabilecek ani değişimler sonucunda bu tür ışığa bağlı olayların
gerçekleşebileceği dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profil özeti:
İvabradin ile en sık rastlanan istenmeyen etkiler ışığa bağlı olaylar (fosfenler) (%14,5) ve
8 / 19bradikardidir (%3,3). Bunlar, doza bağlı ve tıbbi ürünün farmakolojik etkisiyle ilgilidir.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:
Aşağıdaki advers etkiler veya olaylar klinik çalışmalar sırasında bildirilmiştir ve belirtilen
aralıklara göre sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Organ sistemi ile
Sıklık Advers Etki
sınıflandırma
Kan ve lenf sistemi
Yaygın olmayan Eozinofili
hastalıkları
Metabolizma ve beslenme
Yaygın olmayan Hiperürisemi
hastalıkları
Başağrısı, genellikle tedavinin ilk ayında
Yaygın Başdönmesi: muhtemelen bradikardiye
Sinir sistemi hastalıkları bağlı olarak
Yaygın olmayan* Senkop, muhtemelen bradikardiye bağlı
Çok yaygın Işığa bağlı olaylar (fosfenler)
Yaygın Bulanık görme
Göz hastalıkları
Diplopi
Yaygın olmayan*
Görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak
Yaygın olmayan Vertigo
hastalıkları
Bradikardi
1. derece AV blok (EKG’de uzamış PQ
intervali)
Yaygın
Ventriküler ekstrasistol
Kardiyak hastalıklar Atriyal fibrilasyon
Çarpıntı, supraventriküler ekstrasistol, EKG
Yaygın olmayan
uzamış QT aralığı
2. derece AV blok, 3. derece AV blok
Çok seyrek
Hasta sinüs sendromu
Yaygın Kontrol altında olmayan kan basıncı
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon, muhtemelen bradikardiye
Yaygın olmayan*
bağlı
Solunum, göğüs
hastalıkları ve mediastinal Yaygın olmayan Dispne
hastalıklar
Bulantı
Gastrointestinal
Yaygın olmayan Kabızlık
hastalıklar
Diyare
9 / 19Karın ağrısı*
Anjiyo ödem
Yaygın olmayan*
Deri ve deri altı doku Döküntü
hastalıkları Eritem
Seyrek* Kaşıntı
Ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları,
bağ doku ve kemik Yaygın olmayan Kas spazmları
hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu
Yaygın olmayan Yüksek kan kreatinin düzeyi
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni, muhtemelen bradikardiye bağlı
Yaygın olmayan*
uygulama bölgesine ilişkin Yorgunluk, muhtemelen bradikardiye bağlı
hastalıkları Keyifsizlik, muhtemelen bradikardiye bağlı
Seyrek*
olarak
*Advers etki sıklıkları, klinik çalışmalardan elde edilen spontan raporlardan
hesaplanmıştır.
Bazı advers etkilerin tanımı:
Işığa bağlı olaylar (fosfenler) hastaların %14,5’inde bildirilmiştir ve görsel alanın bir
kısmında parlaklığın geçici olarak artışı olarak tanımlanmaktadır. Genellikle ışık
yoğunluğunda ani değişimler tarafından tetiklenmektedir. Fosfenler, hale, görüntünün
dağılması (stroboskopik veya kaleidoskopik etkiler), parlak renkli ışıklar veya çoklu
görüntü (retinal persistans) şeklinde de tanımlanabilir. Fosfenlerin başlaması genellikle
tedavinin ilk iki ayında olmaktadır, daha sonra tekrarlanabilmektedir. Fosfenler genellikle
hafif ve orta derece yoğunlukta bildirilmiştir. Tüm fosfenler tedavi sırasında veya
sonrasında, çoğunluğu (%77,5) tedavi sırasında olmak üzere kesilmiştir. Hastaların
%1’inden azı fosfenler yüzünden günlük rutinini değiştirmiş veya tedaviyi bırakmıştır.
Özellikle tedaviye başladıktan sonraki 2-3 ay içerisinde, hastaların %3,3’ünde bradikardi
rapor edilmiştir. Hastaların %0,5’inde şiddetli bradikardi (40 atım/dak veya altında kalp
hızı) görülmüştür.
SIGNIFY çalışmasında, ivabradin kullanan hastalarda, plaseboya oranla daha fazla atriyal
fibrilasyon gözlenmiştir (%5,3’e karşılık %3,8). 40.000’den fazla hastanın dahil edildiği,
en az 3 ay süreli çift kör kontrollü Faz II/III klinik çalışmaların havuzlanmış analizinde,
ivabradin ile tedavi edilen hastalarda atriyal fibrilasyon görülme sıklığı %4,86 iken,
kontrol grubunda bu oran %4,08’dir (Tehlike oranı: 1,26, %95 GA 1,15-1,39).
SHIFT çalışmasında, plasebo uygulanan hastalara (%6,1) kıyasla ivabradin uygulanan
hastalarda (%7,1) daha fazla kan basıncı artış epizotları gözlenmiştir. Bu epizotlar en sık
olarak, kan basıncı tedavisi değişiminden kısa süre sonra meydana gelmiş, geçici olmuş
ve ivabradinin tedavi edici etkisini değiştirmemiştir.
10 / 19Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Doz aşımı şiddetli ve uzun süren bradikardiye yol açabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Tedavi:
Şiddetli bradikardi semptomatik olarak bu konuda uzman kurumlarda tedavi edilmelidir.
Zayıf hemodinamik toleransının eşlik ettiği bradikardi durumunda, isoprenalin gibi
intravenöz beta adrenerjik reseptör agonisti ajanlar ile semptomatik tedavi düşünülmelidir.
Gerekli görülürse, geçici kardiyak pacemaker kullanılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, Kardiyak tedavi, Diğer kardiyak
preparatlar,
ATC kodu: C01EB17
Etki mekanizması:
İvabradin sadece kalp atım hızını azaltan bir ilaçtır. Kardiyak pacemaker olarak sinüs
düğümünde spontan diyastolik depolarizasyonu kontrol eden ve kalp atım hızını
düzenleyen I akımının (içe yönelik sodyum akımı) selektif ve spesifik inhibisyonu yoluyla
f
etki eder. Kardiyak etki sinüs düğümüne özeldir ve intra-atriyal, atriyoventiküler veya
intraventiküler iletim süreleri, miyokardiyal kontraktilite ve ventriküler repolarizasyonu
üzerine ise etkisi yoktur.
İvabradin aynı zamanda kardiyak I akımına çok benzeyen retinal I akımı
f h
(hiperpolarizasyon ile aktive olan iyonik kanal) ile de etkileşebilmektedir. Parlak ışık
uyarıcısına verilen retinal tepkiyi engelleyerek görsel sistemin temporal rezolüsyonuna
dahil olur. İvabradin tarafından I akımının kısmi inhibisyonu sebebiyle, tetikleyici
h
durumlarda (ör: parlaklıkta ani değişiklikler) ışığa bağlı olaylar (fosfenler = görsel alanın
bir kısmında parlaklığın geçici olarak artışı) bazen hastalar tarafından gözlemlenebilir
(bkz. Bölüm 4.8).
Farmakodinamik etkiler:
İnsanlarda ivabradinin başlıca farmakodinamik özelliği doza bağlı olarak kalp atım hızında
spesifik azalmadır. Günde iki kez 20 mg’a kadar alınan dozlar ile kalp atım hızındaki
azalma, plato etkisine doğru bir eğilimin göstergesidir ve bu, 40 atım/dak’nın altındaki
şiddetli bradikardi riskinin azalmasıyla uyumludur (bkz. Bölüm 4.8).
Önerilen dozlarda, dinlenme ve egzersiz halinde kalp atım hızı ortalamadan yaklaşık 10
11 / 19vuruş/dakika azalmaktadır. Bu durum, kalbin yaptığı iş yükünde ve miyokardiyal oksijen
tüketiminde azalmaya yol açmaktadır.
İvabradin intrakardiyak iletimi, kontraktiliteyi (negatif inotropik etki yoktur) veya
ventriküler repolarizasyonu etkilememektedir:
• Klinik elektrofizyoloji çalışmalarında, ivabradinin atriyoventriküler veya
intraventiküler iletim süreleri veya düzeltilmiş QT aralıkları üzerine etkisi
görülmemiştir;
• Sol ventrikül disfonksiyonu (sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu (SVEF) %30 ile 45
arası) olan hastalarda, ivabradinin SVEF üzerinde zararlı etkisi görülmemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
İvabradinin anti-anginal ve anti-iskemik etkinliği yapılan beş çift-kör randomize çalışma
(üçü plaseboya karşı, biri atenolol ve diğeri amlodipine karşı) ile gösterilmiştir. Bu
çalışmalar kronik stabil angina pektorisi olan toplam 4.111 hasta ile yapılmış, bu hastaların
2.617’si ivabradin tedavisi almıştır.
Günde iki kez 5 mg ivabradin tedavisinin 3-4 hafta arasındaki tüm egzersiz test
parametreleri üzerindeki etkinliği gösterilmiştir. Etkililik günde iki kez 7,5 mg ile teyit
edilmiştir. Özellikle, günde iki kez 5 mg’ın üzerindeki ek fayda, atenolol’e karşı referans
kontrollü çalışmada tespit edilmiştir: günde iki kez 5 mg ile bir ay tedaviden sonra toplam
egzersiz süresi yaklaşık 1 dakika artarken, günde iki kez 7,5 mg’a titre edildikten sonra 3
aylık ek tedavinin ardından yaklaşık 25 saniye daha yükselmiştir. Bu çalışmada,
ivabradinin anti-anginal ve anti-iskemik faydası 65 yaş ve üzeri hastalarda teyit edilmiştir.
Günde iki kez 5 ve 7,5 mg’ın etkinliği çalışmalardaki tüm egzersiz test parametrelerinde
(toplam egzersiz süresi, sınırlayıcı anginaya kadar olan süre, anginanın başlamasına kadar
olan süre ve 1 mm ST segment depresyonuna kadar geçen süre) uyumludur ve angina
ataklarında yaklaşık %70 azalmayla ilişkilendirilmiştir. Günde iki kez kullanım şeklindeki
doz rejimi ivabradinin 24 saat boyunca aynı etkinliği sürdürmesini sağlamaktadır.
889 hastanın katıldığı randomize plasebo kontrollü çalışmada, günde 1 defa 50 mg
atenolole ek olarak verilen ivabradin, ilaç aktivitesinin en düşük olduğu zamanda (oral
kullanımdan 12 saat sonra) tüm ETT (egzersiz tolerans testi) parametrelerinde ilave
etkililik göstermiştir.
725 hastanın katıldığı randomize plasebo kontrollü çalışmada, ivabradinin ilaç
aktivitesinin en düşük olduğu noktada (oral kullanımdan 12 saat sonra) günde bir kez 10
mg amlodipinin ardından ek bir etkililik göstermediği, ancak dorukta (oral kullanımdan 3-
4 saat sonra) ek etkililik gösterdiği kaydedilmiştir.
1.277 hastanın katıldığı plasebo kontrollü randomize çalışmada, 6 haftalık tedavi süresi
boyunca ilaç aktivitesinin en düşük olduğu zamanda (oral ivabradin alımından 12 saat
sonra) günde bir kez 5 mg amlodipin veya nifedipin GITS 30 mg’ın ardından ivabradin,
tedaviye verilen yanıtta istatistiksel olarak anlamlı ilave etkililik göstermiştir (haftada en
az 3 anjina atağının azalması ve/veya treadmil ETT süresince 1 mm ST segment
depresyonuna kadar geçen sürede en az 60 sn’lik artış olarak tanımlanmıştır) (OR = 1,3,
12 / 1995% GA [1,0–1,7]; p=0,012). İvabradinin ETT parametrelerinin ikincil sonlanımları
üzerine ilaç aktivitesinin en düşük olduğu noktada ilave etkililik göstermezken tepe
noktasında (oral kullanımdan 3-4 saat sonra) ilave etkililik gözlenmiştir.
Etkililik çalışmalarında, ivabradin etkililiği 3 veya 4 aylık tedavi dönemleri boyunca
tamamen korunmuştur. Tedavi sırasında farmakolojik tolerans (etkililik kaybı) gelişimi
veya tedavinin aniden kesilmesi sonrasında geri tepme (rebound fenomen) olayına ilişkin
herhangi bir kanıt yoktur. İvabradinin anti-anginal ve anti-iskemik etkileri, kalp atım
hızında doza bağlı azalma ve dinlenme ve egzersiz durumunda hız basınç çarpımında (kalp
atım hızı x sistolik kan basıncı) anlamlı düşüş ile ilişkilendirilmektedir. Kan basıncı ve
periferik damar direnci üzerine olan etkiler azdır ve klinik olarak anlamlı değildir.
En az bir yıl ivabradin ile tedavi edilen hastalarda (n=713) kalp atım hızında azalmanın
uzun dönemde de devam ettiği gösterilmiştir. Glukoz ve lipid metabolizmalarında ise etki
gözlenmemiştir.
Diyabetik hastalarda (n=457) ivabradinin anti-anginal ve anti-iskemik etkinliği korunmuş,
genel popülasyonla kıyaslandığında benzer güvenlilik profili sergilenmiştir.
BEAUTIFUL çalışması, %86,9’unun beta bloker kullandığı optimal arka plan tedavisini
alan koroner arter hastalığı ve sol ventrikül disfonksiyonu (SVEF<%40) olan 10.917 hasta
üzerinde yapılmıştır. Çalışmanın temel etkililik kriteri kardiyovasküler ölüm, akut
miyokard infarktüsü veya yeni başlayan veya kötüleşen kalp yetmezliği için hastaneye
yatış bileşimidir. Bu çalışma, ivabradin ile karşılaştırıldığı plasebo grubu arasında birincil
ortak son nokta oranları açısından herhangi bir fark göstermemiştir (rölatif risk ivabradin:
plasebo 1,00, p=0,945).
Bununla birlikte randomizasyon sırasında semptomatik anginası bulunan hastaların dahil
edildiği post-hoc alt grup (n=1507) analizinde, kardiyovasküler ölüm, akut miyokard
infarktüsü veya kalp yetmezliği için hastaneye yatışla ilişkili herhangi bir güvenlilik
uyarısı tanımlanmamıştır (%12 ivabradin, %15,5 plaseboya karşı, p=0,05).
SIGNIFY çalışması, daha önce optimal tedaviyi almış klinik kalp yetmezliği olmayan
(SVEF>40%) 19.102 koroner arter hastasında yapılmış geniş bir sonlanım çalışmasıdır.
Onaylanmış pozolojiden daha yüksek bir tedavi şeması kullanılmıştır (başlangıç dozu
günde iki kez 7,5 mg’dır (75 yaş üzeri hastalarda günde iki kez 5 mg) ve günde iki kez 10
mg’a titre edilmiştir). Temel etkililik kriteri, ölümcül olmayan miyokart infarktüsü veya
kardiyovasküler ölüm bileşimidir. Bu çalışma, primer bileşik sonlanım noktası (PBS)
oranında, plasebo grubuna kıyasla ivabradin grubunda fark olmadığını göstermiştir
(ivabradin/plasebo bağıl riski 1,08, p=0,197). İvabradin grubundaki hastaların %17,9’unda
bradikardi rapor edilmiştir (plasebo grubunda %2,1). Çalışma süresince, hastaların %7,1’i
verapamil, diltiazem ya da güçlü CYP 3A4 inhibitörleri kullanmıştır.
PBS’de, CCS sınıf I ve üzerindeki tüm angina popülasyonunun alt grubunda (n=14.286)
değil (ivabradin/plasebo bağıl riski 1,11, p=0,11) ancak, başlangıçta, CCS sınıf II ve
üzerindeki anjinalı hastaların önceden belirlenmiş alt grubunda (n=12.049) küçük ama
13 / 19istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiştir (yıllık oranı %2,9’a karşılık %3,4,
ivabradin/plasebo bağıl riski 1,18, p=0,018). Onaylı dozundan daha yüksek miktarda
kullanılan doz, bu bulguları tam olarak açıklamamaktadır.
SHIFT çalışması; NYHA sınıf II-IV stabil kronik kalp yetmezliği (KKY) (≥4 hafta
boyunca) olan, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu azalmış (LVEF ≤%35) ve istirahat
halinde kalp hızı 70 atım/dak ve üzerinde olan 6.505 yetişkin hastada gerçekleştirilen
büyük, çok merkezli, uluslararası, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir sonlanım
çalışmasıdır.
Çalışmada hastalar beta-bloker (%89), ACE inhibitörleri ve/veya anjiyotensin II
antagonistleri (%91), diüretikler (%83) ve aldosteron antagonistlerini (%60) içeren
kılavuzlarca önerilen tedavileri almıştır. Çalışmada ivabradin grubunda hastaların %67
kadarı günde iki kere 7,5 mg’lık doz ile tedavi edilmiştir. Çalışmanın medyan takip süresi
22,9 aydır. İvabradin tedavisi kalp hızı 80 atım/dak olan başlangıç değerinden ortalama 15
atım/dak’lık bir azalma ile ilişkilendirilmiştir. Kalp hızı açısındam ivabradin ve plasebo
kolları arasındaki fark; 28. günde 10,8 atım/dak, 12. ayda 9,1 atım/dak ve 24. ayda 8,3
atım/dak olmuştur.
Bu çalışma; ivabradin tedavisi ile kardiyovasküler mortalite ve kötüleşen kalp yetmezliği
nedenli hastaneye yatıştan oluşan birincil ortak sonlanım noktasında, tedavi
başlangıcından sonraki 3 ay içerisinde belirmeye başlayan, klinik ve istatistiksel olarak
anlamlı olan %18’lik bir göreceli risk azalması sağlandığını göstermiştir (tehlike oranı:
0,82, %95 GA [0,75;0,90] - p<0,0001) Mutlak risk azalması %4,2 olmuştur. Birincil
sonlanım noktasında elde edilen bulgular başlıca kalp yetmezliği sonlanım noktaları,
kötüleşen kalp yetmezliği nedenli hastaneye yatıştan (mutlak risk %4,7 azalmıştır) ve kalp
yetmezliği nedeniyle ölümden (mutlak risk %1,1 azalmıştır) oluşmuştur.
Tedavinin, birincil ortak sonlanım noktası ve bileşenleri ile ikincil sonlanım noktaları
üzerindeki etkileri:
İvabradin Plasebo Tehlike oranı p-değeri
(n=3241) n (%) (n=3264) n (%) [%95 GA]
Birincil ortak sonlanım noktası 793 (24,47) 937 (28,71) 0,82 [0,75; 0,90] <0,0001
Ortak noktanın bileşenleri:
- KV ölüm 449 (13,85) 491 (15,04) 0,91 [0,80; 1,03] 0,128
- Kötüleşen KY’ye bağlı hastaneye yatış 514 (15,86) 672 (20,59) 0,74 [0,66; 0,83] <0,0001
Diğer ikincil sonlanım noktaları
- Tüm nedenlere bağlı ölüm 503 (15,52) 552 (16,91) 0,90 [0,80; 1,02] 0,092
- KY’ne bağlı ölüm 113 (3,49) 151 (4,63) 0,74 [0,58;0,94] 0,014
- Herhangi bir sebeple hastaneye yatış 1231 (37,98) 1356 (41,54) 0,89 [0,82;0,96] 0,003
- KV sebeple hastaneye yatış 977 (30,15) 1122 (34,38) 0,85 [0,78; 0,92] 0,0002
Birincil sonlanım noktasındaki azalma cinsiyetten, NYHA sınıfından, iskemik veya
iskemik olmayan kalp yetmezliği etiyolojisinden ve diyabet ya da hipertansiyon
öyküsünden bağımsız şekilde gözlenmiştir.
14 / 19Kalp hızı ≥75 atım/dak olan hasta alt grubunda (n=4.150); birincil birleşik sonlanım
noktasında (tehlike oranı: 0,76, %95 GA [0,68;0,85] – p<0,0001) ve tüm nedenlere bağlı
ölümü (tehlike oranı: 0,83, %95 GA [0,72;0,96] – p=0,0109) ve KV ölümü (tehlike oranı:
0,83, %95 GA [0,71;0,97] – p=0,0166) içeren diğer ikincil sonlanım noktaları açısından
%24 oranında daha büyük bir azalma gözlenmiştir. Bu hasta alt grubunda ivabradinin
güvenlilik profili, genel popülasyondaki ile uyumludur.
Beta bloker tedavisi alan genel hasta grubunda, birincil ortak sonlanım noktası üzerinde
anlamlı bir etki gözlenmiştir (tehlike oranı: 0,85, %95 GA [0,76;0,94]). Kalp hızı ≥75
atım/dak olan ve beta bloker için önerilen hedef dozu kullanabilen hasta alt grubunda;
birincil ortak sonlanım noktası (tehlike oranı: 0,97, %95 GA [0,74;1,28]) ve kötüleşen kalp
yetmezliğine bağlı hastaneye yatışı (tehlike oranı: 0,79, %95 GA [0,56;1,1]) veya kalp
yetmezliği nedenli ölümü (tehlike oranı: 0,69, %95 GA [0,31;1,56]) içeren diğer ikincil
sonlanım noktaları üzerinde istatistiksel anlamlı yarar gözlenmemiştir.
Plasebo alan hastaların 776’sına (%24) karşı, ivabradin alan hastaların 887’sinde (%28)
NYHA sınıfında son kaydedilen değerde anlamlı bir iyileşme olmuştur (p=0,001).
97 hastanın katıldığı randomize plasebo kontrollu bir çalışmada, koni ve çubuk
sistemlerinin ve yükselen görsel yolağın (örn., elektroretinogram, statik ve kinetik görme
alanları, renk görme, görme keskinliği), işlevlerini belgelemeyi amaçlayan spesifik
oftalmolojik araştırmalar sırasında toplanan veriler, 3 yıldan uzun süre ivabradin ile tedavi
edilen kronik stabil anjina pektoris hastalarında herhangi bir retinal toksisite
göstermemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Kronik kalp yetmezliği ve dilate kardiyomiyopatisi (DKM) olan, 116 pediyatrik hastada
(17’si 6-12 ay, 36’sı 1-3 yaş ve 63’ü 3-18 yaş) optimal arkaplan tedavisinin üzerine
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma yapılmıştır. Hastaların 74’ü ivabradin
almıştır (oran 2:1). Başlangıç dozu; 6-12 ay için günde iki kez 0,02 mg/kg, 1-3 yaş (<40
kg) için günde iki kez 0,05 mg/kg ve 3-18 yaş (≥40 kg) için günde iki kez 2,5 mg
verilmiştir. Doz, sırasıyla günde iki kez 0,2 mg/kg, günde iki kez 0,3 mg/kg ve günde iki
kez 15 mg’lık maksimum dozlara verilen cevaba göre ayarlanmıştır. Bu çalışmada,
ivabradin günde iki kez oral likit formülasyon ya da tablet olarak alınmıştır. İki
formülasyon arasında farmakokinetik farklılığın olmadığı 24 yetişkin sağlıklı gönüllüde
yapılan açık etiketli randomize çapraz çalışma ile gösterilmiştir. 2-8 haftalık titrasyon
periyodu süresince plasebo gurubunun %12,2’sine kıyasla ivabradin alan gruptaki
hastaların %69,9’unda kalp atım hızında bradikardi olmaksızın %20’lik düşüşe ulaşılmıştır
(Odds Oranı (rölatif risk): E =17,24, 95% GA[5,91 ; 50,3]). Kalp atım hızında %20’lik
düşüşü sağlayan ortalama ivabradin dozları 1-3 yaş için günde iki kez 0,13 ± 0,04 mg/kg,
3-18 yaş (<40 kg) için günde iki kez 0,1 ± 0,04 mg/kg ve 3-18 yaş (≥40 kg) için günde iki
kez 4,1 ± 2,2 mg verilmiştir.
M012’de ortalama SVEF ivabradin grubunda %31,8’den %45,3’e artmışken plasebo
grubunda %35,4’den %42,3’e artmıştır. Plasebo grubundaki %25’e kıyasla, ivabradin
hastalarının %37,7’sinde NYHA sınıfında iyileşme olmuştur. Bu iyileşmeler istatistiksel
15 / 19olarak anlamlı değildir.
Güvenlilik profili, bir yıldan uzun bir süre, kalp yetmezliği olan yetişkin hastalarda
tanımlanana benzerdi.
İvabradinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerindeki uzun dönem etkilerinin yanı sıra
kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için çocuklukta ivabradin tedavisinin
uzun dönem tedavi etkinliği araştırılmamıştır.
Avrupa İlaç Kurumu anjina pektoris tedavisinde pediyatrik popülasyonun tüm alt
gruplarında ivabradin ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat
etmiştir.
Avrupa İlaç Kurumu 0-6 ay arasındaki çocuklarda kronik kalp yetmezliği tedavisinde
ivabradin ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat etmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Fizyolojik koşullarda, ivabradin tabletlerden hızla salınmaktadır ve suda çözünmesi
yüksektir (>10 mg/ml). İvabradin S-enantiyomeridir ve in vivo biyodeğişimi
kanıtlanmamıştır. İvabradinin N-desmetillenmiş türevi insanlarda esas aktif metabolit
olarak tanımlanmıştır.
Emilim:
İvabradin oral yoldan alındıktan sonra hızla ve neredeyse tamamen gastrointestinal
sistemden emilir ve doruk plazma düzeyine aç karnına yaklaşık 1 saat sonra ulaşılır.
Film kaplı tabletlerin mutlak biyoyararlanımı, bağırsak ve karaciğerdeki ilk geçiş
etkisi sebebiyle yaklaşık %40’tır.
Gıda alımı emilimi yaklaşık 1 saat geciktirmekte ve plazmada bulunduğu süreyi %20-
30 artırmaktadır. Maruz kalmada kişiler arası değişkenliği azaltmak amacıyla,
tabletlerin yemekle beraber alınması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
İvabradin plazma proteinlerine yaklaşık %70 bağlanır ve hastalarda sabit durumda
dağılım hacmi 100 litreye yakındır. Önerilen doz olan günde iki kez 5 mg’ın süregelen
kullanımından sonra maksimum plazma konsantrasyonu yaklaşık 22 ng/ml’dir
(CV=%29). Sabit durumda ortalama plazma konsantrasyonu 10 ng/ml’dir (CV=%38).
Biyotransformasyon:
İvabradin, sadece sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ile karaciğer ve bağırsakta
oksidasyona uğrar ve kapsamlı şekilde metabolize olur. Başlıca aktif metaboliti N-
desmetillenmiş türevidir (S 18982) ve buna maruz kalma ana bileşimin yaklaşık
%40’ıdır. Aktif metabolitin metabolizması da CYP3A4’ü içermektedir. İvabradinin
CYP3A4 için afinitesi azdır, klinik olarak anlamlı CYP3A4 indüksiyonu veya
inhibisyonu belirtisi göstermez ve dolayısıyla CYP3A4 substrat metabolizması veya
16 / 19plazma konsantrasyonlarını değiştirmesi beklenmez. Ancak, güçlü inhibitörler ve
indükleyiciler ivabradin plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde
etkileyebilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Eliminasyon:
İvabradinin plazmada esas yarılanma ömrü 2 saattir (Eğri altı alanın (EAA) %70-75’i)
ve etkili yarı ömrü 11 saattir. Total klirensi yaklaşık 400 ml/dak, renal klerensi ise
yaklaşık 70 ml/dak’dır. Metabolitlerin atılımı, aynı oranda dışkı ve idrar ile olur. Oral
dozun yaklaşık %4’ü değişmeden idrar yoluyla atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
İvabradin kinetikleri 0,5 mg-24 mg oral doz aralığında lineerdir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılar (≥65 yaş) ile çok yaşlılar (≥75 yaş) ve genel popülasyon arasında
farmakokinetik farklılık (EAA ve C ) gözlenmemiştir.
maks
Böbrek yetmezliği:
Renal klirensin ivabradin ve ana metaboliti olan S 18982’nin toplam atılımına düşük
katkısı (yaklaşık %20) nedeniyle, renal yetmezliğin (kreatinin klerensi 15-60 ml/dak
arası) ivabradin farmakokinetikleri üzerine etkisi minimaldir (bkz. Bölüm 4.2).
Hepatik yetmezlik:
Hafif derece hepatik yetmezliği (Child-Pugh değeri 7) olan hastalarda, normal hepatik
fonksiyonu olanlar ile karşılaştırıldığında, ivabradinin bağlı olmayan EAA’sı ve ana
aktif metaboliti %20 daha yüksektir. Orta derece hepatik yetmezliği olan hastalarda bir
sonuca varmak için yeterli veri bulunmamaktadır. Şiddetli hepatik yetmezliği olan
hastalar için veri yoktur (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
6 aydan 18 yaşa kadar pediyatrik kronik kalp yetmezliği hastalarında ivabradinin
farmakokinetik profili, yaşa ve ağırlığa dayalı bir titrasyon şeması uygulandığında
yetişkinlerde tanımlanan farmakokinetiklere benzerdir.
Farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişkisi
FK/FD ilişkisi analizi günde iki kez 15-20 mg doza kadar ivabradin ve S 18982 plazma
konsantrasyonları arttıkça, kalp atım hızının neredeyse lineer olarak azaldığını
göstermektedir. Daha yüksek dozlarda kalp atım hızındaki azalma artık ivabradin
plazma konsantrasyonları ile orantısal değildir ve bir platoya ulaşma eğilimi
göstermektedir. Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanılan ivabradinden
kaynaklanabilecek olan ivabradine yüksek dozlarda maruz kalmanın, kalp atım
hızında aşırı düşüşe neden olması mümkündür ancak, orta derece CYP3A4
inhibitörleri ile bu risk azalmaktadır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5). Yaşları 6 ay ile 18
yaş altına kadar olan pediyatrik kronik kalp yetmezliği hastalarında ivabradinin FK/FD
ilişkisi yetişkinlerde tanımlanan FK/FD ilişkisine benzerdir.
17 / 195.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, kanserojen potansiyel çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir
tehlike ortaya koymamaktadır.
Güvenlilik, çalışmalarında, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisitesi ve kanserojenik
etki potansiyeli için yapılan konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik olmayan
veriler, insanlar için herhangi bir tehlike olmadığını göstermiştir. Üremeye ilişkin
toksisite çalışmalarında, ivabradinin erkek ve dişi sıçanların doğurganlığı üzerine
herhangi bir etkisi görülmemiştir. Gebe hayvanlar organogenez sırasında terapötik
dozlara yakın oranda maruz kaldıklarında, sıçanlarda fetüste kardiyak defekt
olaylarında artış, tavşan fetüslerinin azında ise ektrodaktili saptanmıştır.
Bir yıl boyunca ivabradin (2, 7 veya 24 mg/kg/gün dozlarında) verilen köpeklerde,
retinal fonksiyondaki geri döndürülebilen değişimler gözlenmiş ancak oküler
yapılarda herhangi bir zararla ilişkilendirilmemiştir. Retinada hiperpolarizasyon ile
aktive olan I akımı, kardiyak pacemaker I akımı ile kapsamlı olarak benzerlik
h f
göstermektedir ve bu veriler, retinadaki I akımlarıyla etkileşime giren ivabradinin
h
farmakolojik etkisi ile uyumludur.
Diğer uzun-dönem tekrarlayan doz ve karsinojenisite çalışmaları klinik olarak anlamlı
değişimler göstermemiştir.
Çevresel Risk Değerlendirmesi
İvabradinin çevresel risk değerlendirmesi Avrupa Çevresel Risk Değerlendirme Kılavuzu
doğrultusunda yapılmıştır.
Bu değerlendirmelerin sonucu ivabradinin çevresel risk taşımadığı desteklenmiştir ve
ivabradin çevreye zararlı değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
TABLET:
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen)
Magnezyum stearat (E470b)
Mısır nişastası
Maltodekstrin
Silikon dioksit (E551)
FİLM KAPLAMA:
Gliserol (E422)
Hipromelloz (E464)
Sarı demir oksit (E172)
Kırmızı demir oksit (E172)
Makrogol
Magnezyum stearat (E470b)
Titanyum dioksit (E171)
6.2. Geçimsizlikler
Bilgi bulunmamaktadır.
18 / 196.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
56 film kaplı tablet içeren Alüminyum/PVC blister paketleri karton kutularda
ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156
Sancaktepe / İSTANBUL
Tel: (0216) 398 10 63
Faks: (0216) 419 27 80
8. RUHSAT NUMARASI
2021/243
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 16.08.2021
Son yenilenme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19 / 19