1 / 18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
EFFENTORA 200 mcg Bukkal Tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Fentanil sitrat     0,314 mg (0,200 mg fentanile eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat   42 mg  
Sodyum karbonat, susuz   20 mg  
Sodyum nişasta glikolat   6 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Bukkal tablet. Beyaz- beyazımsı, bir yüzünde “C”, diğer yüzünde “ 2” baskısı bulunan, düz yüzlü, yuvarlak, 
konik tablet.  4. KLİNİK  BİLGİLER  
 4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Kronik kanser ağrısında idame opioid tedavi si kullanan yetişkin hastalarda baş edilemeyen 
şiddetli ağrının giderilmesinde kullanılır. Baş edilemeyen şiddetli ağrı, kontrol altında tutulan kronik ağrının geçici süreyle aşırı şiddetli duruma gelmesi olarak tanımlanır. 
Opioid idame tedavisi alan hastalar, günlük en az 60 mg oral morfin, saatte en az 25 mikrogram transdermal fentanil, günlük en az 30 mg oksikodon, günlük en az 8 mg oral hidromorfon veya bir hafta veya daha uzun süre boyunca başka bir opioidin eşdeğer anal jezik dozunu alan 
hastalardır.  
 4.2 Pozol oji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi:  
Tedavi, kanser hastalarında opioid tedavisi yönetiminde tecrübeli bir hekim nezaretinde başlatılmalı ve devam etmelidir. Hekimler fentanilin suistimal edilme potansiyelini akılda 
tutmalıdırlar . Hastalar baş edilemeyen ağrı tedavisi için eş zamanlı olarak iki farklı fentanil 
formülasyonu kullanmamaları ve EFFENTORA'ya geçiş yaptıklarında baş edilemeyen ağrı için 
reçete edilen diğer fentanil ürünlerini bırakmaları  konusunda bilgilendirilmelidirler. K afa 
karışıklığını  ve potansiyel doz aşımını önlemek için, herhangi bir zamanda hastanın 
ulaşabileceği tablet yitiliklerinin sayısı en aza indirilmelidir.  
 
Pozoloji:  
Doz titrasyonu  
Yeterli analjezi sağlayan ve advers reaksiyonları minimize eden "etkili" dozu belirlemek için 
EFFENTORA  bireysel olarak titre edilmelidir. Klinik çalışmalarda, baş edilemeyen ağrı için 
etkili EFFENTORA  dozunun günlük opioid idame dozundan öngörüleme diği belirlenmiştir.  
 2 / 18 Etkili doza ulaşılana kadar hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Diğer fentanil içeren ürünlerden geçi ş yapmayan hastalarda titrasyon  
EFFENTORA  başlangıç dozu 100 mikrogram olmalı ve mevcut doz yitilikleri (100, 200, 400 
ve 800 mikrogram) aralığında gerektiği kadar titre edilmelidir. 
 
Diğer fentanil içeren ürünlerden geçiş yapan hastalarda titrasyon  
Farklı emilim profillerinden dolayı, fentanil içeren bir üründen diğerine geçiş 1:1 oranında 
yapılmamalıdır. Diğer bir oral fentanil sitrat ürününden geçiş yapılacaksa, biyoyararlanımın 
ürünler arasında önemli değiş kenlik göstermesinden dolayı, EFFENTORA  ile bağımsız bir doz 
titrasyonu gereklidir. Bununla birlikte, bu hastalarda 100 mikrogramdan daha yüksek bir doz 
düşünülebilir.  Titrasyon metodu Titrasyon boyunca, tek bir tabletin uygulamasından sonra 30 dakika içinde yeterli analjezi elde edilmez ise, aynı yitilikte ki ikinci bir EFFENTORA  tablet kullanılabilir.  
 Baş edilemeyen ağrı tedavisi atağı bi rden fazla tablet gerektirirse,  bir sonraki baş edilemeyen 
ağrı atağı için bir kademe yüksek yitilikteki ilacın kullanılması düşünülebilir.  Titrasyon boyunca, aşağıdaki programa göre, baş edilemeyen bir ağrı atağının tedavisi için dört 
100 mikrogram tablete veya dört 200 mikrogram tablete kadar çoklu tablet kullanılabilir.  
• 100 mikrogram başlangıç dozunun etkili olmaması durumunda, hasta bir sonraki baş 
edilemeyen ağrı atağını tedavi etmek için iki adet 100 mikrogram tablet alacak şekilde bilgilendirilmelidir. Ağzın her iki tarafına bir er tablet yerleştirilmesi tavsiye edilir. Eğer 
dozun etkili doz olduğu düşünülürse, müteakip baş edilemeyen ağrı ataklarının tedavisine tek bir 200 mikrogram EFFENTORA  tablet ile devam edebilir.  
• Tek bir 200 mikrogram EFFENTORA  tabletin (veya iki 100 mikrogram tablet) etkili 
olmaması durumunda, hasta bir sonraki baş edilemeyen ağrı atağını tedavi etmek için iki adet 200 mikrogram tablet (veya dört 100 mikrogram tablet) alacak şekilde 
bilgilendirilmelidir. Ağzın her iki tarafına birer tablet yerleştirilmesi tavsiye edilir. Eğer bu 
dozun etkili doz olduğu düşünülürse, müteakip baş edilemeyen ağrı ataklarının tedavisine tek bir 400 mikrogram EFFENTORA  tablet ile devam edebilir.  
• 600 mikrogram ve 800 mikrograma kadar titrasyon için, 200 mikrogramlık tabletler 
kullanılmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda 800 mikrogram üzerindeki dozlar değerlendirilmemiştir.  Yukarıda tanımlanan şekilde dört tablete kadar kullanılan titrasyon programı haricinde, 
herhangi bir baş edilemeyen ağrı atağının tedavisi için ikiden fazla tablet kullanılmamalıdır . 
 Hastalar, titrasyon boyunca diğer bir baş edilemeyen ağrı atağının EFFENTORA  ile 
tedavisinden önce en az 4 saat beklemelidir.  
 İdame tedavisi  
Titrasyon boyunca etkin bir doz belirlenmişse, hastalar bu etkin dozu tercihen tek bir tablet olarak kullanmaya devam etmelidir. Baş edilemeyen ağrı ataklarının şiddeti değişiklik 
gösterebilir ve gerek duyulan EFFENTORA  dozu altta yatan kanser hastalığının ilerlemesinden 
dolayı zamanla artabilir. Birbirini izleyen bir çok durumda ikinci bir EFFENTORA  tablete 3 / 18 gerek duyulursa, kullanılan idame dozu yeniden ayarlanır (aşağıya bakınız). İdame tedavisi 
boyunca, diğer bir baş edilemeyen ağrı atağının EFFENTORA  ile tedavisinden önce en az 4 
saat beklenmelidir.  
 Dozun yeniden ayarlanması  
Birbirini takip eden bir çok baş edilemeyen ağrı atağında, hasta her bir atağın tedavisinde birden 
fazla tablete gerek duyarsa EFFENTORA idame dozu artırılmalıdır. Dozun yeniden 
ayarlanması için, doz titrasyonu için özetlenen aynı prensip geçerlidir (yukarıya bakınız).  
 Eğer hasta 24 saatte sürekli olarak dörtten fazla baş edilemeyen ağrı atağı yaşarsa, opioid tedavisinin dozunun yeniden ayarlanması gerekebilir . 
 Yeterli ağrı kontrolü yapılamadığında, hiperaljezi, tolerans ve altta yatan hastalığın ilerle mesi 
ihtimali düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).   Tedavinin kesilmesi  
Hasta artık baş edilemeyen ağrı atakları yaşamıyorsa, EFFENTORA  derhal kesilmelidir. İnatçı 
ağrılar için tedaviye devam edilmelidir.  
 
Tüm opioid tedavilerinin kesilmesinin gerektiği durumlarda, ani geri  çekilme etkileri riskini 
yönetmek için hasta nın hekim tarafından yakın taki bi gereklidir .  
 
Ağız kuruluğu olan hastalar  (xerostomia)  
Ağız kuruluğu olan hastaların EFFENTORA kullanmadan önce yanak mukozasının 
nemlendirilmesi için su içmesi  tavsiye edilir. Şayet bu tavsiye yeterli çözünürlük ( efervesan s) 
sağlamaz ise, tedavinin değiştirilmesi önerilir.  
 Uygulama şekli:  
EFFENTORA  tablet bir kez neme maruz kaldığında etkin maddenin dağılımı için bir efervesan 
reaksiyondan yararlanır. Bundan dolayı, hastalar bukkal boşluğa tableti yerleştirmeye hazır hale gelene kadar tableti blister ambalajından çıkarmamaları hususunda bilgilendiri lmelidir.  
 Blister ambalajın açılması  
Hastalar blister ambalajdaki tableti bastırarak çıkarmamaları hususunda bilgilendirilmelidir, çünkü bu durum  tablete zarar verebilir. Tableti blister ambalajdan çıkarmak için doğru yöntem 
aşağıdaki gibidir:  
 
Blisterin bir tabletlik bölümü perfore delikli çizgiden yararlanılarak blister şeritten ayrılmalıdır. 
Sonrasında blisterin arka tarafındaki folyo işaretli yerinden esnetilir. Arka folyo, tablet 
tamamen görünen e kadar çıkarılır.  
 Hastalar tableti ezmemeleri veya bölmemeleri konusunda  bilgilendirilmelidir.  
 Tablet bütünlüğü güvence altında olmayacağından ve tabletin kazara alım riski oluşabileceğinden dolayı tabletler blister ambalajdan bir kez çıkarıldıktan sonra saklanmamalıdır.  
 Tablet uygulaması  
Hastalar tableti blister ambalajdan çıkarır çıkarmaz tüm EFFENTORA  tableti derhal bukkal 
boşluğa yerleştirmelidirler (yanak ve diş eti arasında azı dişine yakın şekilde).  4 / 18 EFFENTORA  tablet emilmemeli, çiğnenmemeli veya yutulmamalıdır; çünkü bunlar belirtildiği 
şekilde alındığı zamankine nazaran daha düşük plazma konsantrasyonlarına neden olmaktadır.  
EFFENTORA  tablet bukkal boşluğa yerleştirilmeli ve tabletin tamamen çözünmesine olanak 
sağlamaya yeterli bir süreyle (yaklaşık olarak 14- 25 dakika) burada tutulmalıdır. 
 
Alternatif olarak, tablet dil altına da yerleştirilebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
30 dakika sonra, ağız içinde EFFENTORA  tabletten kalıntılar varsa, bunlar bir bardak su ile 
yutulabilir.  
Oromukozal uygulamadan sonra tabletin tamamen çözünmesi için gerekli sürenin uzunluğu fentanil e erken sistemik maruziyeti  etkilemiyor görünmektedir.  
 Tablet bukkal boşlukta iken hastalar herhangi bir besin veya sıvı tüketmemelidir. Bukkal mukoza ir ritasyonu durumunda, bukkal boşlukta tablet yerleşim yerinin değiştirilmesi tavsiye 
edilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
EFFENTORA  orta veya şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
EFFENTORA 'nın güvenlilik ve etkililiği 0-18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu 
gruptan elde edilmiş  bir veri yoktur . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, 65 yaş üzeri hastalar gençlere nazaran daha düşük bir etkili doza  titrasyona 
eğilimli olmuşlardır. Yaşlılarda EFFENTORA  doz titrasyonu yapılırken daha fazla dikkat 
gösteri lmesi  tavsiye edilir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya Bölüm  6.1’de listelenen bileşenlerden herhangi birine aşır ı 
duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
• İdame opioid tedavisi almayan hastalarda artan solunum depresyonu riski nedeniyle EFFENTORA  kullanılmamalıdır.  
• Ciddi solunum depresyonu veya ciddi obstr üktif akciğer hastalığı olan kişilerde  
kullanılmamalıdır.  
• Baş edilemeyen şiddetli ağrı dışındaki akut ağrı tedavisinde EFFENTORA  
kullanılmamalıdır.  
• Sodyum oksibat içeren tıbbi ürünlerle tedavi edilen hastalarda kullanılmamalıdır .  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 Çocuklarda kazara kullanım  Hastalar ve bakıcıları, EFFENTORA 'nın özellikle çocuklar için, öldürücü olabilecek miktarda 
etkin madde içerdiği ve bundan dolayı tüm tabletleri çocukların ilacı göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde muhafaza etmeleri hususunda bilgilendirilmelidir.  
 EFFENTORA ’nın kazayla bir çocuk tarafından alınması yaşamı tehdit edecek boyutta tehlikeli 
sonuçlara neden olabilir.  5 / 18 İzleme  
Opioid ile ilişkili istenmeyen etkilerin riskini en aza indirmek  ve etkili dozu belirlemek için 
hastaların, titrasyon süreci  boyunca, profesyonel sağlık personeli tarafından yakından izlenmesi 
zorunludur.  
 
Opioid idame tedavisi  
EFFENTORA  tedavisi başlamadan önce hastanın inatçı ağrısının tedavisinde kullanılan 
opioid idame tedavisinin belirlenmiş olması ve hastanın EFFENTORA  alırken opioid idame 
tedavisine devam etmesi önemlidir.  Opioid idame tedavisi almayan hastalarda artan solunum 
depresyonu ve ölüm riski nedeniyle EFFENTORA  kullanılmamalıdır.  
 
Solunum depresyonu  Tüm opioidlerle olduğu gibi, fentanil kullanımı ile ilişkili klinik olarak önemli bir solunum depresyonu riski mevcuttur. Uygun olmayan hasta seçimi ( örneğin, opioid idame tedavisi 
uygula nmayan hastalarda kullanım) ve/veya uygun olmayan dozlar diğer fentanil ürünleri ile 
olduğu gibi EFFENTORA  ile de ölümcül sonuçlara neden olmuştur.  
 
EFFENTORA  sadece Bölüm 4.1'de belirtilen durumlar için kullanılmalıdır. 
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı  
EFFENTORA 'nın normal terapötik dozlarının bile solunumu, solunum yetmezlik noktasına 
kadar azaltabileceğinden dolayı, kronik obstr üktif akciğer hastalığı olan  veya solunum 
depresyonuna yol açabil en başka bir tıbbi sorunu olan hastalarda daha ileri derecede solunum 
depresyonuna ve solunum yetmezliğine yol açabileceği için EFFENTORA  ile doz titrasyonu 
sırasında özel dikkat gösterilmelidir. 
 
Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları  
Opioidler, santral uyku apnesi ( SUA) ve uyku ile ilgili hipoksemi dahil olmak üzere uyku ile 
ilgili solunum bozukluklarına neden olabilir. Opioid kullanımı, doza bağlı bir şekilde SUA  
riskini artırır. SUA olan hastalarda toplam opioid dozunun azaltılması düşünül melidir . 
 Alkol  
Alkol ve fentanilin birlikte kullanımı ölümcül sonuçlara yol açabilecek depresan etkilerde artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5).  Benzodiazepinler veya diğer ilgili ilaçlar ile birlikte kullanım riskleri  
EFFENTORA’nın da dahil olduğu opioidlerle , benzodiazepinler veya diğer ilgili ilaçlar gibi 
sedatiflerin eş zaman lı kullanımı, şiddetli sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölüme 
sebebiyet verebilir. Bu riskler nedeniyle, bu sedatif ilaçların opioidlerle eş  zamanlı kullanımı 
başka tedavi seçeneklerinin geçerli olmadığı hastalarda düşünülmelidir.  
 Opioidler ile sedatif ilaçların eş zamanlı kullanımına karar verildiğinde, en düşük etkili doz kullanılmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Hastalar, solunum depresyonu ve sedasyona ilişkin belirti ve semptomlar bakımından yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  Artmış intrakran iyal basınç, bilinç azalması  
EFFENTORA , yüksek intrakrani yal basınç veya bilinç kaybı , gibi CO
2 retansiyonunun 
intrakran iyal etkilerine karşı özellikle duyarlılık gösterme ihtimali olan hastalarda çok dikkatli 
uygulanmalıdır. Opioidler kafa travmalı hastalarda klinik seyri gizleyebilir  ve bu hastalarda 
yalnızca klinik gereklilik durumunda kullanılmalıdır. 6 / 18 Bradiaritmi 
Fentanil bradikardi oluşturabilir. Fentanil daha önceden geçirilmiş ya da mevcut bradiaritmisi 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği  İlaveten, EFFENTORA  karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinin tıbbi ürünün farmakokineti ği üzerindeki etkisi 
değerlendirilmemiştir, ancak intravenöz olarak uygulandığında, metabolik kl irens ve plazma 
proteinlerindeki değişikliklerden dolayı, karaciğer ve böbrek yetmezliği durumunda fentanilin klirensinin değiştiği gözlenmiştir. EFFENTORA  uygulamasından sonra, yetersiz  karaciğer ve 
böbrek fonksiyonu hem yutulan fentanilin biyoyararlanımını art ırıp hem de sistemik kli rensini 
düşürebilir, bu da arttırılmış ve daha uzun opioid etkiler ine yol açabilir. Bu nedenle orta ve 
şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda doz titrasyon sürecine özel bir dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Hipovolemi  ve hipotansiyon olan hastalarda özellikle dikkat edilmelidir. 
 Serotonin Sendromu EFFENTORA  serotoninerjik nörotransmitter sistemlerini etkileyen ilaçlarla eş  zamanlı 
uygulandığında dikkatli olunması önerilir.  Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRİ’ler) ve serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRİ’ler) gibi serotonerjik ilaçlar ve serotonin metabolizmasını bozan ilaçlar  
(monoamin oksidaz inhibitörleri [MAOİ’ler] içeren) ile eş  zamanlı uygulandığında, potansiyel  
olarak yaşamı tehdit edici serotonin sendromu gelişebilir. Bu durum önerilen doz  dahilinde 
ortaya çıkabilir.  
 Serotonin sendromu, mental durum değişikliklerini ( örneğin, ajitasyon, halüsinasyonlar, koma), 
otonom düzensizlikleri ( örneğin, taşikardi, düzensiz kan basıncı, hipertermi ), nöromusküler 
anormallikleri ( örneğin, hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu, rijidite ) ve/veya 
gastrointestinal semptomları ( örneğin, bulantı, kusma, diyare) içerebilir. 
 Eğer serotonin sendromundan şüphelenilirse, EFFENTORA ile tedavi kesilmelidir.  
 İlaç bağımlılığı ve kötüye kullanım  
Fentanil gibi opioidlerin tekrarlanan uygulamalarından sonra, tolerans, fiziksel ve  psikolojik 
bağımlılık gelişebilir.  Opioidlerin terapötik kullanımı sonrasında i atrojenik bağımlılık meydana 
gelebilir.  
 Fentanil de diğer opioidlere benzer şekilde suistimal edilebilir ve opioidlerle tedavi edilen tüm hastaların suistimal ve bağımlılık belirtileri açısından izlenmesi gerekir. Opioid suistimali riski yüksek olan hastalar yine de uygun şekilde opioidlerle tedavi edilebilir; ancak bu hastalar suistimal, kasıtlı olarak kötüye kullanım veya bağımlılık belirtileri açısından ilave izleme gerektirecektir.  
 EFFENTORA’nın tekrarlayan kullanımı Opioid Kullanım Bozukluğuna ( OKB ) yol açabilir. 
EFFENTORA kullanımının suistimal edilmesi veya kasıtlı olarak kötüye kullanılması, aşırı doz kullanımına ve/veya ölüme yol açabilir. Bireysel veya ailesinde (ebeveynler ve kardeşler) madde kullanım bozukluğu (alkol kullanım bozukluğu dahil)  öyküsü olan hastalarda, halen 
tütün ürünleri kullananlarda veya bireysel olarak başka bir ruh hastalığı öyküsü (örn. majör 7 / 18 depresyon, anksiyete ve kişilik bozuklukları) olan hastalarda Opioid Kullanım Bozukluğu 
(OKB ) gelişme riski artar.  
 Hastaların ilaç arama davranışı belirtileri (örneğin, sonraki dozun zamanı gelmeden daha erken 
kullanım talebi) bakımından yakından izlenmesi gerekir. Bu, eşzamanlı kullanılan diğer opioidlerin ve psikoaktif ilaçların (benzodiazepinler gibi) gözden geçirilmesini gerektirir. Opioid Kullanım Bozukluğu belirti ve semptomları olan hastalar için madde bağımlılığı konusunda bir uzman tarafından konsültasyon düşünülmelidir.  
Endokrin etkiler i  
Opioidler hipotalamik -hipofiz -adrenal veya gonadal aksları etkileyebilir. Görülebilen bazı 
değişiklikler, serum prolaktin konsantrasyonunda  artışı ve plazma kortizol ve testosteron  
konsantrasyonunda  azalmayı içerir. Bu hormonal değişikliklere bağlı olarak klinik bulgu ve 
belirtiler ortaya çıkabilir.  
 Hiperaljezi  
Diğer opioidlerde olduğu gibi, artan bir fentanil dozuna yanıt olarak yetersiz ağrı kontrolü  
olması durumunda , opioid kaynaklı hiperaljezi olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Bu 
durum da fentanil dozunun azaltılması veya fentanil tedavisinin kesilmesi veya tedavinin 
yeniden gözden geçirilmesi düşünülebilir. 
 Anafilaksi ve aşırı duyarlılık  
Oral transmukozal fentanil ürünlerinin kullanımı ile ilişkili anafilaksi ve aşırı duyarlılık bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Kontrollü sodyum diyeti  
EFFENTORA  200 mikrogram bukkal tablet, tablet başına 20 mg sodyum içerir. Kontrollü 
sodyum diyeti yapan hastalarda bu husus dikkate alınmalıdır.  
 4.5 Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 CYP3A4 aktivitesini etkileyen ajanlar  
Fentanil ağırlıklı olarak insan sitokrom P450 3A4 izoenzim sistemi (CYP3A4) ile metabolize olur; bundan dolayı EFFENTORA , CYP3A4 aktivitesini etkileyen bu ajanlarla birlikte 
verildiğinde potansiyel etkileşimler oluşabilir.  
 CYP3A4 indükleyicileri  
3A4 aktivitesini indükleyen ajanlar ile birlikte uygulama EFFENTORA 'nın etkili liğini 
azaltabilir.  
 CYP3A4 inhibitörleri  
EFFENTORA 'nın, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn.; ritonavir, ketokonazol, itrakonazol, 
troleandomisin, klaritromisin ve nelfinavir) veya orta güçteki CYP3A4 inhibitörleri (örn.; amprenavir, aprepitant, diltiazem, erithromisin, flukonazol, fosamprenavir , greyfurt suyu ve 
verapamil) ile birlikte kullanımı, artmış  fentanil plazma konsantrasyonları ile sonuçlanabilir; 
bu da potansiyel olarak ölümcül solunum depresyonunu da içeren  ciddi advers ilaç 
reaksiyonlarına neden olabilir. Bu nedenle, orta güçteki veya güç lü CYP3A4 inhibitörleri ile 
birlikte fentanil alan hastalar uzun bir zaman periyodu boyunca dikkatle izlenmelidir. Doz artışı dikkatle yapılmalıdır.  
 8 / 18 MSS  depresan etkilerini artırabilen ajanlar  
Fentanil in diğer opioidleri, sedatifleri veya hipnotikleri  (benzodiazepinler dahil) , genel 
anestezikleri, fenotiazinleri, sakinleştiricileri, iskelet kası gevşeticilerini, sedatif 
antihistaminikleri, gabapentinoidler (gabapentin ve pregabalin)  ve alkol  dahil olmak üzere diğer 
merkezi sinir sistemi depresanları ile birlikte kullanımı solunum depresyonu, hi potansiyon, 
derin sedasyon, koma veya ölümcül sonuçlara yol açabilecek ilave depresan etkiler oluşturabilir 
(bkz. Bölüm  4.4). 
 Benzodiazepinler ve ya ilgili ilaçlar gibi sedatif  ilaçlar  
Benzodiazepinler veya  ilgili ilaçlar gibi sedatiflerin opioidlerle birlikte kullanımı, MSS 
depresan etkisinde artışa katkı sağladıklarından sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölüm riskinde artışa neden olmaktadır. Doz ve birlikte kullanım süresi sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Parsiyel  opioid agonist/ antagonistler i  
Parsiyel  opioid agonist/antagonistlerin ( örneğin, buprenorfin, nalbufin ve pentazosinin ) birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir. Bunlar nispeten düşük intrinsik aktivite ile opioid 
reseptörlere yüksek afinite gösterirler ve bu nedenle fentanilin analjezik etkisini antagonize 
ederler ve opioid bağım lısı hastalarda yoksunluk semptomlarını indükleyebilirler.  
 
Seroto nerjik ajanlar  
Fentanil in bir seçici serotonin geri alım inhibitörü (SSRİ) ya da bir serotonin norepinefrin geri 
alım inhibitörü (SNRİ) ya da bir monoamin oksidaz  inhibitörü (MAOİ) gibi serotonerjik bir 
ajan ile birlikte uygulanması, potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum ola n serotonin 
sendromu riskini ar tırabilir. Opioid analjeziklerle ciddi ve tahmin edilemeyen 
potansiyalizasyon olması nedeniyle  EFFENTORA 'nın son 14 gün içinde MAOİ’leri alan 
hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
Sodyum oksibat  
Sodyum oksibat ve fentanil içeren tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3). EFFENTORA  ile tedaviye başlamadan önce sodyum oksibat tedavisi kesilmelidir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon   Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Fentanilin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvan çalışmaları 
üreme toksisitesi göstermiştir ( bkz. B ölüm  5.3). Bu nedenle, fentanil kullanımı gereken 
dönemde, gereki yorsa, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanarak gebelikten korunmalıdır. 
 Gebelik dönemi  
Fentanilin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir. EFFENTORA  kesin şekilde gerekli olmadığı sürece gebelikte 
kullanılmamalıdır.  
 Fentanilin gebelik süresince uzun süreli kullanımı ile yeni doğanda teşhis ve tedavi edilmezse hayatı tehdit edici olabilen ve yeni doğan uzmanları tarafından geliştirilen protokollere göre 9 / 18 yönetim gerektiren, yoksunluk sendromu riski ortaya çıkabilir. Eğer gebe kadınlarda uzun bir 
periyod boyunca opioid kullanımı gerekli olursa, hasta yenidoğan yoksunluk sendromu 
hakkında uyarılmalı ve uygun tedavinin mevcut olduğundan emin olunmalıdır (bkz. Bölüm  
4.8). 
 Doğum sırasında (sezarye n de dahil olmak üzere) fentanil uygulaması önerilmez çünkü fentanil 
plasentayı geçer ve f etusta veya yenidoğanda solunum depresyonuna neden olabilir. Eğer 
EFFENTORA  uygulanırsa, bebek için bir antidot hazır bulundurulmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Fentanil anne sütüne geçer ve anne sütü alan çocuklarda sedasyona ve solunum depresyonuna neden olabilir.  
 Emziren anneler fentanil kullanmamalı ve fentanilin son uygulamasından en az 5 gün sonraya kadar yeniden emzirmeye başlamamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İnsanlarda fertilite ile ilgili çalışma bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarında erkeklerde 
fertilite azalması gösterilmiştir. (bkz. Bölüm  5.3).  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, opioid analjezikler araç veya makine kullanımı gibi potansiyel olarak tehlikeli görevleri (araç kullanmak veya makine işletmek gibi) yerine getirm ek için gerekli mental 
ve/veya fiziksel yeteneği olumsuz etkileyebilir. EFFENTORA  alırken baş dönmesi, uyku hali, 
bulanık veya çift görme gibi etkiler görülür ise, hastaların araba veya makine kullanmamaları önerilir.  
 4.8 İstenmeyen  etkiler  
 Güvenli lik profili özeti  
EFFENTORA  kullanılan hastalarda opioidler için tipik olan yan etkilerin ortaya çıkması  ve 
hasta en uygun doza titre edilirken, sürekli kullanım ile bu etkilerin yoğunluklarının azalması 
veya kesilmesi beklenir. Opioid kullanımı ile ilişkili en ciddi potansiyel yan etkiler apne veya 
solunumun durmasına yol açabilecek solunum depresyonu, dolaşım depresyonu, hipotansiyon 
ve şoktur  ve bu etkiler  için hastaların  yakınen takip edilmesi gerekir . 
 EFFENTORA ’nın klinik çalışmaları, baş edilemeyen şiddetli kanser ağrıları için tedavi gören 
hastalarda güvenlilik ve etkililiği değerlendirmek üzere tasar lanmıştır; tüm hastalar inatçı 
ağrıları için yavaş salımlı morfin, yavaş salımlı transdermal fentanil  gibi opioidleri eş  zamanlı 
kullanmıştır. Bu nedenle, tek başına EFFENTORA ’nın etkilerini tam olarak ayırmak mümkün  
değildir. Klinik çalışmalar sırasında ve pazarlama sonrası deneyimlerden EFFENTORA  ve/veya diğer 
fentanil içeren bileşiklerle aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
 Yan etkiler aşağıda sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre listelenmiştir (çok yaygın 
≥1/10; yaygın ≥ 1/100 -ila < 1/10; yaygın olmayan ≥ 1/1000 ila < 1/100; bilinmiyor, (elde ki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).  Her bir sıklık  grubu içinde  istenmeyen  etkiler  azalan  
şiddete  göre verilmiştir.  
 10 / 18 Sistem organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Oral 
kandidiya zis Farenjit Oral püstül   
Kan ve lenfatik sistem 
bozuklukları   Anemi, 
nötropeni  Trombositopeni    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları     Hipersensitivite *  
Endokrin sistemi 
hastalıkları     Hipogona dizm  Adrenal 
yetmezlik, 
androjen 
eksikliği  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları   Anoreksi     
Psikiyatrik hastalıklar  
  Depresyon  
Anksiyete  
Kafa karışıklığı 
durumu 
İnsomnia  Öforik ruh hali 
Sinirlilik 
Halüsinasyon Görsel 
halisünasyon 
Mental durum 
değişiklikleri,  
Oryantasyon 
bozukluğu   İlaç 
bağımlılığı *  
İlaç suistimali  
(Bölüm  4.4’e 
bakınız) , 
deliryum  
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi  
(sersemlik hali) , 
baş ağrısı  Disguzi  
Somnolans  
Tremor  
Letarji  
Sedasyon  
Hipo estezi 
Migren  Depresif bilinç 
düzeyi, dikkat 
bozukluğu 
Denge 
bozukluğu  
Disartri  Kognitif 
bozukluk  
Motor 
disfonksiyonu  Bilinç kaybı*  
Konvülsiyon  
Göz hastalıkları  
   Görme 
bozuklukları  
Oküler hiperemi  
Bulanık görme  
Görme keskinliğinde 
azalma  Gözde anormal 
hassasiyet  
Fotopsi   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Vertigo  
Tinnitus  
Kulak 
rahatsızlığı    
Kardiyak hastalıklar   Taşikardi  Bradikardi    
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon  
Hipertansiyon  Kızarma  
Ateş basması    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediyastinal 
hastalıklar   Dispne  
Faringolarengial 
ağrı Solunum 
depresyonu  
Uyku apnesi  
sendromu   Solunum 
durması*  
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Bulantı,  
Kusma  Stomatit  
Konstipasyon  
Ağız kuruluğu  
Diyare  
Abdominal ağrı  
Gastroözofageal 
reflü hastalığı  İleus  
Ağız ülseri  
Oral hipo estezi 
Oral rahatsızlık  
Oral mukozal 
renk değişikliği  Oral mukozal 
kabarma  
Dudak kuruluğu  
  11 / 18 Sistem organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Mide rahatsızlığı  
Dispepsi  
Diş ağrısı  
 Oral yumuşak 
doku bozukluğu  
Glossodini  
Dilde kabarma  
Dişeti ağrısı  
Dil ülseri  
Dil bozukluğu  
Özofajit  
Dudaklarda 
çatlama  
Diş bozukluğu  
Hepatobiliyer 
hastalıklar    Biliyer 
dilatasyon    
Deri ve derialtı dokusu 
hastalıkları   Kaşıntı  
Hiperhidroz  
Döküntü  Soğuk terleme  
Yüzde şişme  
Yaygın kaşıntı  
Alopesi  Onikoreksiz  
  
Kas-iskelet hastalıkları , 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Miyalji  
Sırt ağrısı  
 Kas seğirmesi  
Kas zayıflığı  
   
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları    Üriner retansiyon    
Genel bozukluklar ve 
uygulama yerine ilişkin durumlar  
 Kanama, ağrı, 
ülser, irritasyon, parestezi, 
anestezi, eritem, 
ödem, şişme  ve 
vezikülü içeren 
uygulama ye ri 
reaksiyonları  Periferik  ödem  
Yorgunluk  
Asteni  
İlaç yoksunluk 
sendromu*  
Titreme  
 Malazi  
Uyuşukluk  
Göğüs 
rahatsızlığı  
Anormal hissetme  
Sinirli hissetme  
Susama Soğuk hissetme  
Sıcak hissetme   Pireksi  
Neonatal 
yoksunluk 
sendromu  
(Bölüm  
4.6’ya bakınız)  
Araştırmalar  
  Kilo kaybı  Trombosit 
sayısında azalma  
Kalp atımı 
sayısında 
hızlanma  
Hematokritte 
azalma  
Hemoglobinde 
azalma    
Yaralanma, zeh irlenme 
ve işlemsel 
komplikasyonlar   Düşme  
    
*“Seçilen advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Fentanil gibi opioidlerin tekrarlı uygulaması üzerine tolerans, fiziksel ve/veya psikolojik 
bağımlılık oluşabilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 Transmukozal fentanil ile bulantı, kusma, diyare, anksiyete, titreme  ve terleme gibi opioid 
yoksunluk semptomları gözlenmiştir.  
Aşırı doz kapsamında bilinç kaybı ve solunum arresti gözlenmiştir (bkz. Bölüm  4.9). 12 / 18 Pazarlama sonrası tecrübelerde, döküntü, eritem, dudak ve yüzde şişme ve ürtiker gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildir ilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Semptomlar  
Fentanil doz aşımının semptomlarının yapı olarak intravenöz fentanil ve diğer opioidlerinkilere  
benzer olması beklenmektedir  ve bu semptomlar farmakolojik etkilerinin bir uzantısı olup en 
şiddetli önemli etkiler değişen mental durum, bilinç kaybı, hip otansiyon, koma, solunum 
güçlüğü, solunum depresyonu ve ölümle sonuçlanan solunum yetmezliğidir. 
Özellikle kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda, fentanil doz aşımına bağlı olarak Cheyne Stokes solunumu vakaları gözlenmiştir.   
Tedavi  
Opioid doz aşımının hemen kontrol altına alınması, EFFENTORA  bukkal tabletin 
çıkarılmasını, eğer hala ağızda ise hastanın nefes yolunun açılmasını, hastanın fiziksel ve söze l 
olarak  uyarılmasını, bilinç seviyesi, nefes ve dolaşım durumunun değerlendirilmesini ve 
gerekirse destekli solunumu (solunum desteği) içerir. Yeterli vücut sıcaklığı ve paranteral sıvı 
alımı sağlanmalıdır.  
 
Opioid kullanmamış kişide (kaza sonucu) gerçekleşen doz aşımı  
Opioid kullanmamış kişide (kaza sonucu) gerçekleşen doz aşımının tedavisi için, klinik açıdan 
önerildiği üzere, intravenöz yoldan nalokson veya diğer bir opioid antagonisti kullanılmalıdır. 
Doz aşımını takip eden solunum depresyonunun süresi opioid antagonistinin etkisinden uzun 
olabilir (örneğin, nalokson’ un yarılanma süresi 30- 81 dakika arasındadır) ve tekrarlı uygulanma 
gerekli olabilir. Bu tür bir kullanım ile ilgili olarak ayrıntılı bilgi için kullanılan opioid 
antagonistinin Kısa Ürün Bilgisi'ne başvurulmalıdır. 
 
Opioid kullanıcısı olan hastalarda doz aşımı  
Opioid kullanıcısı olan hastalarda doz aşımının tedavisi için intravenöz yoldan müdahale gereklidir. Bazı durumlarda makul olarak nalokson veya bir başka opioid antagonistinin 
kullanımı gerekli olabilir, ancak bu akut  bir yoksunluk sendromu tetikleme riski ile ilişkilidir.  
 EFFENTORA  kullanımından sonra solunum güçlüğü ile girişim gösteren  bir kas sertleşmesi 
gözlenmemiş olmasına karşın  bu durum fentanil veya diğer opioidlerle görülebilir. Böyle bir 
durum oluşursa, solunum desteği, bir opioid antagonisti ve son alternatif olarak bir nöromüsküler blokör ile kontrol altına alınmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Analjezikler, opioidler, fenilpiperidin türevleri  
ATC kodu:    N02AB03 13 / 18 Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
Fentanil ağırlıklı olarak opioid μ -reseptör ile etkileşen bir opioid analjeziktir. Başlıca terapötik 
etkileri analjezi ve s edasyondur. İkincil farmakolojik etkileri solunum  depresyonu, bradikardi, 
hipotermi, konstipasyon, miyozis, fiziksel bağımlılık ve öforidir . 
 
Fentanilin analjezik etkileri, onun plazma seviyesi ile ilişkilidir. Genel olarak, etkili konsantrasyon ve toksisite oluşan konsantrasyon opioidlere karşı artan toleransla birlikte artar. Tolerans geliştirme oranı bireyler arasında geniş çaplı bir değişkenlik gösterir. Sonuç olarak, istenen etkiye ulaşmak için EFFENTORA  dozu bireysel olarak titre edilmelidir (bkz. Bölüm  
4.2).  Fentanil  de dahil olmak üzere  tüm opioid μ -reseptör agonistleri doz a bağımlı solunum 
depresyonu yaratır. Solunum depresyonu riski, kronik opioid tedavisi alan hastalarda daha düşüktür çünkü bu hastalar solunum baskılayıcı etkilere karşı tolerans geliştirirler.  Opioidler hipotalamik pituiter , adrenal veya gonadal eksenlerini etkileyebilir. Serum prolaktin 
seviyesinde artış ve plazma kortizol ve testosteron seviyelerinde azalmayı içeren bazı değişiklikler görülebilir. Bu hormonal değişimlerden, klinik bulgu ve belirtiler ortaya çıkabilir 
(ayrıca bkz. Bölüm  4.8).  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
EFFENTORA 'nın güvenliliği ve etkililiği ilacı ağrı atağının başlangıcında alan hastalarda 
değerlendirilmiştir. EFFENTORA 'nın öngörülebilen ağrı nöbetlerinin öncesinde (pre-emptif) 
kullanılması klinik  çalışmalarda araştırılmamıştır. Opioid idame tedavisi alırken her gün için 
ortalama 1 -4 baş edilemeyen ağrı atağı yaşayan, baş edilemeyen ağrısı olan ve kanserli 248 
hastayı içeren, iki çift kör, randomize, plasebo kontrollü çapraz geçişli çalışma 
gerçekleştirilmiştir. Başlangıç açık etiketli faz boyunca, hastalar bir EFFENTORA  etkili 
dozuna titre edilmiştir. Etkili bir doz belirleyen hastalar çalışmanın çift kör fazına geçmişlerdir. 
Birincil etkili lik parametresi hastanın ağrı şiddeti değerlendirmesi olmuştur. Hastalar ağrı 
şiddetini 11 noktalık bir ölçekte değerlendirmişlerdir. Her bir baş edilemeyen ağrı atağı için, 
ağrı şiddeti tedaviden önce ve tedaviden sonraki birçok zaman noktasında değerlendirilmiştir.  
 Hastaların % 67'si etkili bir doza ulaşmıştır.  Pivotal klinik çalışmada (çalışma 1), birincil sonlanım  noktası, plasebo ile karşılaştırıldığında 
istatistiksel olarak önemli olan, doz uygulamasından 60 dakikaya kadar olan sürede ağrı şiddeti skorlarındaki farkların toplamının ortalaması (SPID60) olmuştur (p<0.0001).  14 / 18  
 
 
İkinci pivotal çalışmada (çalışma 2), birincil sonlanım  noktası, yine istatistiksel olarak önemli 
olan SPID30 olmuştur (p<0.0001).  
Çalışma 1:  Ortalama ( +/- SEM) Her bir zaman noktasındaki ağrı şiddeti fark ı (Tam analiz seti)  Ortalama (SEM)  Ağrı Şiddeti Farkları  
SPID60 ortalama (+/ - SD) 
EFFENTORA = 9,7 (5,58) p<0,0001  
Plasebo = 4,9 (4,38)  
Çalışılan ilacın uygulanma zamanı (Dakika)  
Tedavi grubu          xxx EFFENTORA        *** Plasebo  
+ p<0,0001 plaseboya karşı  EFFENTORA, EFFENTORA lehine, varyans analizi ile  
PID= Ağrı şiddeti farkı; SEM= Ortalamanın standart hatası 
Çalışma 2: Ortalama ( +/- SEM) Her bir zaman noktasındaki ağrı şiddeti fark ı (Tam analiz seti)  Ortalama (SEM)  Ağrı Şiddeti Farkları  SPID30 ortalama (+/ - SD) 
EFFENTORA = 3,2 (2,60) 
p<0,0001  
Plasebo = 2,0 (2,21)  
Çalışılan ilacın uygulanma zamanı (Dakika)  
Tedavi grubu          xxx EFFENTORA        *** Plasebo  
* p<0,01 plaseboya karşı EFFENTORA, EFFENTORA lehine, Wilcoxon eşleştirilmiş iki örnek testi ile 
+ p<0,0001 plaseboya karşı EFFENTORA, EFFENTORA lehine, Wilcoxon eşleştirilmiş iki örnek testi ile 
PID= Ağrı şiddeti farkı; SEM= Ortalamanın standart hatası 15 / 18 Plaseboya karşı EFFENTORA  ile ağrı şiddeti farkında, çalışma 1'de 10 dakika kadar ve çalışma 
2'de 15 dakika kadar erken sürelerde (ölçülen en erken zaman noktası), istatistiksel olarak 
önemli iyileşme görülmüştür.  
 
Bu farklar her bir çalışmada müteakip her zaman noktasında önemli olmaya devam etmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler : 
Fentanil ileri derecede lipofiliktir ve oral mukoza tarafından çok hızlı , konvansiyonel gastro-
intestinal yoldan  ise daha yavaş absorbe edilir. Hepatik ilk- geçiş etkisine ve intestinal 
metabolizmaya uğrar ve oluşan metabolitler fentanilin terapötik etkisine katkıda bulunmaz. 
 
EFFENTORA , bukkal mukoza boyunca absorbe edilen fentanil hızını ve derecesini  artırmak 
için efervesan bir reaksiyondan yararlanan bir dağılım teknolojisi kullanmaktadır. Efervesan reaksiyona eşlik eden geçici pH değişimleri çözünmeyi (düşük bir pH seviyesinde) ve membran permeasyonunu (yüksek bir pH seviyesinde) optimize edebilir.  
 
(Bukkal uygulamayı müteakip tabletin tamamen çözünmesi için geçen süre olarak tanımlanan) kalış süresi fentanile verilen erken sistemik reaksiyonu etkilememektedir. Bukkal (yani çene ve 
diş eti arasına) ve dil altı olarak uygulanan 400 mikrogram EFFENTORA  tabletler arasındaki 
bir karşılaştırma çalışması biyoeşdeğerlik kriterlerini karşılamıştır.  
 
Karaciğer veya böbrek yetmezliğinin EFFENTORA 'nın farmakokinetiği  üzerindeki etkileri 
çalışılmamıştır.  
 
Emilim:  
EFFENTORA 'nın oromukozal uygulamasını müteakip, fentanil %65'lik bir biyoyararlanımla 
ve hızla emilir. EFFENTORA'nın emilim profili geniş ölçüde, genellikle oromukozal 
uygulamadan sonra yaklaşık bir saat içinde alınan venöz numuneyi müteakip tepe plazma konsantrasyonu ile, bukkal mukozadan ilk hızlı emiliminin bir sonucudur. Uygulanan toplam dozun yaklaşık %50'si tr ansmukozal olarak hızla emilir ve sistemik dolaşıma geçer . Toplam 
dozun kalan yarısı yutulur ve gastrointestinal kanalda yavaşça emilir. Yutulan miktarın yaklaşık 
%30'u hepatik ve intestinal ilk geçiş eliminasyonuna uğramayarak direkt olarak  sistemik 
dolaşıma geçer  (toplam dozun %50'si) . 
 
Başlıca farmakokinetik parametreler aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.  
 
EFFENTORA  alan yetişkin deneklerde farmakokinetik parametreler* 
 
Farmakokinetik parametreler (ortalama)  EFFENTORA  400 mikrogram  
Mutlak biyoyararlanım  %65 (±%20)  
Transmukozal olarak emilen kısım  %48 (±%31 ,8) 
Tmaks (dakika)** 46,8 (20 -240) 
Cmaks (ng/m L) 1,02 (± 0,42) 
EAA 0-tmaks (ng.saat/m L) 0,40 (± 0, 18) 
EAA 0-inf (ng.saat/m L) 6,48 (± 2, 98) 
* Venöz kan numunlerine (plazma) dayalıdır. Serumda elde edilen fentanil konsantrasyonları plazmadakilerden daha yüksek olmuştur: Serum EAA  ve C
maks değerleri plazma EAA ve C maks 
değerlerinden sırasıyla yaklaşık %20 ve %30 daha daha yüksek olmuştur. Bu farkın nedeni bilinmemektedir.  
** T
maks için veriler medyan ( ortanca) olarak verilmiştir.  16 / 18 EFFENTORA  ve oral transmukozal fentanil sitratın mutlak ve bağıl  biyoyararlanımını 
karşılaştıran farmakokinetik çalışmalarda, EFFENTORA'da fentanil emiliminin hızı ve 
derecesi , transmukozal fentanil sitrat ile karşılaştırıldığında %30 -%50 arasında daha yüksek 
maruziyet göstermiştir. Diğer bir oral fentanil sitrat ürününden geçiş durumunda, 
biyoyararlanım ürünler arasında önemli değişiklikler gösterdiğinden dolayı, EFFENTORA  ile 
bağımsız doz titrasyonu gerekmektedir. Bununla birlikte, bu hastalarda, 100 mikr ogramdan 
daha yüksek bir başlangıç dozu düşünülebilir.  
 
 
 
Evre  1 mukoziti olan hastala rla yapılan klinik çalışmada EFFENTORA 'ya maruziyette 
farklılıklar gözlenmiştir. Mukoziti olmayan hastalarla karşılaştırıldığında mukoziti olan 
hastalarda C maks ve EAA 0-8 değerleri sırasıyla %1 ve %25 daha yüksek olmuştur. Gözlenen 
farklar klinik olarak önemli değildir.  
 
Dağılım 
Fentanil ileri derecede lipofiliktir ve geniş bir görünür dağılım hacmi ile vasküler sistem 
hacmini aşacak biçimde  dağılır. EFFENTORA 'nın bukkal uygulamasından sonra, fentanil, 
plazma ve yüksek derecede perfüze olan dokular (beyin, kalp ve akciğerler) arasında fentanil dengesini gösterecek şekilde, hızlı bir başlangıç dağılıma uğrar. Müteakiben, fentanil derin doku kompartmanı (kas ve yağ) ve plazma arasında yeniden dağılır.  
 Fentanilin plazma proteinine bağlanma oranı %80- 85’tir. Yüksek oranda alfa -1 asit 
glikoproteine bağlanır , ancak albumin ve lipoproteinler de belirli bir oranda katkıda 
bulunmaktadır. Fentanilin serbest fraksiyonu asidozla birlikte artmaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Klinik çalışmalarda, EFFENTORA ’nın bukkal uygulamasını izleyen metabolik yolaklar 
17 / 18 karakterize edilmemiştir. Fentanil karaciğer ve intestinal mukozada CYP3A4 izoform 
tarafından norfentanile metabolize edilir. Norfentanil, hayvan çalışmalarında farmakolojik açıdan aktif değildir. Uygulanan fentanil dozunun %90’ından fazlası biyotransforma syon 
yoluyla N -dealkile edilmiş ve hidroksile edilmiş aktif olmayan metabolitlere dönüştürülerek 
elimine edilir.  
 
Eliminasyon  
İntravenöz fentanil uygulamasını müteakip, uygulanan dozun %7’sinden azı değişmeden idrarla atılır; değişmeden dışkı  ile atılan bölümü yalnızca %1 kadardır. Metabolitler çoğunlukla 
idrar ile atılırken dışkı  ile atılan miktarlar daha azdır.  
 EFFENTORA  uygulamasını müteakip, fentanilin terminal eliminasyon fazı plazma ve derin 
doku kompart manı arasındaki tekrar dağılımın bir sonucudur. Bu faz yavaştır ve efervesan 
formülasyonun bukkal uygulamasını müteakip yaklaşık 22 saatlik ve intravenöz uygulamayı müteakip 18 saatlik bir medyan (ortanca) terminal yarılanma ömrü (t
1/2) ile sonuçlanır. 
intravenöz uygulamayı müteakip fentanilin toplam plazma kl irensi yaklaşık 42 L/saat 
olmaktadır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
100 mikrogramdan 1000 mikrograma kadar doz orantısallığı gösterilmiştir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Yetersiz böbrek veya karaciğer fonksiyonu serum konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir. Yaşlı, kaşektik veya genel olarak yetmezliği  olan hastaların daha düşük bir fentanil 
klirensi olabilir ve bu durum bileşiğin daha uzun bir terminal yarılanm a ömrüne sebep olabilir 
(bkz. Bölüm  4.2 ve  4.4). 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Güvenlilik farmakolojisi,  geleneksel  tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojeni te 
çalışma larına dayanan klinik- dışı veriler insanlarda olağan dışı bir tehlike göstermemektedir.  
 Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen embriyo- fötal gelişim toksisitesi çalışmaları, organogenez 
sırasında uygulandığı zaman bileşime -bağlı malformasyon veya gelişimsel varyasyonlar 
göstermemiştir.  
 Sıçanlardaki bir ferlilite ve erken dönem embriyonik gelişi m çalışmasında, yüksek dozlarda 
(300 mcg/kg/gün, deri altı) erkek -aracılı bir etki gözlenmiştir ve hayvan çalışmalarındaki 
fentanilin sedatif etkisine ikincil olarak değerlendirilmiştir.  
 Sıçanlarda pre ve postnatal gelişim üzerine olan çalışmalarda ciddi maternal toksisiteye yol açan dozlarda yavrunun hayatta kalış oranı belirgin şekilde azalmıştır. F1 yavrularında maternal toksik dozlardaki daha ileri bulgular fiziksel gelişimi, duyusal f onksiyonları, refleksleri ve 
davranışı geciktirmiştir. Bu bulgular maternal bakımdaki ve/veya laktasyon oranındaki azalmanın dolaylı etkilerinden veya fentanilin yavrular üzerine olan doğrudan etkisinden kaynaklanabilir.  
 Fentanil ile yapılan karsinojeni te çalışmaları (Tg.AC transgenik farede 26 haftalık dermal 
alternatif biyotest; sıçanlarda iki yıllık subkutan karsinojeni te çalışması) onkojenik potansiyel 
gösteren herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır. Sıçanlarda yapılan karsinojenisite 18 / 18 çalışmasından elde edilen beyin kesitlerinin  değerlendirmesi, yüksek dozlarda fentanil sitrat 
uygulanan hayvanlarda beyin lezyonları bulunduğunu ortaya koymuştur. Bu bulguların 
insanlardaki ilişkisi bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Mannitol (spreyle kurutulmuş) (E421)  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sitrik asit susuz  
Sodyum karbonat susuz  
Sodyum nişasta glikolat  (Tip A)  
Magnezyum stearat, bitkisel kaynaklı  
 6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf  ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
28 tabletlik neme dirençli, fiziksel olarak koruyucu, çocuk emniyetli, her bir tablet cebi arasında perforasyon bulunan 2 x 2 konfigürasyondaki folyo/folyo blister kartında  28 tablet olarak 
kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur.   6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ:  
Teva İlaçları San. ve Tic. AŞ. Ümraniye/ İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI 
2019/41  9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YEN İLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:  25.01.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’Ü N YENİLENME  TARİHİ 