  
  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SEROXAT  20 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablet 20 mg paroksetine  eşdeğer de 22,8 mg paroksetin hidroklorür içer ir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Nişata Glikolat ................5.95 mg/ tablet  
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  SEROXAT film tabletler, beyaz, film kaplı, oval, bikonveks bir yüzünde “SEROXAT 20” yazılı diğer yüzü çentikli tabletlerdir.  
Çentiğin amacı tabletin eşit dozlara bölünmesi içindir. Böylece tablet 10 mg’lık eşit yarımlara bölünebilir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler  
 Depresyon:  
 
Tepkisel ve şiddetli depresyon ve anksiyetenin eşlik ettiği depresyon dahil olmak üzere tüm  
depresyon tiplerine a it semptomların tedavisinde endikedir. Başlangıçta yeterli cevap 
alınmasını takiben SEROXAT  ile tedaviye yeterli süre devam edilmesi depresyonun 
tekrarlamasını önlemede etkilidir.  
 
Anksiyete Bozuklukları:  
 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB)  semptomlarının tedavisi ve tekrarlamasının önlenmesi.  
 
Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın Panik Bozukluğu semptomlarının tedavisi ve 
tekrarlamasının önlenmesi.  Sosyal Anksiyete Bozukluğu/Sosyal Fobi tedavisi.   Yaygın Anksiyete Bozukluğu semptomlarının tedavisi ve tekrarlamasının önlenmesi.  Post Travmatik Stres Bozukluğu tedavisi.      
  
 2 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Depresyon:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. Bazı hastalarda dozu artırmak gerekebilir. Doz, 
hastanın cevabına göre, kademeli olar ak günde 10 mg’lık artışlar ile günde maksimum 50 
mg’a yükseltilebilir.  
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB):  
Tavsiye edilen günlük doz 40 mg’dır. Hastalarda tedaviye günde 20 mg ile başlanmalıdır ve doz haftada bir 10 mg/gün şeklinde artışlar ile yükseltilebilir. Bazı hastalar günlük dozun maksimum 60 mg olana kadar artırılmasından fayda sağlar.  
Panik Bozukluk:  
Tavsiye edilen günlük doz 40 mg’dır. Hastalarda tedaviye günde 10 mg ile başlanmalıdır ve doz hastanın cevabına göre haftada bir 10 mg/gün şeklinde a rtışlar ile yükseltilebilir. Bazı 
hastalar günlük dozun günde maksimum 60 mg olana kadar artırılmasından fayda sağlar. Genelde bilindiği üzere, panik bozukluğun tedavisinin erken dönemlerinde panik 
semptomatolojisinin kötüleşme potansiyeli vardır; bu yüzde n başlangıç dozunun düşük 
olması tavsiye edilmektedir.  
Sosyal Anksiyete Bozukluğu/Sosyal Fobi:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza cevap vermeyen hastalarda gerektiğinde 
10 mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; günlük doz maksimum 50 mg  olana kadar 
artırılabilir. Doz değişiklikleri en az 1 haftalık aralıklarla yapılmalıdır.  
Yaygın Anksiyete Bozukluğu:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza cevap vermeyen hastalarda gerektiğinde 10 mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; d oz, hastanın yanıtına göre maksimum günde 50 
mg’a kadar artırılabilir.  
Post Travmatik Stres Bozukluğu:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza cevap vermeyen hastalarda gerektiğinde 10 mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; doz, hastanın ya nıtına göre günde maksimum 50 
mg’a kadar artırılabilir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tüm antidepresan ilaçlarda olduğu gibi, doz tedaviye başlanmasından sonraki ilk iki ila üç hafta içinde gözden geçirilmeli ve daha sonrasında klinik olarak uygun görüldüğü  şekilde 
ayarlanmalıdır.  
Hastalar semptomlardan kurtulduklarından emin olana dek yeterli bir süre tedaviye devam etmelidir. Bu süre depresyon için aylarca, obsesif kompülsif bozukluk (OKB) ve panik bozukluk için daha da uzun olabilir. Birçok psikoaktif ila çta olduğu gibi, ilacın ani 
kesilmesinden kaçınılmalıdır ( bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve İstenmeyen 
etkiler).  
 
SEROXAT  tedavisinin kesilmesi:   
Diğer psikoaktif ilaçlarda da olduğu gibi, genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıd ır (bkz.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve İstenmeyen etkiler). Azaltılan doz 
rejimi ile ilgili son klinik çalışmalar, 1 hafta aralıklarla günde 10 mg’lık doz azaltılmasını içermektedir. 20 mg/gün dozuna ulaşıldığında, hastalar tedavinin kesilmesinde n önce 1 hafta   
  
 3 bu dozla devam etmiştir. Eğer doz azaltımı veya tedavinin sonlandırılmasına bağlı tolere 
edilmeyen semptomlar görülürse, önceden reçete edilen doza geri dönülmesi düşünülebilir. Sonrasında, doktor doz azaltımına daha kademeli olarak devam edebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir .  
SEROXAT’ı n günde bir defa sabahları yemekle birlikte alınması tavsiye edilir.  
Tabletler çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <30 ml/dak) veya karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda paroksetinin plazma konsantrasyonunda artışlar meydana gelebilir. Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. Doz artırımı gerekliyse aralığın alt sınırına kadar olmalıdır.  
Pediyatr ik popülasyon:   
SEROXAT  18 yaş altındaki çocuklar ve adolesanlarda endike değildir ( bkz. Özel Kullanım 
Uyarıları ve Önlemleri ).  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda paroksetinin plazma konsantrasyonunda artış görülür. Tedaviye yetişkinler 
için saptanan  başlangıç dozunda başlanmalıdır ve haftada bir 10 mg/gün şeklinde artışlar 
halinde hastanın cevabına göre günde maksimum 40 mg’a kadar artırılabilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Paroksetine veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi bir ine aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
SEROXAT , monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri (seçici olmayan geri dönüş lü MAO 
inhibitörü bir antibiyotik olan linezolidi ve metiltiyoninium klorürü (metilen mavisi) de 
kapsayan) ile birlikte veya MAO inhibitör tedavisinin kesilmesini takip eden 2 hafta içinde 
kullanılmamalıdır. Benzer şekilde,  SEROXAT  ile tedavinin kesilmesini takip eden 2 hafta 
içinde MAO inhibitörü kullanılmamalıdır (bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri ). 
SEROXAT  tiyorid azin ile birlikte kullanılmamalıdır; çünkü CYP450 2D6 hepatik enzimini 
inhibe eden diğer ilaçlarda olduğu gibi paroksetin, tiyoridazin in plazma düzeylerini 
yükseltebilir ( bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Tiyoridazin tek başına kullanıldığında, ‘torsades de pointes’ gibi ciddi ventriküler aritminin 
eşlik ettiği QT aralığının uzamasına ve ani ölüme yol açabilir.  
SEROXAT , pimozid  ile kombinasyon şeklinde kullanılmamalıdır ( bkz. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
      
  
 4 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Antidepresan ilaçlar ın çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki  kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavi nin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri 
ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi ger ekse tedavi edicilerce yakinen 
izlenmesi gereklidir.  
SEROXAT’ı n çocuklar ve 18 yaş altındaki adolesanlarda kullanımı endike değildir  
 
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı) : 
Antidepresanlarla tedavi, Majör  Depresif Bozukluğu (MDB) ve diğer psikiyatrik bozuklukları 
olan çocuklar ve adolesanlarda, intihar düşüncesi ve davranışı riskinde artış ile ilişkilidir.  
Çocuklar ve adolesanlarda SEROXAT  ile yapılan klinik çalışmalarda, intihara ilişkin advers 
olaylar (intihar teşebbüsü ve intihar düşüncesi) ve düşmanca duygular (başlıca ; agresyon, ters 
davranış ve öfke) plaseboya nazaran paroksetin ile tedavi edilen hastalarda daha sıklıkla 
gözlenmiştir ( bkz. İstenmeyen e tkiler).  
 
Çocuklar ve adolesanlarda büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranışsal gelişimle ilgili uzu n 
süreli güvenlilik verileri yoktur.  
 
Yetişkinlerde klinik kötüleşme ve intihar riski : 
Özellikle MDB’si olan genç yetişkin ler, SEROXAT  tedavisi süresince intihar davr anışı 
açısından artan risk altındadırlar. Psikiyatrik bozukluğu olan yetişkinlerde yapılan plasebo 
kontrollü çalışma ların analizleri,  paroks etin ile tedavi edilen genç yetişkinlerde (18 -24 
yaşlarında kileri tanımlar ) plaseboya kıyasla, daha yüksek intihar davranışı sıklığı 
göstermektedir (17/776 [%2.19]’a karşı 5/542 [%0.92]), ancak bu farklılık istatistiksel olarak  
anlamlı değildir. Daha büyü k yaş gruplarında ( 25–64 yaş arası  ve yaş ≥ 65) böyle bir artış 
görülmemiştir.  MDB’li yetişkin lerde (her yaş)  paroksetin ile tedavi edilen  hastalarda ,  
plaseboya kıyasla intihar davranışı sıklığında istatistiksel olarak  anlamlı artış vardır (11/3455 
[%0.32]’ye karşı 1/1978 [%0.05]; tümü intihar girişimi vakasıdır). Bununla birlikte, bu girişimlerin büyük çoğunluğu 18–30 yaş arası  daha genç yetişkinlerde gerçekleşmiştir  (11’in 
8’i). Bu MDB verileri , diğer tüm  psikiyatrik bozukluğa karşılık daha genç yaştaki yetişkin 
popülasyonda gözlenen sıklık artışının 24 yaşın ötesine uzayabileceğini  göstermektedir.  
 Depresyondaki hastalarda antidepresan tedavi alıp almadığın dan bağımsız olarak depresif 
semptomlarının kötüle şmesi ve/veya intihar düşüncesi ve davranışları (intihar eğilimi) ortaya 
çıkabilir . Bu risk anlamlı bir iyileşme oluncaya kadar devam eder. Genel klinik pratik, tüm 
antidepresan tedavilerinde iyileşmenin erken dönemlerinde intihar riskinin artabileceğini göstermiştir.  Paroksetinin kullanıldığı diğer psikiyatrik durumlar da intihar davranış  riskinde 
artış ile ilişkilidir ve bu durumlar MDB  ile birlikte  de bulunabilir. Bununla birlikte 
hikayesinde intihar davranışı veya düşüncesi  olan hastalar, genç erişkinle r, tedavi başlamadan 
önce belirli derecede intihar düşüncesi  taşıyan hastalar intihar düşüncesi  ve intihar teşebbüsü 
bakımından daha fazla risk taşırlar . Bütün hastalar  tedavi süresince, özellikle  de tedavi 
sürecinin başlangıcında ve ya doz değişim artış ya  da azalma zaman larında klinik kötüleşme 
(yeni semptomların gelişimi dahil) ve intihar yönünden gözlenmelidir.  
 Hastalar ( ve hasta  ile ilgilenen bakıcılar ), durumlarında herhangi bir kötüleşme olup olmadığı 
(yeni semptomların gelişmesi dahil) ve/veya intihar fikri/davranışı veya kendine zarar verme düşüncesi ortaya çıkıp çıkmadığı konusunda izlenmeleri gerektiği ve bu semptomlar varsa hemen tıbbi yardım aramaları konusunda uyarılmalıdır. Ajitasyon, akatizi veya mani gibi   
  
 5 semptomların altta yatan hastalık v eya ilaç tedavisiyle ilişkili olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır  (bkz. Akatizi, Mani ve Bipolar Hastalık, İstenmeyen  etkiler) . 
 
Klinik olarak kötüleşen (yeni semptomların gelişmesi dahil) ve/veya intihar düşüncesi/davranışı ortaya çıkan hastalarda ve  özellikle bu semptomlar şiddetliyse, aniden 
başlamışsa  veya hastanın mevcut semptomlarının bir parçası değilse, ilacı kesme olasılığı da 
dahil tedavi  rejiminin değiştirilmesi düşünülmelidir.  
 
Akatizi:  
Nadiren,  paroksetin veya diğer SSRI’ları n kullanımı, a katizi gelişimi ile ilişkilidir; bu, içten 
gelen bir huzursuzluk duygusu ve sübjektif  huzursuzluğa eşlik eden yerinde  oturamama ve ya 
ayakta hareketsiz duramama gibi psikomotor ajitasyon ile karakterizedir . Tedavinin ilk bir 
kaç haftasında daha fazla görül mektedir . 
 
Serotonin Sendrom u/Nöroleptik Malign Sendrom : 
Ender  durumlarda serotonin sendromu gelişimi veya nöroleptik malign sendrom benzeri 
olaylar paroksetin tedavisiyle ilişkili olarak, özellikle diğer serotonerjik ve/veya nöroleptik  
ilaçlarla kombinasyo n şeklinde kullanıldığında görülebilir. Bu sendromlar potansiyel olarak 
yaşamı tehdit edici durumlara yol açabileceğinden , eğer bu gibi durumlar (hipertermi, rijidite, 
myoklonüs, vital bulguların olası  hızlı dalgalanmalarıyla birlikte seyreden otonomik 
dengesizlik, konfüzyon, ir ritabilite, deliryum ve komaya ilerleyen aşırı ajitasyonu içeren 
mental durum değişiklikleri gibi semptom kümeleriyle karakterize) oluşursa paroksetin ile tedavi kesilmeli, destekleyici semptomatik tedavi başlanmalıdır. Serotonerjik sendrom 
riskinden ötürü paroksetin serotonin öncü maddeleri (L -triptofan, oksitriptan gibi) ile 
kombina syon şeklinde kullanılmamalıdır  (bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri) . 
 
Mani ve Bipolar B ozukluk:  
Majör depresif epizo t bipolar bozukluğun ilk şekli olabilir.  Genel olarak (kontrollü 
çalışmalarda saptanmamışsa da) bu epizotların  yalnız başına antidepresan ile tedavisi nin 
bipolar bozukluk riski altında ki hastalarda karma/manik epizot un ort aya çıkma olasılığını 
artırabildiği düşünülmektedir .  Antidepres an ile tedaviye başlamadan önce hastalar bipolar 
bozukluk riski altında olup olmadıkları bakımı ndan uygun şekilde taranmalıdır. B u taramalar 
aile öyküsünde intihar, bipolar bozukluk ve depresy on dahil hastanın ayrıntılı psiki yatrik 
öyküsünü içermelidir. Paroksetinin bipolar depresyon tedavisinde kullanımı onaylanmamıştır.  Tüm antidepresanlarda olduğu gibi, paroksetin mani hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tamoksifen :  
Bazı çalışmalar tamoksifenin etkinliğin in, meme kanseri nüksü/mortalite açısından 
değerlendirildiğinde, paroksetin ile birlikte reçetelendirildiğinde paroksetinin irreversibl CYP2D6 inhibisyonunun bir sonucu olarak azalabileceğini göstermiştir (bkz Etkileşimler). Bu risk uzun süreli birlikte uy gulamalarda artabilir. Tamoksifen meme kanseri tedavisinde 
veya önlenmesinde kullanıldığında, reçetelendiren hekimler CYP2D6 inhibisyonu düşük olan veya olmayan alternatif antidepresanlar ile birlikte kullanımı değerlendirmelidir.   
Kemik kırığı:  
SSRI’ları n da dahil olduğu bazı antidepresanlara maruz kalmaya bağlı olarak kemik kırığı 
riski ile ilgili yapılan epidemiyolojik çalışmalarda , ilaç kullanımı ile kırıklar arasında bir bağlantı olduğu rapor edilmiştir. Kırık riski tedavi sırasında ortaya çıkmaktadır, tedavinin ilk   
  
 6 aşamalarında en yüksek orandadır. Paroksetin ile tedavi edilen hastaların takibi sırasında, 
kırık riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Monoaminoksidaz İnhibitörleri : 
Paroksetin ile tedaviye MAO inhibitörleriyle tedavinin kesilmesinden en a z 2 hafta sonra 
dikkatle başlanmalıdır ve paroksetin dozu optimal yanıta ulaşıncaya kadar aşamalı olarak  
artırılmalıdır ( bkz. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri).  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
Diyabet  
Diyabet hastalarında bir SSRI ile tedavi glisemik kontrolü değiştirebilir. İnsulin ve/veya oral  
hipoglisemik ilacın dozunun ayarlanması gerekebilir.   
 
Epilepsi : 
Diğer antidepresanlarda olduğu gibi, epilepsi hastalarında SEROXAT  kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.   
Nöbetler : 
SEROXAT  ile tedavi edilen hastalarda nöbetlerin meydana gelme sıklığı % 0.1’den azdır . 
Nöbet gelişen hastalarda SEROXAT  kullanımı ke silmelidir.  
 
Elektrokonvülsif tedavi (EKT):  
SEROXAT’ı n EKT ile birlikte uygulanması hakkında klinik deneyim kısıtlıdır.  
 
Glokom : 
Diğer SSRI’larda  olduğu gibi, SEROXAT midriyazise neden olabilir ve dar açılı glokom 
hastalarınd a dikkatli kullanılmalıdır . 
  
Hiponatremi : 
Hiponatremi, başlıca yaşlılarda olmak üzere nadiren rapor edilmiştir. Paroksetinin 
kesilmesinden sonra  ise genelde geriye dönmüştür .  
 
Kanama:  
SEROXAT  tedavisini takiben deri ve mukoz membran kanamaları (gastrointestinal 
kanamalar dahil) bil dirilmiştir. Bu nedenle kanamaya eğilimi olduğu bilinen veya 
predispozan faktörleri olan hastalarda SEROXAT , kanama riskini artıran ila çlarla birlikte 
kullanılırken  dikkatli olunmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar:  
Kardiyak hastalıkları olan hastaların tedavisi nde dikkatli olunmalıdır.  
 
Yetişkinlerde  paroksetin tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar :  
Yetişkinler deki klinik çalışmalarda; paroksetin ile ted avi edilen hastaların %30’unda ve 
plasebo ile tedavi edilen hastaların %20’sinde tedavinin kesilmesi ile birlikte  advers etkiler 
meydana gelmiştir. Kesilme semptomlarının oluşumu, bağımlılık  yapan ilaçlar veya suistimal 
edilen maddelerde olduğu gibi değildir.  
Sersemlik hali, duyusal rahatsızlıklar (parestezi ve elektrik şoku duygusu ve kulak çınlaması 
dahil), uyku bozuklukları ( yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya  anksiyete, bulantı, titreme,   
  
 7 konfüzyon, terleme, baş ağrısı  ve diyare bildiril miştir. Bunlar genellikle  hafif veya orta 
şiddettedir, ancak bazı hastalarda şi ddetli olabilir. S emptomlar genellikle  tedavi nin 
kesilmesini takiben ilk bir kaç günde görülür; çok nadiren yanlışlıkla bir dozu kaçıran 
hastalarda da böyle semptomlar bildirilm iştir. Genellikle kendiliğinden ve iki hafta içinde 
düzelirse de bazı kişilerde daha uzun sürebilir ( 2–3 ay veya daha uzun). Bu nedenle 
paroksetin tedavisi kesilirken doz, yavaş yavaş, hastanın gereksinmesine göre bir kaç hafta 
veya aylık sürelerde azaltılmalıdır  (bkz. Pozoloji ve Uygulama Şekli ; SEROXAT  tedavisinin 
kesilmesi).  
 
Çocuklar ve adolesanlarda paroksetin tedavis inin kesilmesi ile görülen semptomlar : 
Çocuklar ve adol esanlardaki klinik çalışmalarda; paroksetin ile ted avi edilen hastaların 
%32’sinde ve  plasebo ile tedavi edilen hastaların %  24’ünde tedavinin kesilmesi ile advers 
etkiler meydana gelmiştir. Paroksetin  kesilmesi ile birlikte  hastaların en az %2’sinde 
bildirilen ve plasebo ile bildirilenin en az iki katı oranda gelişen olaylar  şunlardır : Emosyonel 
dengesizlik (intihar fikri, intihara teşebbüs, duygu durum değişiklikleri ve ağlamaklı olma 
hali dahil), sinirlilik, baş dönmesi , bulantı ve karın ağrısı ( bkz. İstenmeyen Etkiler ). 
 
SEROXAT her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle e tkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Serotonerjik ilaçlar : 
Diğer SSRI’larda olduğu gibi, serotonerjik ilaçlarla birlikte uygulanması 5 -HT’ye bağlı 
etkilerin ortaya çıkmasına yol açabilir  (Serotonin sendromu: bkz. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) . 
Eğer serotonerjik ilaçlar (L -triptofan, triptanlar, t ramadol, SSRI’lar, lityum, fentanil  ve St. 
John’s Wort  bitkisi  -Hypericum Perforatum  preparatları gibi) paroksetin ile kombine edilirse, 
dikkatli olunması tavsiye edilmeli ve daha yakın bir klinik gözlem yapılmalıdır.  Paroksetin ve 
MAO inhibitörler inin (se çici olmayan geri dönüş lü MAO inhibitörü bir antibiyotik olan 
linezolidi ve metiltiyoniniyum klorürü (metilen mavisi)  de kapsayan) birbirine eşlik eden 
kullanımları kontrendikedir. (bkz. Kontrendikasyonlar)  
 
Pimozid : 
Tek düşük doz pimozidin (2 mg) parokset in ile birlikte verildiği bir çalışmada pimozid 
düzeylerinin arttığı gösterilmiştir. Bu olay paroksetinin bilinen CYP2D6 inhibitör özellikleri 
ile açıklanmaktadır. P imozidin dar terapötik indeksinden ötürü ve QT aralığı nı uzattığı 
bilindiğinden, SEROXAT  ile pimozidin birlikte kullanımı kontrendikedir  (bkz. 
kontrendikasyonlar).  
 
İlaç metabolize eden enzimler : 
SEROXAT’ı n metabolizması ve farmakokinetiği ilaç metabolize eden enzimleri indükleyen 
veya inhibe eden ilaçlardan etkilenebilir.  
SEROXAT  bilinen bir i laç metabolize eden enzim inhibitörü ile beraber verilecekse , doz 
aralığının alt sınırındaki dozlarda verilmesine dikkat edilmelidir. Bilinen bir ilaç metabolize 
eden enzim indükleyicisi (ör. karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin) ile beraber 
verilirken SEROXAT  için herhangi bir başlangıç dozu ayarlamasına gerek yoktur. Sonradan 
yapılacak herhangi bir doz ayarlaması kl inik etki (tolerabilite ve etkilil ik) ile 
yönlendirilmelidir.  
 
   
  
 8 Fosamprenavir/ritonavir:    
Fosamprenavir/ritonavir ile paroksetini n birlikte verilmesi paroksetin plazma düzeylerini 
anlamlı derecede azaltır. Herhangi bir doz ayarlaması klinik etki (tolerabilite ve etkililik) ile 
yönlendirilmelidir.  
 
Prosiklidin:   
Paroksetinin günlük uygulaması prosiklidin plazma düzeylerini anlamlı ölçüde artı rır. Eğer 
antikolinerjik etkiler görülürse prosiklidin dozu azaltılmalıdır. 
 
Antikonvülzanlar:  Karbamazepin, fenitoin, sodyum valproat  
Bunların e pileptik hastalarda SEROXAT  ile birlikte kullanımı,  
farmakokinetik/ farmako dinamik profilde herhangi bi r etki yapmamıştır.  
 
Nöromüsküler Blokerler:  
SSRI’lar plazma kolinesteraz aktivitesini azaltıp, mivakuryum ve suksametonyumun nöromüsküler bloke edici etkisinin uzamasına yol açabilir.  
 
Paroksetinin CYP2D6 inhibitör potensi : 
SSRI’ları da içeren diğer antidepresanlarda olduğu gibi, paroksetin hepatik sitokrom P450 
enzimi CYP2D6’yı  inhibe eder. CYP2D6 inhibisyonu, birlikte uygulanan ve bu enzim ile 
metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonlarının artmasına yol açabilir. Bunlar , bazı 
trisiklik antidepresa nlar (ör. amitriptilin, nortrip tilin, imipramin ve desipramin),  fenoti yazin 
grubu nöroleptikler (ör. perfenazin ve ti yoridazin), risperidon, atomoksetin, bazı Tip1c grubu 
antiaritmikler (ör. propafenon ve flekainid)  ve metoprolol dur. 
 Endoksifen,t amoksifen in önemli  bir aktif metabolitidir;  CYP2D6  tarafından üretilir ve 
tamoksifenin e tkinliğine belirgin derecede kat kı sağlar. Paroksetin tarafından CYP2D6’nın 
irreversibl inhibisyonu endoksifenin plazma konsantrasyonlarını düşürür ( Uyarılar ve Önlemler kısmına bakınız).   
CYP3A4  
Paroksetin ve sitokrom CYP3A4 için substrat olan terfenadinin kararlı durum koşullarında birlikte uygulandığı  bir in vivo  etkileşim çalışmasında , paroksetinin terfenadin  
farmakokinetiği üzerine etkisi nin olmadığı göster ilmiştir.  Ben zer bir in vivo  etkileşim 
çalışması  ise, paroksetinin alprazolam farmakokinetiği üzerine etkisi olmadığını göstermiştir. 
Paroksetinin terfenadin, alprazolam ve CYP3A4 substratı olan diğer ilaçlarla birlikte uygulanmasının herhangi bir tehlike yaratması bek lenme mektedir . 
 Klinik çalışmalar , paroksetinin emilim ve fa rmakokinetiğinin besinler, antasidler, digoksin ve 
propranololdan etkilenmediği veya sadece marjinal düzeyde (ör: doz rejiminde hiçbir 
değişiklik gerektirmeyecek düze yde) gıda, antasitler, digoksi n ve propranololden 
etkilendiğini göstermiştir:   
Alkol:  
Paroksetin  alkolün yol açtığı zihinsel ve motor becerilerde ki bozukluğu artırmaz, ancak 
SEROXAT  ve alkolün birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir .  
                
Oral antikoagulanlar  
Parokse tin ve oral antikoagulanlar arasında farmakodinamik bir etkileşim ortaya çıkabilir. 
Paroksetin ve oral antikoagulanların eşzamanlı kullanımı antikoagulan aktivite ve hemorajik   
  
 9 risk artışına yol açabilir. Bu nedenle, paroksetin oral antikoagulanlarla tedavi  edilen 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
NSAİİ, asetilsalisilik asit ve diğer antitrombosit ilaçlar  
Paroksetin ve NSAİİ, asetilsalisilik asit arasında farmakodinamik bir etkileşim ortaya 
çıkabilir . Paroksetin ve NSAİİ, asetilsalisilik asit eşzamanlı kullanımı hemorajik risk artışına 
yol açabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 SSRI kullanan hastalara eşzamanlı oral antikoagulan, trombosit fonksiyonlarını etkilediği ya da kan ama riski artışı ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlar (örn. klozapin gibi atipik 
antipsikotikler, fenotiazin, çoğu TSA, asetilsalisilik asit, NSAİİ, COX -2 inhibitörleri) 
kullanırken ya da kanama bozukluğu olan veya kanamaya neden olabilecek durumlarda dikka tli olunması önerilmektedir.  
 
    Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
    Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
     Pediyatrik popülasyon  
    Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk do ğurm a potansiyeli bulunan kadı nlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Paroksetin’in doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
İlacı reçete edecek hekimler, gebe kalmayı planlayan kadınlarda alternatif tedavi seçeneğini değerlendirmeli ve sadece potansiyel faydası olası riskten fazla ise SEROXAT  tedavisini 
vermelidir.   
Paroksetin’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. SEROXAT  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hayvan çalışmalarında teratojenik veya selektif embriyotoksik etki gözlenmemiştir.  İlk trimesterde antidepresan ilaç kullanımına maruz kalmayı takiben gebelik sonuçla rının 
araştırıldığı son epidemiyolojik çalışmalarda; paroksetin kullanımı ile ilişkili konjenital  malformasyonların, özellikle de kardiyovasküler olanların (ör. ventriküler ve atriyal septal defektler) riskinde artış bildirilmiştir. Veriler maternal parok setine maruz kalmayı takiben, 
kardiyovasküler kusuru olan bebek sahibi olma riskinin yaklaşık 1/50 olduğunu göstermektedir. Genel popülasyon ile karşılaştırıldığında böyle kusurlar için beklenen oran yaklaşık 1/100’dür.  
İlacı reçete edecek hekimler, gebe kadınlar veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda alternatif 
tedavi seçeneğini değerlendirmeli ve sadece potansiyel faydası olası riskten fazla ise SEROXAT  tedavisini vermelidir.  Gebe bir kadında SEROXAT  tedavisine son verme kararı 
alınmışsa, ilacı veren hek im, “Pozoloji ve uygulama şekli – SEROXAT  tedavisinin kesilmesi 
ve Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -  Yetişkinlerde paroksetin tedavisinin kesilmesi ile 
görülen semptomlar”  bölümlerine başvurmalıdır.    
  
 10 Paroksetin veya diğer SSRI’lara maruz kalan gebe kadınlarda erken  doğum bildirilmiştir; 
ancak ilaç tedavisiyle aralarında neden -sonuç ilişkisi saptanmamıştır.  
Gebeliğin son safhalarına kadar paroksetin kullanılmış ise yeni doğanlar gözlem altında 
tutulmalıdır; çünkü gebeliğin üçüncü trimesterinin sonunda  paroksetine veya diğer SSRI’lara 
maruz kalan yeni doğanlarda  komplikasyonlar bildirilmiştir. Ancak, ilaç tedavisi ile neden -
sonuç ilişkisi saptanmamıştır. Bildirilen klinik bulgular şunlardır: solunum güçlüğü, siyanoz, apne, nöbetler, ısı dengesizliği, be slenmede zorluk, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, 
hiperrefleksi, titreme, sinirlilik, irritabilite, letarji, devamlı ağlama ve uyuklama ha li. Bazı 
olgularda bildirilen semptomlar neonatal kesilme sendromu olarak tanımlanmıştır. Olguların çoğunda komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya doğumu takip eden 24 saat içinde ortaya çıkmıştır.  
Epidemiyolojik çalışmalar, gebelik sırasında özellikle gebeliğin son dönemlerinde SSRI’ların (paroksetin dahil) kullanımı, yeni doğanların inatçı pulmoner hipertansi yon  riskindeki artışla 
ilişkili olduğunu göstermiştir. Bebeklerde artan risk oranı, gebeliğin geç dönemlerinde SSRI’ları kullanan kadınlarda genel popülasyonda görülene oranla (1000 kadında 1–2)  4 ila 5 kat daha fazla bildirilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi   
Paroksetinin az bir miktarı anne sütü ile atılmaktadır. Yayınlanmış çalışmalarda emzirilen 
bebeklerin serum konsantrasyonlarında paroksetin tayin edilebilir düzeyin altında (<2ng/ml) veya çok düşüktür (<4ng/ml). Bu bebeklerde ilaç etkisi gözlenmemiştir.  Yine de, SEROXAT’ı n anneye sağlaması beklenen yararları , bebeğe olan potansiyel 
riskinden fazla değilse, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bazı klinik çalışmalar SSRI grubu ilaçların (paroksetin dahil) sperm kalitesini 
etkiley ebileceğini göstermiştir. Bu etki tedavinin kesilmesini takiben geri dönüşlüdür. Sperm 
kalitesindeki değişiklik bazı erkeklerde fertiliteyi etkileyebilir.  
 
4.7 Araç ve m akine  kullanma üzerindeki e tkiler  
Klinik dene yimler SEROXAT  ile tedavinin blişsel ve psikomotor fonksiyon bozukluğu ile 
ilişkili olmadığını göstermiştir. Ancak, tüm psikoaktif ilaçlarda olduğu gibi, hastalar araç ve 
diğer makine leri kulla nma yeterlilikleri konusunda uyarılmalıdır.  
Paroksetinin alkolün s ebep olduğu zihinsel ve motor beceril erde bozulmayı artırmamasına 
rağmen, paroksetin ve alkolün birlikte alınması önerilmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen e tkiler   
 
Aşağıdaki belirtilen istenmeyen  etkilerin bazılarının sıklık ve şiddetinde, tedavinin devamı ile 
azalma görülebilir ve genellikle teda vinin kesilmesine yol açmaz. L istelenen advers etkiler 
organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir .  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila  <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 ila  <1/1000), çok seyrek (<1/10.000)  ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)   
Yaygın ve yaygın olmayan olayların sıklığı genel olarak klinik çalışmalarda SEROXAT  
kullanan 8000’den fazla  hastadan elde edilen toplu güvenlilik verilerinden alınmış olup, 
plasebonun üstünde bir sıklıkla belirlenmiştir . Seyrek ve çok seyrek olaylar genellikle 
pazarlama sonrası verilerden saptanmış olup, gerçek sıklıktan çok, bildirilme  oranını gösterir.  
    
  
 11 Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Deri ve mukoz me mbranlarda anormal kanama (çoğunlukla ekimoz).  
Çok seyrek: T rombositopeni. 
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Çok seyrek: Şiddetli a lerjik reaksiyonlar ( anafilaktoid reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil). 
 Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek:  Uygun olm ayan anti diüretik hormon salınım sendromu. 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kolesterol seviyelerinde artış, iştah azalması .  
Seyrek: H iponatremi.  
Hiponatremi genel olarak yaşlılarda bildirilmiş tir ve uygun olmayan anti diüretik hormon 
salınım sendromuna ba ğlıdır.  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Uyuklama hali, uykusuzluk, ajitasyon, anormal rüyalar ( kabus dahil)   
Yaygın olmayan: K onfüzyon, halüsinasyonlar.  
Seyrek: M anik reaksiyonlar, ajitasyon, anksiyete, depersonalizasyon, panik atak, akatizi.   
Bu semp tomlar altta yatan hastalıkla ilgili olabilir.  
Bilinmiyor: Paroksetin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten hemen sonra intihar 
düşüncesi ve intihar davranışı bildirilmiştir.  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik hali, titreme , baş ağrısı , konsantrasyon bozukluğu.  
Yaygın olmayan: E kstrapiramidal bozukluklar.  
Seyrek: K onvülsiyonlar, akatizi , huzursuz bacak sendromu  
Çok seyrek: S erotonin sendromu (semptomlar şunları içerebilir: ajitasyon, konfüzyon, aşırı 
terleme, halüsinasyonlar, hiper refleksi, miyoklonus, taşikardi , ürperti  ve titreme ). 
Altta yatan hareket bozukluğu olan hastaların veya nörolepti k ilaçlar kullanan hastalarda  
bazen oro- fasiyel distoniyi de içeren ekstrapirami dal bozukluklar bildirilmiştir .  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme.  
Yaygın olmayan: Midriyazis  (bkz Uyarılar ve Önlemler)  
Çok seyrek: A kut glokom. 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: S inüs taşikardi si. 
Seyrek: bradikardi.  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kan basıncında geçici yükselme ya da düşme, postural hipotansiyon. 
Paroksetin kullanan hastalarda, özellikle önceden hipertansiyonu ya da anksiyetesi olan 
hastalarda kan basıncında geçici yükselme ya da düşme bildirilmiştir.  
 
Solunum, göğüs ve mediast inal hastalıkları    
  
 12 Yaygın: Esneme  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: B ulantı   
Yaygın:  Konstipasyon, diyare, kusma, ağız kuruluğu  
Çok seyrek: G astrointestinal kanama  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: K araciğer enzimlerinde artış.  
Çok seyrek: H epatik ol aylar (örn. bazen sarılık ve/ veya karaciğer  yetmezliği ile ilişkili olan 
hepatit).  
 
Karaciğer enzimlerinde artış bildirilmiştir. Pazarlama sonrası elde edilen raporlarda da çok 
seyrek olarak hepatik olaylar (örn. bazen sarılık ve/ veya karaciğer  yetmezliği ile ilişkili olan 
hepatit) bildirilmiştir . Karaciğer fonksiyon test sonuçlarında  uzun sür eli bir yükselme 
durumunda SEROXAT  tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Deri ve deri altı  doku ile ilgili hastalıklar  
Yaygın: Terleme  
Yaygın olmayan: D eri döküntüler i 
Çok seyrek: Şiddetli cilt advers reaksiyonları (eritema multiforme, Stevens Johnson 
Sendromu ve  toksik epidermal nekroliz gibi ), fotosensitivite reaksiyonları.  
 
Böbrek ve idrarla ilgili hastalıklar  
Yaygın olmayan: İ drar retansiyonu, idrar tutamama. 
 Ürem e sistemi ve meme ile ilgili hastalıklar  
Çok yaygın:  Cinsel disfonksiyon.  
Seyre k: Hiperprolaktinemi/galaktore, menstrual bozukluklar (menoraji, metroraji, amenore 
dahil)  
Çok Seyrek: Priapizm. 
 
Kas iskelet, bağ, doku ve kemik  hastalıkları   
Seyrek: Artralji, miyalji  
Özellikle 50 yaş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve TSA kullananlarda kemik kırığı riskinde artış göstermiştir. Mekanizması bilinmemektedir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Güçsüzlük, vücut ağırlığında artış.  
Çok seyrek: P eriferik ödem. 
 SEROXAT  tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar  
Yaygın:  Sersemlik hali, duyusal bozukluklar , uyku bozuklukları, anksiyete, baş ağrısı .  
Yaygın olmayan:  Ajitasyon, bulantı, titreme, kon füzyon, terleme, emosyonel dengesizlik, 
görme bozuklukları, palpitasyon, diyare, iritabilite. 
 Pek çok psikoaktif ilaçta olduğu gibi, SEROXAT  tedavisinin özellikle ani kesilmesi 
sersemlik hali, duyusal  rahatsızlıklar (pa restezi ve elektrik çarpması hissi ve kulak çınlaması 
dahil), uyku bozuklukları (kabuslar içeren), ajitasyon veya anksiyete, bulantı, baş ağrısı , 
titreme, konfüzyon, diyare ve terleme gibi semptomlara neden olabilir. Hastaların çoğunda bu olaylar hafif ve orta şiddette olup, sınırlıdır . Hiçb ir özel hasta grubu bu semptomlar için daha   
  
 13 yüksek risk altında olmamakla beraber, SEROXAT  tedavisine daha fazla devam etmek 
gerekmediğinde, doz  kademeli olarak azaltılarak kesilmelidir ( bkz. Pozoloji ve uygulama 
şekli, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik p opülasyon : 
Aşağıda belirtilen yan etkiler pediyatrik klinik çalışmalarda sıklık olarak hastaların en az %2’sinde ve plaseboya gör e iki katı oranda görülmüştür:  
Duygusal  dengesizlik  (kendine zarar v erme, intihar düşüncesi, intihar teşebbüsü, ağlama  ve 
duygu durum değişiklikleri içeren), kızgınlık, iştah azalması, titre me, terleme, hiperkinezi ve 
ajitasyon. Majör Depresif Bozukluğu olan adolesanlarda yapılan klinik çalışmalarda i ntihar 
düşüncesi  ve in tihara teşebbüs  gözlenmiştir. Kızgınlık , obsesif kompülsif bozukluğu olan 
çocuklara özgüdür  ve özellikle 12 yaşından küçük çocuklarda görülmüştür.  
 Doz azaltımı rejiminin kullanıldığı çalışmalarda ( günlük doz , haftalık aralıklarla 10 mg/gün 
olmak üzere  azaltılarak , haftalık  10 mg/gün doza kadar indirilmiştir ) doz azaltımı vey a 
SEROXAT  tedavisinin kesilmesi esnasında görülen aşağıdaki semptomlara hastaların en az 
%2’sinde ve plaseboya göre iki katı oranda rastlanmıştır: Duygusal  dengesizlik , sinirlilik, 
sersemlik hali, bulantı ve abdominal ağrı. ( bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 SEROXAT’ı n geniş bir güvenlilik aralığı  olduğu mevcut verilerle kanıtlanmıştır .  
Parokse tinin aşırı dozda alındığında görülen semptomlar , istenmeyen  etkiler başlığı altında 
bildirilen semptomlara ilaveten ; kusma, ateş, kan basıncında değişimler, istemsiz k as 
kontraksiyonları, anksiyete ve taşikardi dir.  
Tek başına 2000mg’a kadar paroksetin alan hastalarda dahi genel olarak ciddi sekeller 
olmaksızın düzelme meydana gelmiştir.  
Koma veya EKG deği şiklikleri gibi olaylar zaman zaman  bildirilmiştir ve çok seyrek olarak 
ölümle sonuçlanmıştır , fakat bu olaylar genellikle  SEROXAT’ı n alkol ile birlikte veya alkol 
olmadan diğer psikotropik ilaçlarla beraber alındığında meydana gelmiştir.   Bilinen özel bir antidotu yoktur.  
Tedavi, herhangi bir antidepresanın aşırı dozda alınması durumunda alınacak tedbirlerden oluşmaktadır. Hayati belirtiler sıkça kontro l edilerek destekleyici tedbirler alınmalı ve dikkatli 
gözlem yapılmalıdır. Hasta klinik bulgular ışığında veya uygun olduğunda ulusal zehir 
merkezi tavsiyelerine göre tedavi edilmelidir.   
     
  
 14 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapö tik grup: Selektif Serotonin Re -uptake İnhibitörleri  
ATC kodu: N06AB05  
 
Etki mekanizması:  
Paroksetin, g üçlü ve selektif bir 5- hidroksitriptamin ( 5-HT, serotonin) geri alım inhibitörüd ür. 
Antidepresan etkisinin, Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB)  tedavisi ndeki  ve panik bozukluk  
tedavisindeki etkisinin , beyin nöronlarındaki serotoninin geri alımına uyguladığı spesifik 
inhibisyonla ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
Paroksetinin kimyasal açıdan trisiklik, tetrasiklik ve mevcut diğer antidepresanlarla ilgisi  
yoktur.   
Paroksetinin muskarinik kolinerjik reseptör afinitesi düşüktür. Hayvan deneyleri sadece zayıf 
antikolinerjik özelliklerine işaret eder.  
Bu selektif etkiye göre in  vitro  çalışmalar trisiklik antidepresanlardan farklı olarak 
paroksetinin alfa 1, alfa 2, beta -adrenoseptör, dopamin (D2), 5-HT 1 benzeri  , 5-HT 2 ve histamin 
(H1) reseptörlerine afinitesinin az olduğunu göstermiştir. Bu in vitro  çalışmalarda post -
sinaptik reseptörlerde etkileşme olmaması, in vivo  çalışmalarda MSS depresan ve hipotansif 
özelliklerinin olmaması ile de desteklenmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Paroksetin psikomotor fonksiyonları bozmaz , etanolün depresan etkisini ar tırmaz.  Paroksetin, 
önceden monoaminooksidaz (MAO) inhibitörleri veya triptofan verilen hayvanlara uygulandığında di ğer seçici 5 -HT geri alım inhibitörleri gibi aşırı 5 -HT reseptör 
stimulasyonu na bağlı  semptomlar a sebep olur.  
Paroksetinin, 5-HT geri alımını inhibe etmek için gerekli olanın üzerindeki dozlarda  zayıf 
aktivasyon gösterdiği , davranışsal ve EE G çalışmaları nda görülmüştür. Aktivasyon özellikleri 
‘amfetamin benzeri’ tabiatta değildir.  Hayvan çalışmaları, paroksetinin kardiyovasküler 
sistemde iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
Paroksetin sağlıklı kişilere uygulandığında  kan basıncı, kalp hızı ve EKG’de  klinik  olarak 
belirgin değişiklikler göstermem iştir.  
Çalışmalar, noradrenalin geri alımını inhibe eden diğer antidepresanlardan farklı olarak paroksetinin, guanetidinin antihipertansif etkisini daha düşük oranda inhibe ettiğini göstermektedir.  
 
5.2 Farmakokinet ik özellikler   
 Genel özellikler:  
Emilim:  
Paroksetin oral yolla alındıktan sonra iyi emilir ve ilk geçiş metabolizmasına maruz kalır. İlk geçiş metabolizmasından ötürü sistemik dolaşıma ulaşan paroksetin miktarı gastrointestinal kanalda emilen miktardan da ha azdır. Daha yüksek tek dozlar ve çoklu dozlam a ile vücudun 
maruz kaldığı yük arttıkça ilk geçiş etkisi kısmi olarak doyurulur ve plazma kle rensi  azalır.   
 
Dağılım:   
Paroksetin dokulara yaygın olarak dağılır ve farmakokinetik hesaplamaların gösterdiğine göre 
vücuttaki paroksetinin sadece %1’i plazmada bulunur. Terapötik konsantrasyonlarda 
plazmada mevcut paroksetinin yaklaşık %95’i proteine bağlıdır. Paroksetin plazma konsantrasyonlarıyla klinik etki (advers etkiler ve etki lilik) arasında ilişki bulunmamı ştır.    
  
 15 Biyotransformasyon : 
Paroksetinin başlıca metabolitleri hızla atılan polar ve konjüge oksidasyon ve metilasyon 
ürünleridir. Bunların farmakolojik aktivitesi olmadığından, paroksetinin terapötik etkilerine katkıda bulundukları söylenemez. Metabolizma paroksetinin nöronal 5- HT geri alımı 
üzerindeki seçici etkisini bozmaz.  
 
Eliminasyon :  
İdrarla d ozun %2’sinden azı değişmeden, %64’ ü metabolitleri şeklinde  atılır.  
Feçesten atılan dozun %36’sı safra yolu iledir ki, fekal atılım içinde değişmemiş paroksetin  
dozun %1’inden azdır.  Böylece paroksetinin  eliminasyonunun  hemen  hemen  tamamı metabolizma ile olur. 
Metabolik itrah  iki fazlıdır; başlangıçta  ilk geçiş metabolizmasının sonucunda  ve daha sonra 
paroksetinin sistemik eliminasyonu ile  kontrol edilir. Eliminasyon yarı ömrü değişken 
olmakla birlikte genelde yaklaşık 1 gündür.  
 
Doğrusallık/doğrusal olma yan durum : 
Paroksetinin plazma konsantrasyonları emilime bağlı olarak orantısız olarak artmaktadır , bu 
nedenle farmakokinetik parametreler sabit değildir ve d oğrusal olmayan kinetik gösterir.  
Fakat doğrusal olmayan durum genellikle küçüktür ve düşük dozlarda düşük plazma düzeylerine ulaşan hastalarla sınırlıdır. Tedaviye başladıktan sonra 7 –14 gün içerisinde sistemik dolaşımda kararlı durum 
seviyelerine ulaşılı r ve uzun süreli tedavi sırasında farmakokinetikte değişme görülmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar ve Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Yaşlılarda, şiddetli böbrek yetmezliğinde ve karaciğer yetmezliğinde plazma 
konsantrasyonlarında artış olur , fakat plazma konsantrasyonlarının aralığı sağlıklı erişkin 
bireylerle örtüşür.  
 5.3 Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
 
Rhesus maymunlarında ve albino sıçanlarda  toksikoloji çalışmaları yapılmıştır. Her ikisinde 
de metabolik yol insanlardaki ile aynıdır. Tris iklik antidepresanlar dahil lipofilik  aminlerden 
beklendiğ i gibi, sıçanlarda  fosfolipidoz gelişmiştir.  
Önerilen klinik dozların 6 katı fazlası ile  1 yıla kadar yap ılan çalışmalarda primatlarda 
fosfolipidoz  gözlenmemiştir.  
 
Karsinog enez:  Fare ve sıçanlard a yapılan 2 yıllık çalışmalarda paroksetin tüm örojenik etki 
göstermemiştir.  
Genotoksisite:  In vitro  ve in  vivo  testlerde genotoksisite gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  
Hidroksipropi l metilselüloz 2910  
Sodyum nişasta glikolatı   
  
 16 Magnezyum stearat  
Opadry YS -1-7003  
Opadry YS -1-7006  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir . 
 6.3 Raf ö mrü 
 
 24 ay   
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’n in altındaki oda sıcaklığında  kuru bir yerde ve ço cukların göremeyeceği ve 
erişemeyeceği bir şekilde saklayınız.  
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
SEROXAT 20 mg; PVC/Al folyo  blister ler içinde 14 ve 28 film tablet, kutuda   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m adde lerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Biovesta İlaçları Limited Şirketi 
Büyükdere Cad. No.173, 1.Lev ent Plaza, B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
Tel:   (212) 339 48 00  
Faks: (212) 339 48 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
  29.06.2012 -  242/91 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  