KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AKTİBOL 1000 mcg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Kobamamid 1.0 mg +%2.5 fazla doz
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 50.0 mg
Tartrazin (E102) 0.239 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Kırmızı renkli No:4 sert jelatin kapsüller içerisinde, krem-beyaz renkli kokusuz toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
B vitamini yetersizliğine bağlı gelişen hastalıkların tedavisinde endikedir.
12
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji, hastanın patolojik durumu göz önünde bulundurularak doktor tarafından
belirlenmelidir. Tavsiye edilen pozoloji aşağıda belirtilmiştir:
Yetişkinler:
Önerilen doz 10 ile 30 gün arasında değişen sürede günde 1000 mikrogramlık 1-4 kapsül.
Uygulama şekli:
Kapsüller su ile yutulur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
7 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 7 - 18 yaş arasındaki çocuklarda önerilen doz günde
3 kapsüldür.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
1/74.3. Kontrendikasyonlar
 Kobamamid ve içerdiği yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
 Daha önceden kobalaminlere (B vitamini ve türevleri) karşı alerjinin bulunması
12
durumunda,
 B vitamininin hücre çoğalmasını artırması nedeniyle aktif haldeki neoplazik süreçlerde,
12
 Leber hastalığı ve gutta,
 Şiddetli aknede kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
B vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis
12
konmadan kullanılmamalıdır.
B vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, anemi gibi durumların ortaya çıkması
12
siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi olan
hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda kan transfüzyonu, yüksek dozda
B ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır.
12
Astım, ürtiker, egzama gibi alerjik hastalığı olanlarda kobamamid verilmeden önce deri testi
yapılarak hastanın hipersensitivitesi olup olmadığı araştırılmalıdır.
Her bir AKTİBOL kapsül 50 mg laktoz monohidrat içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün tartrazin içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aminoglikozitler, aminosalisilatlar, antikonvülsanlar, omeprazol ve kolestiramin
absorpsiyonunu azaltabilir.
Oral yolla alınan doğum kontrol ilaçlarıyla aynı anda kullanımı durumunda kobalaminin
serum seviyesinin azaldığına dair kayıtlar bulunmaktadır.
B vitamini eksikliği görülen hastalarda B vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı
12 12
B vitaminine karşı hematopoetik yanıtı engelleyebilir.
12
B vitamini ve C vitamininin eş zamanlı kullanımı B vitamininin düzeylerini düşürebilir.
12 12
Bu etkileşimin önemi tam olarak bilinmemektedir; ancak önlem olarak C vitamini
yemeklerden en az 2 saat sonra alınabilir.
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisilik asit gibi enfeksiyona karşı kullanılan
ilaçlar B vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış
12
sonuçlar verebilir.
Alkol B vitamininin emilimini azalttığından, B vitamini uygulanması esnasında fazla
12 12
miktarda alkol tüketilmesi siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir.
Yüksek dozlarda ve devamlı kullanılan folik asit serum kobamamid düzeyini düşürür.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamakla birlikte oral yolla alınan
2/7doğum kontrol ilaçlarıyla aynı anda kullanımı durumunda kobalaminin serum seviyesinin
azaldığı göz önünde bulundurulmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Kobamamid anne sütü ile atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
AKTİBOL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve AKTİBOL
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İlacın araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Kobamamid genel olarak sindirimsel, kutanöz veya hematolojik açıdan herhangi bir
rahatsızlığa neden olmadan çok iyi bir şekilde tolere edilir. Aşağıda belirtilen yan etkiler nadir
olarak görülebilir.
Tüm ilaçlar gibi AKTİBOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, eritem, şok) (Bkz. Bölüm 4.4)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Akne
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Kobamamid genel olarak idrarın renginin kırmızılaşmasına neden olur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
3/7Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz durumunda zehirlenmenin görüldüğüne dair herhangi bir kayıt bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antianemik preparatlar, Vitamin B (Siyanokobalamin ve türevleri)
12
ATC kodu: B03BA04
B vitamini ilk defa 1948 yılında siyanokobalamin şeklinde karaciğerden kristalize halde
12
izole edilmiştir. Özellikle kobamamid olmak üzere bazı enzim formlarının bulunmasından
sonra terapötik özellikleri sıra dışı bir şekilde artmıştır.
Kobamamid hücre tarafından doğrudan kullanılmasından dolayı aktivitesi daha fazla olan B
12
vitamininin koenzim şeklidir. B vitamininde siyanik grup olarak görev yapan, kobalt
12
atomuna bağlı grup 5 deoksiadenosilin varlığı nedeniyle koenzim kimyasal olarak B
12
vitamininden farklılık gösterir.
B vitamini eritropoiez stimülasyonu için temel bir faktör olup glusidik, protidik ve lipidik
12
metabolizmalarda ve nükleoproteinlerin sentezinde rol oynamaktadır. Günlük fizyolojik
ihtiyaç yetişkinlerde günde 2 ile 5 mikrogram arasıdır, bu ihtiyaç emzirenlerde düşük (1-
2 mikrogram) olup büyüme çağında, hamilelikte ve hipermetabolik durumlarda artmaktadır,
normal bir diyette günlük ihtiyaç genel olarak karşılanmaktadır. B vitamini bitkilerde
12
bulunmamaktadır; bu nedenden dolayı et tüketmeyen kişilerde beslenmeden kaynaklanan
eksiklik görülmektedir.
Beslenme yetersizlikleri, vejetaryen rejim, botriocephalus paraziti veya B vitaminin fazla
12
alındığı diğer durumlarda (mikrobiyal popülasyon) ve emilim faktörünün olmaması halinde-
Biermer hastalığı, gastrektomi-megaloblastik aneminin görüldüğü B vitamini eksikliği
12
ortaya çıkar, bununla beraber serebral, medüller ve periferik sinirlerin dejenerasyonu görülür
ve psikiyatrik (halüsinasyonlar, psikoz) veya nörolojik (karıncalanma, reflekslerin azalması
vb) rahatsızlıklar ve özellikle sindirim kanalı olmak üzere epitel dokuda değişiklikler görülür.
İnsan organizmasının eksiklik durumunu 3 ile 6 ay boyunca kapatabilir özelliklere sahip
olması nedeniyle B vitamini eksikliği genellikle yavaş olarak ilerler. Bu süreç 5 ana kısma
12
bölünebilir: (1) B seviyeleri normal sınırlardadır. (2) B vitamini normal sınırların
12 12
altındadır. (3) B vitamini eksikliği klinik belirti ve işaretlere (reversibl nöropsikiyatrik
12
bulgular) neden olur. (4) B vitamini eksikliği eritropoiez ile klinik belirti ve işaretlere
12
(potansiyel olarak reversibl dorsal kolon tutulumu) neden olur. (5) B vitamini eksikliği
12
klinik belirti ve işaretlere (irreversibl lateral kolon tutulumu) neden olur. Bu nedenden dolayı
B vitamini serum seviyeleri minimum limite (160 mikrogram/ml) yakın olan hastalarda
12
nöropsikiyatrik bozukluklar görülür, bu hastaların B vitamin eksikliğinin başlangıç
12
seviyesine dönmelerinde büyük zorluklar yaşanır bundan ötürü sağlam bir şekilde teşhis
konulmalı ve profilaktik tedaviye başlanmalıdır.
4/7B vitamininin koenzim şekli olan kobamamid özellikle beslenme eksikliği görülen ve
12
distrofik hastalarda anabolizan aktivite katsayısını, kastaki protein içeriğini ve plazma
proteinini artırır, iştahı açar, büyümeyi hızlandırır ve genel tropizmi artırır. Bunun yanı sıra
kobamamid siyanokobalaminin hematopoetik özelliklerine sahiptir; bu nedenden dolayı B
12
vitamini tedavisine cevap veren farklı türlerdeki anemilerde de endikedir.
Kobamamidin yüksek dozlarda kullanılması suretiyle gerçekleştirilen son araştırmalarda
kobamamidin sinirsel ve romatizmal kaynaklı ağrıların tedavisinde kullanılabilecek antaljik,
nörotropik etkisinin bulunduğu tespit edilmiştir.
Kobamamidin etki mekanizması koenzim olması sayesinde proteinler, nükleik asitler,
karbonhidratlar ve lipidlerin sentezini düzenleyen çeşitli anahtar reaksiyonları katalize
etmesinden kaynaklanmaktadır. 5 deoksiadenosilin-B hidrojenin molekül arası transfer
12
reaksiyonlarında yer alır, propiyonik asidin oksidasyonunun metabolik yaşamının son
etabında devreye girerek L-metilmalonik asidi süksinik aside dönüştürür. B eksikliği
12
metilmalonik asit birikmesine neden olur, bu maddenin idrar yoluyla vücuttan atılması
pernisiyöz aneminin iyi bir biyokimyasal göstergesidir. Metilmalonik asidin birikmesi B
12
eksikliğinden kaynaklanan nörolojik sendromların belirlenmesinde önemli rol oynamaktadır.
Kobamamidin hormonal kökenli anabolizanların neden olduğu yan etkileri bulunmamaktadır,
atoksik olup teratojenik etkileri bulunmamaktadır, sinir sistemi ve sindirimsel açıdan tam
olarak tolere edilmektedir; bu nedenden dolayı her yaş grubu tarafından kullanılabilecek,
terapötik özelliği yüksek bir anabolizandır.
Kobamamid beslenme yetersizliğinin görüldüğü durumlar ve fazladan kullanılmasının
gerektiği durumlarda oral yolla kullanılır. Herhangi bir nedenden dolayı emilim sorununun
bulunduğu durumlarda -pernisiyöz anemi- parenteral yolla (kas içi veya deri altından derin bir
şekilde) kullanılır. B vitamininin organik rezervleri geri gelene ve hematolojik durum
12
düzelene ve aynı anda nörolojik belirtiler kaybolana kadar tedavi sürebileceği için bu
durumda kullanım ve tedavi süresi belirsiz niteliktedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Kobamamid (koenzim B ) insan vücudu tarafından doğrudan emilir, emilim bağırsaklarda
12
gerçekleşir, söz konusu madde karaciğerde depolanır.
Enjeksiyon durumunda, enjeksiyondan sonra plazmada en yüksek seviyeye 2 saat sonra
ulaştığı tespit edilmiştir. Karaciğerde herhangi bir değişikliğe uğramadan doğrudan elimine
olur.
Dağılım:
Kobalamin kan plazmasında alfa1-globulin ve beta-globülin veya transkobalamin II olmak
üzere iki tür taşıma proteinine bağlanır.
5/7Biyotransformasyon:
Radyoaktif kobaltla işaretlenen kobamamid kullanılarak gerçekleştirilen araştırmada
karaciğerde herhangi bir değişikliğe uğramadığı tespit edilmiştir.
Eliminasyon:
Kobamamid enterohepatik dolaşıma hızlı bir şekilde girer ve karaciğer ve böbrekten elimine
olur.
Safra yoluyla vücuttan atılır, ileumda bir kısmı yeniden emilir.
Geri kalan kısım dışkı yoluyla vücuttan atılır.
Değişikliğe uğramadan vücutta dolaşan kobamamid üriner yolla eliminasyona uğrar.
Eliminasyon temel olarak bu şekilde gerçekleşir.
Enjeksiyondan on saat sonra, kobamamidin tamamen elimine olduğu veya vücutta tutulduğu,
kanda herhangi bir izinin tespit edilmediği görülmüştür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenilirlik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenite ve üreme
toksisitesi üzerine yapılan araştırmalar sonucunda elde edilen pre-klinik verilere göre insanlar
için risk oluşturmadığı tespit edilmiştir.
Kas içi yoluyla fare yavruları üzerinde uygulanan günlük 3 g/kg doz sonucunda herhangi bir
olumsuzluk tespit edilmemiştir. Yaklaşık 150 g ağırlığa sahip fareler üzerinde oral yolla 5 gün
boyunca uygulanan günlük 2 mg doz sonucunda (50 terapötik doz) herhangi bir rahatsızlık
veya ölüm görülmemiştir.
Kas içi yoluyla fare üzerinde uygulanan günlük 20 mg/kg doz ve oral yolla uygulanan günlük
40 mikrogram/kg doz sonucunda (her ikisi de 60 gün boyunca uygulanmıştır) herhangi bir
inflamatuvar rahatsızlığa veya klinik veya hematolojik başka bir olumsuzluğa
rastlanmamıştır.
Fare üzerinde uygulanan 100, 1000 ve 10000 mikrogram/kg’lık dozlar ve tavşan üzerinde
uygulanan 1000 mikrogram/kg’lık dozlar sonucunda B koenziminin teratojenik ve fetüs
12
üzerinde toksik etkisi tespit edilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Kuru nişasta
Talk
Magnezyum stearat
Sert jelatin kapsül (No:4)
Eritrosin (E127)
6/7İndigo karmin (E132)
Tartrazin (E102)
Titanyum dioksit (E171)
Jelatin
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, blister ambalajlarda, 50 kapsül.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1
34349 Gayrettepe/İstanbul
Tel: 0212 337 38 00
8. RUHSAT NUMARASI
107/56
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.04.1971
Ruhsat yenileme tarihi: 08.07.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7/7