1/13  
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
TİDECA  4 mg tablet 
 
2.KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde: 
Glimepirid                           4 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
  Laktoz monohidrat          135.115 mg   
  Sodyum nişasta glikolat    5.10 mg  
  Kroskarmelloz sodyum    1.70 mg  
Diğer yardım cı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM  
  Tablet  
  Açık mavi renkli, oval, iki yüzü çentikli tabletler  
Tabletler çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
  4.1 T erapötik endikasyonlar 
Kan şekeri düzeylerinin  tek başına diyet, fiziksel  egzersiz ve kilo kaybı ile yeterince control 
edilem ediği insüline b ağımlı olmayan (Tip 2) dia betes m ellitusta kull anılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji: 
Prensip olarak TİDECA’nın  dozu istenen kan glukoz  düzeyine göre ayarlanır. Glimepirid  
dozu istenen met abolik kontrolü elde etmek için  yeterli olan en düşük doz  olmalıdır.  
TİDECA  tedavisi sırasında  kan ve idrardaki glukoz  düzeyleri düzenli olarak ölçülmelid ir. 
Buna ilave olarak glikozillenmiş  hemoglobin düzeyinin de düzenli olarak ölçülmesi  tavsiye 
edilmekt edir. 
 
Bir dozun alınmasının  unutulması gibi hatalar, hiçbir zaman bunu  takiben daha yüksek  bir 
dozun alınması ile asla dü zeltilmem elidir. 
 
Bu gibi dozaj hatalarının  (özellikle bir  dozun atlanması  veya bir öğünün atlanması  gibi) 
üstesinden  gelinmesi  için alınacak önlemler  veya bir dozun önerilen zamanda  alınamam ası 
gibi durumlarda ne yapılacağının doktor t arafından önceden hastaya açıklanması gerekir. 
 
Başlangıç do zu ve doz ayarlaması:  
Başlangıç do zu, günde bir k ez 1 mg  TİDECA’dı r. Eğer gerekliyse, günlük doz yükseltilebil ir. 
 
Düzenli olarak kontrol  edilen kan glukoz  düzeylerine d ayalı olarak, kademeli ve her kademe 
arasında  1-2 haftalık aralar olacak şekilde günlük  doz 1 mg - 2 mg- 3 mg - 4 mg - 6 mg - 8 
mg’a kadar artırılabil ir. 
 
Diyabeti kon trol altında h astalarında  doz aralığı: 
Diyabeti kontrol altında olan h astalarda olağan günlük doz  genellikle 1 ile 4 mg  arasındadır. 
Günde  6 mg’d an daha yüksek dozlar sadece hastaların çok kü çük bir kıs mında etkilidir. 2/13  
 Uygu lama sıklığı ve sü resi: 
Dozların uygulama sıklığı, doktor  tarafından hastanın güncel yaşam tarzı dikkate  alınarak 
kararlaştırılmalıdır.  
 
Normalde  günde  tek bir TİDECA  dozu yeterlidir. Bu dozun kahvaltıdan hemen önce ya da 
kahvaltı sırasında  alınması, -hiçbir  şey yenmemi şse- ilk ana öğünden hemen önce ya da öğün 
sırasında alınması öne rilmekt edir. 
 
TİDECA  alındıktan sonra  öğün atlamam ak çok önemlidir. 
 
Diyabet kontrolü dü zeldikçe, insü line d uyarlılık artmaktadır; dol ayısıyla tedavi ilerledikçe 
glimepi rid ihtiyacı düşebilir. Hipo glisemiden kaçınmak için TİDECA  tedavisinde zamanla doz  
azaltımı veya kesilmesi göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
Doz ayarlaması d a; 
 hastanın ağırlığı değiştiğinde, 
 yaşam tarzı değiştiğinde,  
 hipoglisemiye veya hiperglisemiye karşı artmış bir d uyarlığa n eden olabile cek diğer 
faktörl er ortaya çıktığında göz önüne  alınmalıd ır. (bkz. bölüm  4.4) 
 
Normalde  TİDECA  tedavisi uzun sür eli bir tedavidir. 
 
Uygu lama şekli:  
TİDECA  tabletleri çiğnenm eden yeterli miktarda sıvı ile (örneğin yarım bardak su) bütün  
olarak yutulmalıd ır. Tabletler çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir.  
TİDECA , yemekl erden kısa bir zaman ön ce veya yemekl erle birlikte alınmalıd ır. 
 
Başka oral antidiyabetiklerden TİDECA ’ya geçiş: TİDECA  ile diğer oral antidiyabetikler 
arasında  kesin bir doz ilişkisi yoktur.  TİDECA  bu tip ajanların yerine kullanıldığı zaman, 
günlük  başlangıç dozu 1 mg’dır. Bu durum bir diğer oral antidiyabetik ajanın  maksimum 
dozundan olan geçişlerde bi le uygulanı r. 
 
Daha önceki antidiyabetik ajanın  etki süresi ve gücü göz önünde  bulundurulm alıdır. İlaç 
alımına bir  süre ara verilmesi,  etkilerin birleşerek hipoglisemi riskini  artırmasınd an kaçınmak 
için gerekli olabil ir. 
 
TİDECA , beta sitotropik olm ayan, diğer oral antidiyabetiklerle komb ine kullanılabilir. 
 
Metformin ile birlikte k ullanılması:  Metformin veya glimepiridin  günlük  maksimum  dozu ile 
yeterli kontrol  sağlanamayan hastalarda, her iki oral antidiyabetik ajan ile komb ine kul lanım 
tedavisine başlanabilir. Glimepirid  veya metformin dozu devam ettirilirken, komb ine tedavi 
olarak alınacak olan glimepi rid veya metformin  en düşük  doz ile başlanmalı ve daha sonra 
metabolik kontrol  için gerekli olan do z, maksimum günlük  dozu geçmeyecek şekilde, 
ayarlanmalıd ır. Kombine tedavi yakın medikal  gözlem altında uygulanm alıdır. 
 
TİDECA  ayrıca insülin ile birlikte de  kullanılabilir. 
 
İnsülin  ile birlikte  kullanılması:  TİDECA’nın  günlük  maksimum  dozu ile yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda, insülin ile komb ine kul lanım tedavisine b aşlanabilir. Glimepirid 
dozu devam ettirilirken, insülin tedavisine düşük  dozla başlanır  ve istenen metabolik düzey 3/13  
 elde edilene kadar dozu ayarlanır. Kombine  tedavi yakın medik al gözlem altında 
uygulanm alıdır. 
 
İnsülinden  TİDECA ’ya geçiş: İnsülin  ile kan şeker regülasyonu sağlanan bazı Tip 2 diyabet 
hastalarında, istisnai ola rak, TİDECA ’ya geçiş gerekebilir. Bu geçiş yakın medik al gözlem 
altında yapılmalıd ır. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Glimepiridin  böbrek yetmezliğinde kullanıma ilişkin bilgiler sınırlıdır.  Böbr ek fonks iyonları 
bozuk olan hastalar TİDECA ’nın kan şekerini düşürü cü etkisine daha hassas olabil ir. (bkz. 
bölüm  5.2) 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Glimepiridin  8 yaşın altındaki  hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur.  8-17 yaş arasındaki  
çocuklarda, glimepi ridin mono terapi şeklinde k ullanımı ile ilgili sınırlı veri bulun maktadır 
(bkz.  bölüm  5.1 ve 5.2). Güv enlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik popüla syon 
için yeterli olmadı ğından, glimepi ridin bu h asta grubunda  kullanımı öne rilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Farmakokinetik  parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda  genç ya da yaşlı (65 yaş üstü)  
kişilerde değişiklik göstermez (bkz. bölüm  5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
TİDECA  aşağıdaki du rumlarda kullanılmam alıdır: 
 
 
 Glimepirid e, diğer sü lfonilür elere veya sül fonamidlere veya bölüm 6.1’ de verilen 
içeriğindeki diğer  yardım cı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan h astalarda 
 Gebe kadınlarda 
 Emziren kadınlarda 
 TİDECA  insüline bağımlı diabetes mellitus (Tip 1) (örn.  K etoasidoz  öyküsü  bulunan  
diyabetlilerin tedavisi) 
 Diyabetik ketoasidoz  
 Diyabetik prekoma veya koma t edavisi 
 
Glimepiridin  ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz tedavisi gören hastalarda 
kullanımıyla ilgili deneyim bulun mamakt adır. Ciddi  karaciğer veya böbrek fonks iyon 
bozukluğu olan h astalarda uygun metabolik kontrolün sa ğlanm ası için insül ine geçilmesi 
önerilir. 
 
4.4 Öz el kullanım uyarıları ve önlemleri 
TİDECA , yemekl erden kısa bir zaman ön ce veya yemekl erle birlikte alınmalıd ır. 
 
Tedavinin ilk haftalarında hipo glisemi riski  artabilir ve bu durum  özellikle yakın takip 
yapılmasını  gerektirebilir. 
Hipo glisemiyi destekl eyen faktörl er: 
- hastanın i letişim isteksizliği ya da (yaşlı hastalarda d aha sık ola rak) yetersizliği, 
- beslenme  yetersizliği, düzensiz öğün aralıkları veya öğün atlama, 
- fiziksel egzersiz ile karbonhidr at alımı arasında dengesizlik, 
- diyette değişiklikler, 
- alkol tüketi mi, özellikle öğün atlama ile bir arada olan,  4/13  
 - böbrek fonksiyon bo zukluğu, 
- ciddi karaciğer fonks iyon bozukluğu, 
- TİDECA  doz aşımı, 
- karbonhidrat met abolizmasını  etkileyen kompanse edilmemiş  belirli endok rin sistem 
bozukluk ları veya hipoglisemi k arşı dü zenlemesi (tiroid fonks iyonlarının belirli b azı 
bozukluk larında  ve ön hipofiz  veya kortiko adrenal yetmezliği örneğindeki  gibi), 
- belirli di ğer bazı ilaçlarla birlikte uygulama  (bkz. bölüm  4.5), 
- herhangi bir endikasyon olmadığında TİDECA  ile tedavi 
 
TİDECA  ile tedavi sırasında,  kan ve idrar glukoz  düzeylerinin  düzenli takibi  yapılmalıd ır. 
Bunlara ek ola rak, glikozile hemoglobin oranının saptanm ası da ön erilir. 
TİDECA  ile tedavi sırasında,  düzenli hepatik ve hematolo jik takip  (özellikle de lökosit  ve 
trombos it takibi) yapılması gerekir. 
 
Eğer hipoglisemi için bu gibi risk faktörl eri mevcut ise, TİDECA’nın  dozajının ayarlanması 
veya ted avinin bütün üyle değiştirilmesi gerekebilir. Bu durum  tedavi sır asında b aşka 
hastalığın ort aya çıkması veya hastanın  yaşam tarzının değişmesi durumunda da  geçerlidir. 
Hipo glisemi semptomları vücudun  adrenerjik karşı düzenlem esine bağlı regülasyonu yansıtır 
ve hipogliseminin kademeli olarak meydana geldiği durumla rda hafif olabil ir ya da hiç ortaya 
çıkmayabilir. Yaşlılarda otonom  nöropati varsa ya da hasta birlikte  beta-blokörl er, klonidin, 
rezerpin, guanetidin veya diğer sempatol itik ilaçları kullanıyorsa, hipoglisemi semptomları 
hafif olabil ir ya da hiç ortaya çıkmayabilir. 
 
Hipo glisemi semptomları, derhal karbonhidrat (glukoz  veya şeker) alımı ile, hemen hemen 
her zaman ist enen biçi mde kontrol edilebilir. 
 
Diğer sülfoni lürelerden bilindiği üzere b aşlangıçta alınan başarılı önlemle re rağmen, 
hipoglisemi tek rar ortaya çıkabil ir. Bu nedenle hastanın yakın gözlem altında tu tulması 
gerekir. 
 
Şiddetli  hipoglisemi acil tedaviyi, bir doktor  tarafından takibi  ve bazı durumla rda hastanede 
tedaviyi gerektirir. 
 
İstisnai stres durumla rında (ö rneğin travma, cerrahi, ateşli enfeksiyonlar) kan glukozu 
regülasyonu bozulabil ir ve iyi metabolik kontrolün sağlanm ası için geçici olarak insüline 
geçiş gerekli olabil ir. 
 
G6FD-eksikliği olan h astaların sülfoni lürelerle ted avi edilmesi  hemolitik anemiye neden 
olabil ir. Glimepirid  sülfoni lüre sın ıfına d ahil olduğundan, G6FD-eksikliği olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli  olunması  ve bu hastalarda sülfonilü re sınıfından olmayan alternatif bir 
ilacın ku llanım ının düşü nülmesi gerekir. 
 
TİDECA’nın  içinde  yardım cı madde ol arak laktoz bulunur.  Nadir kalıtımsal  galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz  yetmezliği ya da glukoz-galaktoz  malabsorps iyon problemi olan 
hastaların bu il acı kullanmam aları gerekir. 
 
TİDECA , her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Sodyum miktarına bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
 
 
 
 
 5/13  
 4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekil leri 
Glimepirid  ile elde edilen deneyimlere ve diğer sülfoni lüreler hakkında  bilinenlere dayanarak 
aşağıdaki etki leşimler göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Glimepirid, si tokrom P450 2C9  (CYP2 C9) tarafından metabolize edilir. Glimepirid, CYP2 C9 
indük leyicileri (örn. Rifampisin) veya inh ibitörleri (örn. Flukonazol) ile birlik te 
uyguland ığında bu du rum dikkate alınmalıd ır. 
 
TİDECA’nın  kan glukozunu düşür en etkisinin artması (b öylece örneğin hip oglisemi) 
aşağıdaki i laçlarla alındığında oluş abilir. 
 
İnsülin  ve diğer oral antidiyabetikler, ADE inhibitörleri, anabolik steroidler ve  erkek seks 
hormonla rı, klor amfenikol, kuma rin d eriveleri, sik lofosfamid, disopir amid, fenfluramin, 
feniramidol, fibratlar, fluoks etin, guanetidin, ifosfamid, MAO inh ibitörleri, mikonazol, 
flukon azol, paraaminosalis ilik asit, pentoksifilin (yüksek doz  parenteral), fenilbutazon, 
azapropazon, oksifenbuta zon, probenesid, kinolonlar, salisilatlar, sülfinp irazon, klaritromis in, 
sülfon amid antibiyotikler, tetrasiklinler, tritokualin, tro fosfamid, allopürinol, s empatol itikler. 
 
TİDECA’nın  kan glukozunu düşür en etkisinin azalması, böylece kan gluko zu seviyesinin 
yükselm esi aşağıdaki i laçlarla alındığında oluşabilir.  
 
Asetazolamid,  barbitür atlar, kortikos teroidl er, diazoksit,  diüretikler, epinefrin ( adrenalin) ve 
diğer sempatom imetik ler, glukagon, laksatifl er (uzun süreli kullanım sonrası), nikotinik asit 
(yüksek dozlarda), östrojenl er ve p rogestojenler, fenotiyazinler, fenitoin, rifampisin, tiroid 
hormonla rı, salü retikler, tiroidi uyaran ajanlar, glukoko rtikoidler. 
 
H2 antagonistleri, beta blokörl er, klon idin ve rezerpin kan şekerini düşürü cü etkinin artmasına 
ya da zayıflamasına  yol açabilir. 
 
Beta-blokörl er, klon idin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatol itik ilaçların etkisi altında, 
hipoglisemiye karşı adrenerjik karşı düzenleme  (adrenerjik refleks) belirtileri azalmış olabil ir 
ya da hiç olm ayabilir. 
 
Akut v eya kronik alkol alımı, TİDECA’nın  kan şekerini düş ürücü etkisini önceden tahmin 
edilemeyen bir biçimde  artırabilir ya da zayıflatabilir. 
 
Glimepiridle  kuma rin türevlerinin etkisi artabilir ya da azalabilir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Glimepiridin  8 yaşın altındaki  hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur.  8-17 yaş arasındaki  
çocuklarda, glimepi ridin mono terapi şeklinde k ullanımı ile ilgili sınırlı veri bulun maktadır 
(bkz.  bölüm  5.1 ve 5.2). Güv enlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik popüla syon 
için yeterli olmadı ğından, glimepi ridin bu h asta grubunda  kullanımı öne rilmez. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Çocuk doğurma potans iyeli olan kadınlar tedavi süresince  etkili doğum kontrolü  uygulam ak 
zorundadırlar. 6/13  
 Gebelik dönemi 
 
Diyabetle ilgili risk: 
Gebelik döneminde gözlenen anorm al kan glukozu düzeyleri, daha yüksek  doğumsal anomali 
ve perinatal mort alite insidansı  ile ilişkilendi rilmiştir. Bu nedenle, teratojenik riski önlem ek 
için gebelik döneminde kan glukozu düzeyleri yakından  takip  edilmelid ir. Bu gibi durumla rda 
insülin ku llanılması gerekir. Gebe kalmayı planlayan hastalar doktorlarını bilgilendirm elidir. 
TİDECA , gebelik sırasında  kullanılmam alıdır. Aksi  takdi rde çocuklara zarar verme riski 
vardır. 
 
Laktasyon dönemi 
Süte geçişi ile çocuklar  tarafından alınma ola sılığı ve zararını önlem ek için TİDECA  emziren 
anneler tarafından alınmamalıd ır. 
Eğer gerekliyse, TİDECA  ile tedavi, emzirme sırasında  durdurulm alıdır veya bu hastalarda 
insüline geçiş yapılmalıd ır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda uygulanması  neticesinde  fertilite (üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya doğum 
üstünde  herhangi bir etki açığa çıkmamıştır. 
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Özellikle t edavinin başlangıcında veya tedavide değişiklik yapıldığında ya da 
TİDECA’nın  düzenli olarak  alınmadığı durumlarda, hipo- veya hiperglisemiye bağlı 
olarak  zihin kıvrak lığı ve tepki verme yetenekleri bozulabilir. Bu durum, araç ve makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir. 
 
Hastalar, araç kul lanırken hipoglisemi ortaya çıkmaması  için gereken önlemle ri almaları 
konusunda uyarılmalıdır.  Bu uyarı, hipogliseminin uyarıcı semptomları konusunda bi linçli 
olmayan veya çok sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için  özellikle önemlidir. Bu durumd a, 
araç ve makine  kullanımının uygun olup o lmadı ğı değerlendirilmelid ir. 
 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Metaboli zma ve beslenme bozuklukları 
TİDECA’nın  kan şekerini düşürü cü etkisinin sonu cu olarak hipoglisemi meydana gelebilir ve 
diğer sülfonilürelerle ilgili olarak bilinenl ere dayanılarak hipo glisemi uzayabilir. 
 
Olası hipoglisemi semptomları arasında; baş ağrısı, aşırı açlık, bulantı,  kusma, h alsizlik, uyku 
hali, uyku bo zukluğu, huzursuzluk, saldırganlık, kons antrasyon bo zukluğu, dikkat ve 
reaksiyonda  bozulma, depresyon, konfüzyon, konuşma  ve görme bo zukluk ları, afazi, tremor, 
paraziler, duyu bozuklukları, baş dönmesi,  güçsüzlük, otokontrol  kaybı, deliryum, serebral 
konvüls iyonlar, somnol ans ve bi linç kaybı sayılabilir. Bu durum  yüzeyel solunum,  bradikardi 
ve koma du rumuna k adar gidebil ir. 
Ayrıca, terleme, ıslak deri, anksiyete, taşik ardi, hipertansiyon, çarpıntı,  anjina pektoris  ve 
kardiyak aritmiler gibi adrenerjik karşı dü zenleme  (refleks) belirtileri olabil ir. 
 
Ağır hip oglisemik atağının klinik tablosu inme t ablosuna  benzeyebilir. 
 
Bu semptomla r, hipoglisemi düzeltildiğinde h emen h emen h er zaman ortadan kalkar. 7/13  
 Göz bozuklukları 
Özellikle tedavinin başlangıcında,  kan şekeri düzeylerindeki  değişikliğe bağlı olarak geçici 
görme bozukluğu görülebilir. Bunun  nedeni kan glukoz  düzeyine bağımlı olarak lensin 
şişkinliğinde ve  buna  bağlı olarak kırma  indeksin de geçici bir değişim olması dır. 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Ara sıra bulantı, kusm a, midede baskı veya doluluk hissi, karın ağrısı ve ishal gibi 
gastroin testinal bozukluk lar oluş abilir. 
 
Hepato -biliyer bozukluklar 
İzole vakalarda: Hepatit, karaciğer enzim düzeylerinde  yükselme  ve/veya hayatı tehdit  eden 
karaciğer yetmezliği ile sonu çlanabilecek kolestaz  ve sarılık gelişebilir. Ancak bu belirtiler 
tedavinin kesilmesind en sonra  geriler. 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Kan tablosunda d eğişiklikler oluşabilir. Seyrek ola rak trom bositopeni, izole v akalarda; 
lökopeni,  hemolitik anemi,  eritrositop eni, granülositopeni,  agranülosi toz veya pansitopeni 
gelişebilir. Pazarlama sonrası deneyimlerde, 10.000/µl’den daha az trom bosit sayılı şiddetli 
trombos itopeni ve  trombos itopenik pu rpura vakası (sıklığı bilinmem ektedi r) rapor edilmiştir. 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Çok seyrek: lökositok lastik vasküli t; dispn e, kan basıncında düşme ve b azen şokun  eşlik ettiği 
ciddi reaksiyonlara ilerleyebilen hafif aşırı d uyarlılık reaksiyonları. 
Bilinmiyor: sülfoni lüreler, sül fonamidler veya ilişkili ilaçlarla çapraz alerjik reaksiyon. 
 
Genel rahatsızlı klar 
Seyrek olarak, alerjik veya psöd oalerjik reaksiyonlar oluşabilir,  örneğin kaşıntı, ürtiker veya 
döküntü  şeklinde. Böyle h afif reaksiyonlar dispn e, kan basıncında  düşme i le ciddi 
reaksiyonlara dön ebilir ve bazen şoka kadar ilerleyebilir. Ürtiker olayında derhal bir doktora 
bilgi verilmelid ir. 
İzole vakalarda serum sodyum kons antrasyonunda azalma ve alerjik vaskulitis veya deride 
ışığa aşırı d uyarlılık oluşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Aşırı  dozun alınmasını  takib en, 12-72 saat içinde  hipoglisemi ortaya çıkabilir ve başlangıçtaki 
iyileşmed en sonra  tekrarlayabilir. Semptomlar, aşırı doz alımından so nraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Genel olarak, hastanede takip önerilir. Bulantı, kusma ve epigastrik ağrı ortaya 
çıkabil ir. Hip oglisemiye genellikle, huzursuzluk, titreme, görme bo zukluk ları, koordinasyon 
sorunları, uykusu zluk, ko ma ve konvüls iyonlar  eşlik edebilir. 
 
Glimepiridin  akut doz aşımının yanı sıra çok yüksek dozda glimepi rid ile uzun süreli tedavi 
yapılması, ciddi ve hayatı tehdit eden hipo glisemiye neden olabil ir. 
 
 
 8/13  
 TİDECA  ile bir doz aşımı olduğu anlaşıldı ğında gecikmeden bir doktora haber verilmesi 
gerekir. Doz aşımı durumunun  tedavisi sorumluluğu bir doktor ta rafından üstlenilmediyse, 
hastanın d erhal-tercihan glukoz  formund a- şeker alması gerekir. 
Hastadaki tehlikenin  geçtiğinden  doktor  emin olana kadar, dikkatli  takip  esastır. Başlangıçtaki 
düzelmeyi takiben, hip ogliseminin yeniden olu şabileceği hatırd an çıkarılmamalıd ır. 
 
Yalnızca koruyucu bir tedbir  olarak bile olsa, b azen hastaneye başvurulması gerekebilir. 
Bilinç k aybı veya diğer  ciddi nörolojik  bozuklukların belirtileriyle seyreden önemli doz aşımı 
veya ciddi reaksiyonlar  tıbbi acil durum  olarak kabul edilir ve derhal tedaviyi ve hastaneye 
başvurulmasını gerektirir. 
 
Örneğin, eğer hastanın  bilinci kapalıysa in travenöz yolla kons antre glukoz  çözeltisinin 
uygulanm ası gerekir (erişkin ler için ö rneğin, % 20’lik  çözeltiden 40 m l. uygulanarak 
başlanabilir). Alternatif olarak erişkin lerde, subkütan,  i.v. veya i.m. yolla 0.5-1 mg do zda 
glukagon uygulan ması da düşünülebil ir. 
 
Özellikle TİDECA’nın  bebekler ve k üçük çocuklarda kazara alınmasına b ağlı hipoglisemi 
tedavi edilirken, tehlikeli  hiperglisemi meydana getirme olasılı ğından  kaçınmak  için, verilen 
glukoz  dozu dikkatli  olarak kontrol edilmelid ir. Kan şekeri yakından i zlenm elidir. 
 
Eğer hayatı tehdit  edecek kadar büyük miktarda TİDECA  yutulmuşsa, bu hastada 
detoksifikasyon gerekir (örn. gastrik lavaj ve tıbbi  aktif kömü r). 
 
Akut  glukoz  replasm anı tamamlandıktan sonr a, hipogliseminin tekrar oluş mamasını  sağlamak 
için genellikle, daha düşük kons antrasyonda intravenöz glukoz  infüzyonu vermek gerekir. 
Hastanın  kan glukoz  düzeyi en az 24 saat süreyle dikkatle  takip edilmelid ir. Seyri uzayan 
ciddi vakalarda hip oglisemi durumu  ya da tekrar hipo glisemi oluşması tehlikesi  birkaç gün 
süreyle devam ed ebilir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Oral kan şe kerini düşür en ilaçlar - Sülfon amidler, üre türevleri 
ATC Kodu: A10B B12 glimepi rid 
 
Sağlıklı bireylerde m inimum etkili oral doz yaklaşık  0.6 mg’dır. Glimepiridin  etkisi doza- 
bağımlıdır ve  yeniden tü retilebilir. Akut fi ziksel egzersize verilen fizyolojik yanıt, yani insülin 
salgılanmasında  azalma glimepi rid alt ındayken hala mevcuttur. 
 
İlacın, bir öğünden hemen önce veya 30 dakika önce verilmesi  durumu nda etkisinde  önemli 
bir fark bulun mamıştır. Diyabetli hastalarda tek  bir dozla 24 saat süre boyunca iyi metabolik 
kontrol  elde edilebilir. Kaldı ki, yapılan bir klinik çalışmad a, böbrek yetmezliği bulunan 
(kreatinin klirensi 4 ile 79 m/dak. arasında) 16  hastadan 12’sinde, iyi metabolik kontrol  elde 
edilmiştir. 
 
Her ne kadar glimepi ridin hidroksi  metaboliti sağlıklı gönüllülerde serum glukozunda kü çük 
ancak anlamlı  bir düşüşe  yol açtıysa da, bu toplam ilaç etkisinin sadece çok önemsiz bir 
kısmından so rumludur.  
 
Metformin ile komb ine ted avi: Glimepirid  veya metf orminin  maksimum  dozuyla uygun 
kontrol  sağlanamayan hastalarda, bu iki oral antidiyabetik ajanın  komb ine ted avisi 
başlatılabilir. Metabolik kontrolde  bu tıbbi ü rünlerin tek başına kullanımıyla elde edilen 9/13  
 düzelmeye nispe ten, kombinasyon tedavisiyle elde edilen düzelme, iki çalışma ile 
doğrulanmıştır. 
 
İnsülin ile komb ine te davi: Glimepiridin  maksimum  dozuyla uygun kontrol  sağlanamayan 
hastalarda, birlikte  insülin tedavisi başlatılabilir. Yapılan iki çalışmad a, bu komb inasyonla 
metabolik kontrolde elde edilen dü zelme, tek başına insülin ile elde edilenle aynı 
bulun muştur;  ancak komb inasyon tedavisinde d aha düşük  bir ortalama insü lin dozuna i htiyaç 
duyulmuştur.  
 
Etki mekanizması  
Hem sağlıklı gönüllülerde, hem Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda fonksi yon gören pankreas 
beta hücrelerinden insülin salınımını uyararak kan glukoz  kons antrasyonlarını düşürü r. Bu 
etki temel olarak pankreastaki  beta hü crelerinin fizyolojik glukoz  uyarısına  yanıt verme 
özelliğinin artmasına  bağlıdır. Hayvanlara ve sağlıklı gönüllülere düşük  dozda glimepi rid 
dozu uygulanmasıyla glibenklamide o ranla daha düşük  miktarda insü lin salgılanmasına neden 
olmakla beraber, kan gluko zunda ona eşdeğer düşme elde edilir. Bu ol gu glimepi ridin 
pankreas dışı (insül in duyarlığını arttırıcı  ve insülini taklit  edici) etkilerinin bulundu ğuna 
işaret eder. 
 
Bundan başka, d iğer sülfonilür elere kıyasla, glimepi ridin kardiyovasküler sistem üstünd eki 
etkileri daha azdır. T rombosit  agregasyonunu  azaltır (hayvanlarda ve in vitro elde edilen 
veriler), aterosklerotik pl ak oluşumunda ön emli derece azalma olmasına yol açar (hayvanlarda 
elde edilen veriler). 
 
İnsülin  salgılanması:  Sülfonilü reler gibi glimepi rid de b eta hücre zarında bulunan ATP ’ye 
duyarlı potasyum kanallarıyla etkileşerek insülin salgılanmasını  düzenler. Diğer 
sülfoni lürelerden farklı olarak, glimepirid spesifik olarak beta hücre zarında bulunan  65 
kDa’luk bir proteine bağlanır. Gli mepirid  ile bağlandığı protein  arasında bu  etkileşim  ATP ’ye 
duyarlı pot asyum kanallarının açık veya kapalı olması ihtimalini  belirler. 
 
Glimepirid  potasyum kanallarını kapatır. Bu beta hücrelerinin  depolarizasyonuna  neden olur 
ve vol taja duyarlı kalsiyum kanallarının  açılması  ve hü crenin içine do ğru kalsiyum akışı 
olmasıyla neticelenir.  Sonuçta hücre içi  kalsiyum kons antrasyonund aki yükselme  ekzositoz 
yoluyla insülin in salgılanmasını aktive eder. 
 
Glimepirid,  glibenklam ide göre, bağlandığı proteinle çok daha hızla etkileşir ve ayrılır. 
Bağlandığı protein i le glimepi ridin bu  yüksek  etkileşim  özelliğinin, sahip olduğu belirgin 
glukoza duyarlılaşt ırıcı etkisinden  ve beta hücrelerini duyarsızlaşm adan ve erken tükenmed en 
koruyucu etkisinden so rumlu oldu ğu kabul edil mektedi r. 
 
İnsülin  duyarlılığını arttırıcı  etkisi: Glimepirid , insülinin periferde glukozun alınması  (uptake) 
şeklindeki norm al etkisini  arttırır (insan ve  hayvanlardan elde edilen veriler). 
 
İnsülini  taklit  edici etkileri: Glimepirid,  insülinin periferde glukozun alınması ve karaciğerden 
glukoz  salınm ası şeklindeki etkilerini taklit ed er. 
 
Periferde glukozun alınması,  kas ve yağ hü crelerinin içine  taşınm ası yoluyla gerçekleşir. 
Glimepirid  kas ve yağ hücrelerinin  plazma zarlarında  bulunan  glukoz  taşıyıcı moleküllerin 
sayısını doğrudan arttırır.  Gluko zun hücre içine  doğru  akışının bu şekilde artması 
glikozilfosfatidilinozitol’a özgü fosfolipaz C’nin aktivasyonuna  neden olur. Sonuç  olarak, 
cAMP  düzeyleri azalır ve bu da protein kinaz  A’nin aktivetisinin azalmasına yol açar. Bunun 
neticesinde  glukoz  metabolizmasında  uyarılma m eydana gelir. 10/13  
 Glimepirid  glukone ogenezi inhibe eden fruktoz-2,6-bifos fatın kons antrasyonunu  arttırarak, 
karaciğerden glukoz  salgılanmasını b askılar. 
 
Trombosit  agregasyonu ve aterosklerotik  plak oluşumu  üstünd eki etkileri: Glimepirid  in vitro 
ve in  vivo koşulla rda trombos it agregasyonunu  azaltır. Bu etki muhtemelen siklooksijen azın 
selektif  inhibisyonunun  bir sonu cudur. Siklooksijen az, önemli bir endojen  trombos it 
agregasyon faktörü olan  tromboks an A’nın oluşumund an sorumludur.  
 
Glimepirid h ayvanlarda aterosklerotik plak  oluşumunu  önemli ölçüde  azaltır. Bunun  altında 
yatan mek anizma h ala açıklanmayı bek lemekt edir. 
 
Kardiyovasküler etkiler: Sülfonilü reler ayrıca ATP ’ye duyarlı pota syum k anallarını 
aracılığıyla (yukarıya bakınız) kardiyovasküler sistemi etkiler. Geleneksel sülfoni lürelerle 
kıyasland ığında,  glimepi rid kardiyovasküler sistem üstün de ön emli ölçüde d aha az etkiye 
sahiptir  (h ayvanlardan elde edilen veriler). Bu etki ATP ’ye duyarlı potasyum kanalının 
bağlayıcı protein iyle özel biçimde etkileşimi  ile açıklanabilir. 
 
Klinik çalışmalar  
Pediyatrik popül asyon 
Tip 2 diyabetli (yaşı 8 ile 17 arasında  değişen)  285 çocukta 24 hafta sü reli, aktif kontrollü  bir 
klinik çalışma (günlük  8 mg’a kadar glimepi rid veya 2000  mg’a kadar metf ormin)  
yürütülmüştür . Hem glimepi rid hem de metformin  ile başlangıç HbA1c değerine kıyasla 
anlamlı  bir düşüş elde edilmiştir (glimepi rid -0.95 (SH 0.41); metformin - 1.39 (SH 0.40)). 
Bununla  birlikte  glimepi rid, başlangıç HbA1c değerindeki ortalama  değişiminde metf ormine  
eşdeğer etkinlik kriterine ulaşamamıştır. Tedaviler arasında metformin  lehine  %0.44’lük 
bir fark saptanmıştır. Farkın %95 güven aralığının üst sınırı, eşit etkinlik sınırının %0.3’ünün 
altında değildir. 
 
Tip 2 diabetes mellituslu erişkin lere kıyasla, glimepi rid tedavisini takib en çocuklarda yeni 
herhangi bir güvenlilik sorunu bildirilmemiştir. Pediyatrik hastalarda uzun süreli etkililik ve 
güvenlilik ile ilgili veri bulunmamakt adır. 
 
5.2 Farmakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler 
Glimepiridin mu tlak b iyoyararlanımı tamdır. 
 
Emil im: 
Gıda  alımının absorbs iyon üzerine anlamlı bir etkisi yoktur.  Oral alımdan sonra  maksimum 
serum kons antrasyonlarına yaklaşık  olarak 2.5 saatte ulaşılır  (4 mg günlük dozun çoklu 
kullanımı sırasında, 309 n g/ml). 
 
Dağılım: 
Glimepirid,  albumin dağılım hacmi ile hemen hemen eşit olan son derece düşük  bir dağılım 
hacmine (yaklaşık 8.8 litre), yüksek  proteine bağlanma oranına (> %99) ve düşük  bir klirense 
sahiptir (yaklaşık  48 m l/dakik a). Çoklu  doz şartlarında s erum kons antrasyonları için o rtalama 
serum yarılanma  ömrü  yaklaşık 5-8 saattir. Yüksek do zlar kul lanıldıktan sonra  yarılanma 
ömründe  hafif bir uzama bildirilmiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Glimepirid,  vücutta tamamen metabolize olur. İki majör  metaboliti siklohekzil hidroksi  metil 
(M1) ve k arboksil’dir  (M2). Sitokrom  P450 2C9,  glimepi ridin M1’e b iyotransformasyonunda 
yer alır. Anlamlı  bir biri kim görülmez. 11/13  
 Eliminasyon: 
Radyoaktif maddeyle işaretlenmiş glimepi ridin tek bir dozunun alımını takiben  idrarda % 58 
ve feçeste %  35 radyoaktivite saptanmışt ır. İdrarda değişmemiş madde  bulunmamışt ır. 
Muht emelen karaciğer metabolizması  (majör enzim CYP2 C9) neticesinde ortaya çıkan iki 
metaboliti, hidroksi  türevi ve k arboksi tür evi şeklinde hem idrarda, hem feçeste tespit 
edilmiştir. Glimepiridin  oral uygulanmasından  sonra bu metabolitlerin terminal yarılanma 
ömürl eri sırasıyla 3-6 saat ve 5-6 saat’tir. 
 
Doğrusallık/do ğrusal  olmayan  durum: 
Doz ile hem Cmaks., hem EAA  (zaman/kons antrasyon eğrisinin altında kalan alan) arasında 
doğrusal bir ilişki va rdır. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Tek bir günlük  doz ile multipl (çoklu)  günlük  doz kullanımının karşılaştırılması  sonu cunda, 
farmakokinetik  özelliklerde anlamlı  bir fark tespit  edilmemişt ir. Aynı kişideki değişkenlik  de 
(bireyiçi değişkenlik) dü şük bulun muştur.  
 
Farmakokinetik  parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda  genç ya da yaşlı (65 yaş üstü)  
kişilerde değişiklik göstermez. 
 
Böbrek bozukluğu bulu nan 15 h astada  yapılan, açık etiketli  bir tek-doz çalışmasında, o rtalama 
kreatinin klirensi (CLcr) dü zeyleri farklı olan 3 hasta grubuna glimepi rid (3 mg) 
uygulanm ıştır. (Grup I, CLcr = 77.7 mL/dak.,  n = 5), (Grup II, CLcr = 27.4 mL/dak. n = 3) ve 
(Grup I II, CLcr = 9.4 mL/dak., n = 7 ). 3 grupta da glimepi ridin iyi tolere edildiği 
bulun muştur.  Kreatinin klirensi düşük  olan h astalarda glimepi rid klirensinde bir  artış eğilimi 
ile ortalama serum konsantrasyonlarında ise bir düşüş  eğilimi görülmüştür.  Bu muhtemelen 
proteine b ağlanma d aha düşük  olduğu için, ilacın daha hı zlı eliminasyonundan 
kaynaklanm aktadı r. İki metabolitinin bör eklerden eliminasyonu bo zulmuştur.  
Böbrek bozukluğu olan Tip  2 diyabetli 16 hastada  yapılan çoklu-doz titrasyon çalışmasında 3 
ay süreyle, 1-8 mg arasında değişen günlük  doz kullanılmıştır. Elde edilen sonu çlar, tek doz 
uygulanm asından  sonra  gözlenen son uçlarla uyumludur. K reatinin klirensi 22 mL/dak.’dan 
düşük olan  bütün h astalarda, yalnızca günlük  1 mg doz  ile glukoz  düzeylerinde yeterli kontrolü  
elde etmiştir. Genel olarak, bu gibi hastalarda i lave bir birikme riskin in olmadığı kabul 
edilmiştir. 
Glimepiridin d iyaliz yapılmaya uygun olup o lmadığı bilinmem ektedi r. 
 
Diyabeti ol mayan 5 hastada s afra kanalı cerrahisinden sonra  incelenen farmakokinetik 
özelliklerin sağlıklı kişilerle benzer olduğu gözlenmişt ir. 
Glimepirid h ayvanlarda süte geçmekt edir. 
 
Pediyatrik h astalar: 
Tip 2 diyabetli 30 pediyatrik hastada (10-12 yaşlarında 4 çocuk ve 12-17 yaşlarında  26 
çocuk), 1  mg’lık  tek bir  glimepi rid dozunun,  farmakokinetik  özelliklerini, güvenliliğini ve 
tolere edilebilirliğini inceleyen bir tokluk çalışmasında, ortalama EAA(0-son), Cmaks. ve t½ 
değerlerinin d aha önceden erişkin lerde gözlenenle benzer oldu ğu gösterilmiştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kronik toksisi te 
Sıçanlarda, farelerde ve köp eklerde yapılan subkronik ve k ronik toks isite çalışmal arında s erum 
glukozunda bir  düşüş  ve yanı sıra p ankreasın beta hü crelerinde bir degranülasyon oldu ğu 
bildirilmiştir. Prensip olarak bu değişikliklerin geri dönüşümlü  olduğu gösterilmiştir ve 
farm akodinamik  etkisinin belirtisi olduğu düşünülmüştür.  Köpeklerde yapılan bir kronik 12/13  
 toksisite çalışmasında,  en yüksek  dozu (vücut ağırlığının kilogramı başına 320 mg) alan 
hayvanlardan ikisinde  katarakt gelişmiştir. Sığır lensi  ile yapılan in vitro çalışmal arda ve 
sıçanlardaki incelemelerde k atarakt geliştirici veya ortak olarak katarak geliştirici bir 
potansiyel gösterilmemi ştir. 
 
Karsinojenisite  
Sıçanlarda yaşam boyu yürütül en çalışmal arda herhangi bir karsinojen ik potans iyel ortaya 
çıkmamıştır. Farelerde, adacık hücrelerinde hiperplazi ve adacık hücre adenomu  insidansında 
artış görülmüştür,  ancak bunların beta hü crelerinin  kronik stimülasyonu neticesinde  geliştiği 
düşünülmüş tür. Glimepirid h erhangi bir mutaj enik veya genotoksik etki  göstermemişt ir. 
 
Üreme toksikolo jisi 
Sıçanlarda uygulanması  neticesinde  fertilite (ü reme yeteneği), gebeliğin seyri veya doğum 
üstünde h erhangi bir etki açığa görülm emiştir. Sezaryenle dünyaya gelen fötusla rda hafif 
büyüme geriliği mevcuttur. Kendiliğinden doğ an, anneleri yüksek d ozla ted avi edilmiş 
yavrularda hume rus, femur,  omuz  ve kalça eklemle rinde anomali ler gözlenm iştir. Gebeliğin 
geç evresinde  ve/veya laktasyon sırasında  oral uygulanm ası, aynı uzuvlardaki deformitel ere 
ve fötal ölüm  sayısının artmasına yol açmıştır. 
 
Glimepiridin do ğan yavruların yetiştirilmesi,  fiziksel  gelişimi, işlevsel ve  öğrenme 
davranışları, hafızası veya üreme yeteneği (fertilite) üzerinde b elirgin bir etkisi 
bulun mamakt adır. 
 
Glimepirid  anne sütüne  geçtiğinden doğan yavru tarafından emzirme sırasında  emilir. Anne 
sıçanlara yüksek dozda verildiğinde, m eme emen genç sıçanlarda hipoglisemiye neden olur.  
 
Sıçanlarda ve tav şanlarda malf ormasyonlar (örn. göz malformasyonları, fissürl er ve kemik 
anomali leri) m eydana gelmiştir. Sadece tavş anlarda ise düşükl erin ve r ahim içinde ölü mlerin 
sayısı artmışt ır. 
 
Üreme toksikolojisiyle ilgili bütün  bulgular muh temelen aşırı dozların farmakodinamik 
etkilerine b ağlıdır ve  maddeye spesi fik değildir. 
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Ya rdımcı maddelerin listesi 
  Laktoz monohidrat  
  Magnezyum stearat  
  Mikrokristalin  selüloz  
  Kroskarmelloz sodyum  
  Sodyum nişasta glikolat  
  Povidon K -25 
  FD&C Mavi No:2  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bulunmamakt adır. 13/13  
 6.3 Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
Bu ürün 25 oC’nin altındaki oda  sıcaklığında ve  ambal ajında saklanmalıd ır. 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
  30 ve 90 tablet içeren  PVDC/ Al folyo blister, karton kutu ambalaj  
 
6.6 Tı bbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  atıkların kontro lü yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri”ne uygun ola rak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş.  
  Adresi  : 34460 İstinye - İstanbul          
  Tel    : (212) 362 18 00  
  Fax     : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
  227/51  
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 10.12.2010  
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 