KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1-BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
CARBODEX 50 mg/5 ml iv infüzyon çözeltisi içeren flakon
2-KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Her 1 ml’ sinde 10 mg karboplatin
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
3. FARMASOTĐK FORM
5 ml infüzyon çözeltisi içeren flakon
Renksiz-açık sarı renkli, berrak çözelti.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CARBODEX infüzyonluk çözelti tek başına veya diğer antineoplastik ilaçlarla aşağıdaki
malign tümörlerin tedavisinde endikedir:
- Epitelyal kaynaklı over kanseri,
- Küçük hücreli akciğer kanseri,
- Skuamöz hücreli baş-boyun kanseri,
- Lokal nüks veya uzak metastaz varlığında serviks kanserinde palyatif tedavisinde.
Sayfa 1 / 164.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamış erişkin hastalar için
önerilen karboplatin dozu, kısa süreli infüzyonla (15 ila 60 dakika) intravenöz yolla tek doz
şeklinde uygulanan karboplatin 400 mg/m² vücut yüzey alanı şeklindedir. Alternatif olarak,
bu dozu belirlemede aşağıda verilen Calvert formülü kullanılabilir.
Calvert formülü:
Total doz (mg) = (hedef EAA *) x (GFR {glomerüler filtrasyon hızı} + 25)
Hedef EAA Planlanan Kemoterapi Hasta Tedavi Durumu
5‑7 mg/ml dak Monoterapi olarak karboplatin Daha önce tedavi uygulanmamış
4‑6 mg/ml dak Monoterapi olarak karboplatin Daha önce tedavi uygulanmış
4‑6 mg/ml dak Karboplatin +Siklofosfamid Daha önce tedavi uygulanmamış
Not: Calvert formülü ile toplam karboplatin dozu
mg/m(cid:2)
cinsinden değil, mg olarak
hesaplanmaktadır.
Aşağıdaki rejimlerle daha önce yoğun tedavi uygulanan hastalarda Calvert formülü
kullanılmamalıdır:
- Mitomisin C,
- Nitrozüre,
- Doksorubisin/ siklofosfamid/ cisplatin ile kombinasyon tedavisi,
- 5 veya daha fazla farklı etkin madde ile kemoterapi,
- 20 x 20 veya birden fazla alana odaklanan ‡ 4,500 rad radyoterapi.
400 mg/m² vücut yüzey alanı karboplatin dozu yalnızca hematopoietik sistem, böbrekler ve
sinir sistemi fonksiyonları normal olan hastalarda veya bu organların fonksiyonunun normale
çekilmesinden sonra uygulanmalı veya tekrarlanmalıdır.
Tedavi kürleri bir önceki kürle en az 4 hafta arayla ve/veya platelet sayımı ‡ 100,000/µl ve
lökosit sayımı ‡ 4,000/µl düzeyine gelene kadar uygulanmamalıdır.
Sayfa 2 / 16Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde düşük
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için, başlangıç karboplatin dozunun
300-320 mg/m² vücut yüzey alanına düşürülmesi önerilmektedir.
Kombinasyon kemoterapisi
Diğer miyelosüpresif maddelerle kombinasyon halinde optimal karboplatin kullanımı seçilen
rejim ve dozlam planına göre dozaj ayarlamaları gerektirmektedir.
Uygulama şekli:
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60
dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.
Çözelti %5 glukoz çözeltisi veya %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması
planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyreltme
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2-8ºC’de en fazla 24 saat
süreyle saklanmalıdır).
Bu işlem aseptik koşullarda yapıldığında aşağıdaki stabilite verileri (fiziksel ve kimyasal)
seyreltilmiş çözelti için geçerlidir:
Karboplatin Stabilite
Taşıyıcı çözelti Koşullar
Konsantrasyonu(mg/ml) Süresi (saat)
%5 glukoz çözeltisi 0.4-2 Oda sıcaklığı/ ışıktan 72
koruyunuz
%0.9 sodyum klorür 2 2-8 °C/ ışıktan koruyunuz 24
çözeltisi
Bununla birlikte %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilen infüzyonluk çözeltinin
seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmektedir.
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdiğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri,
enjektörler ve enjeksiyon iğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldığı takdirde çökelmeye
neden olduğundan antineoplastik aktivitenin azalmasına yol açmaktadır.
Sayfa 3 / 16Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 60 ml/dak) karboplatin dozu
azaltılmalı ve glomerüler filtrasyon hızına göre ayarlanmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 60 ml/dak) karboplatin dozu
azaltılmalı ve glomerüler filtrasyon hızına göre ayarlanmalıdır.
Temelde karaciğer ve böbrek fonksiyonu, kan sayımları, elektrolit ve platelet parametrelerinin
sıklıkla izlenmesi gerekmektedir.
30-60 ml/dak glomerüler filtrasyon hızında ilk platelet sayımına bağlı olarak karboplatin
aşağıdaki doza ayarlanmalıdır:
Başlangıç platelet sayımı Toplam Karboplatin Dozu
> 200.000/µl 450 mg
100.000-200.000/µl 300 mg
30 ml/dak düzeyinin altındaki glomerüler filtrasyon hızında CARBODEX kullanılmamalıdır.
Yukarıda belirtilen başlangıç dozuna alternatif olarak, böbrek fonksiyonunun dikkate alındığı
Calvert formülü aracılığıyla da dozaj belirlenebilir. Bu yöntem böbrek fonksiyonundaki
bireysel farklılıklar nedeniyle doz aşımı veya yetersiz doz riskini düşürmektedir.
Karaciğer yetmezliği: Yüksek dozlarda karaciğer enzimlerinde ciddi anormallikler
yapabileceğinden bu tür hastalarda karaciğer fonksiyonları ile ilgili parametrelerinin sıklıkla
izlenmesi gerekmektedir.
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli
deneyim yoktur.
Geriyatrik popülasyon: 65 yaşın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna bağlı
olarak ilk ve sonraki tedavi kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.
Sayfa 4 / 164.3.Kontrendikasyonlar
CARBODEX aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
- Karboplatin ve/veya platin içeren bileşiklere ve ilacın içerdiği herhangi bir maddeye
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
- Şiddetli miyelosüpresyonlu hastalarda,
- Öncesinde mevcut olan şiddetli böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon hızı <30
ml/dak) olan hastalarda,
- Gebe kadınlarda,
- Emzirme döneminde,
- Kanamalı tümörleri olan hastalarda,
- Çocuklarda.
Hafif böbrek yetmezliği vakalarında doz ayarlaması ile kullanım sağlanabilir. (bkz. Bölüm 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedaviye başlamadan ve her tedavi küründen önce kan sayımı yapılmalı ve elektrolit, platelet
ve ayrıca karaciğer ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir.
Gerektiğinde dozaj ayarlaması yapılması amacıyla, özellikle diğer miyelosüpresif ilaçlarla
kombinasyon tedavisinde tedavi uygulanmayan aralıkta platelet ve kan sayımı
parametrelerinin yakından izlenmesi önerilmektedir.
Düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonu kontrol edilmeli ve nörolojik değerlendirmeler
yapılmalıdır.
CARBODEX’ in hematopoietik sistem üzerindeki etkileri böbrek fonksiyonu normal olanlara
kıyasla böbrek yetmezliği olan hastalarda daha belirgin ve daha uzun sürelidir. Bu riskli
grupta karboplatin tedavisi özellikle dikkatli şekilde uygulanmalıdır.
Anafilaksi dahil alerjik reaksiyon riski, daha önce platin içeren diğer ilaçlarla tedavi
uygulanan hastalarda artmaktadır (bkz: Bölüm 4.8 Đstenmeyen etkiler).
Sayfa 5 / 16Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu azalmış olabilir. Gerektiğinde dozun belirlenmesi için bu
durum dikkate alınmalıdır (bkz: 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Karboplatin yalnızca kanser ilaçlarıyla tedavi konusunda deneyimli hekimler tarafından
uygulanmalıdır.
Karboplatin mutajenik ve potansiyel olarak karsinojenik bir maddedir. Seyreltme ve
uygulama için tehlikeli maddelerin güvenli kullanımına ilişkin önlemler alınmalıdır.
Seyreltme uygun koruyucu giysiler, tek kullanımlık laboratuar önlüğü ve maskeler kullanan
eğitimli personel tarafından yapılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Karboplatin ile diğer miyelosüpresif bileşikler birlikte uygulanırken karboplatin ve/veya diğer
bileşiklerin miyelosüpresif etkisi artabilir.
Karboplatin tedavisi sırasında nefrotoksik ve/veya ototoksik ilaçların (örn, aminoglikozidler,
kıvrım diüretikler) uygulanması bu ilaçların organ toksisitesini artırabilir.
Karboplatin ve fenitoin’in eşzamanlı kullanımı ile serum fenitoin düzeylerinde, nöbet nüksüne
neden olan ve daha yüksek fenitoin dozları uygulanmasını gerektiren bir düşüş meydana
gelmiştir. Bu nedenle fenitoin dozunun zamanında ayarlanması ile nöbet nüksünün önlenmesi
için, serum fenitoin düzeyleri tedavi sırasında düzenli olarak izlenmelidir. Gerekirse fenitoin
dozu tedavinin kesilmesinden sonra yeniden ayarlanmalıdır.
Teorik olarak karboplatin’in antineoplastik aktivitesinde bir düşüşe neden olabileceğinden,
karboplatin ve kompleks oluşturan maddelerin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
Bununla birlikte hayvan deneylerinde veya klinik çalışmalarda dietilditiyokarbamat ile
karboplatin’in antineoplastik aktivitesi değişmemiştir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’ dir.
Sayfa 6 / 16Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)
Karboplatin’ in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında hamile
kalmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.
CARBODEX, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Đnsanlarda embriyotoksik ve teratojenik etkilere ilişkin deneyim mevcut değildir.
Tedavi sırasında gebe kalan kadınlar için genetik danışmanlık sağlanmalıdır.
Gebelik sırasında tedavi uygulanması açık bir biçimde gerekliyse, karboplatin tedavisinin
fetüs üzerindeki zararlı etkilerine ilişkin tıbbi danışmanlık sağlanmalıdır.
Laktasyon dönemi
Karboplatin’in anne sütüne geçip geçmediğine ilişkin herhangi bir çalışma yapılmadığından
karboplatin tedavisi sırasında bebeklerin emzirilmesi kontrendikedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Karboplatin tedavisi uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedaviden
sonra en az altı ay süreyle çocuk sahibi olmamaları önerilmelidir. Erkek hastalara ayrıca,
karboplatin tedavisinin fertilite üzerinde irreversibl etki yaratma olasılığı nedeniyle tedaviye
başlamadan önce spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık alması önerilmelidir
Etkin kontrasepsiyon ve seksüel sakınma önerilmektedir.
Doğurganlık çağındaki kadınlara karboplatin tedavisi sırasında gebelikten korunmaları
gerektiği belirtilmelidir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Karboplatin araç ve makine kullanma yeteneğini dolaylı şekilde etkileyen bulantı ve kusmaya
neden olabilir.
4.8.Đstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sayfa 7 / 16Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Lökopeni, trobositopeni, anemi, nötropeni.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Döküntü, ürtiker, prürit, ateş gibi alerjik reaksiyonlar
Seyrek: Anaflaktik şok, bronkospazm, hipotansiyonun eşlik ettiği aşırı duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok sık: Hiponatremi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Periferik polinöropati , iğnelenme hissi,uyuşukluk ve/ veya derin tendon refleksleri
Yaygı olmayan: Disgözi, merkezi sinir sistemi semptomları
Göz hastalıkları
Seyrek: Görme kaybının eşlik ettiği geçici görme bozuklukları
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Çok yaygın: standart odyogram ile belirlenen yüksek frekansta (4,000- 8,000 Hz) duyma
kaybı, konuşma frekansı aralığının dışında duyma keskinliğinde bir azalma.
Yaygın: Tinnitus (kulak çınlaması)
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı, kusma, gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Konstipasyon, diyare, abdominal ağrı
Bilinmiyor: Anoreksi
Hepato-bilier hastalıkları
Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinde geçici artışlar, alkalen fosfotaz artışı, aspartat
aminotransferaz artışı.
Yaygın: Serum bilirubin
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Alopesi
Sayfa 8 / 16Böbrek ve idrar hastalıkları
Çok yaygın: Azalmış kreatinin klerensi, artmış kan üre azotu ve artmış ürik asit.
Yaygın: Artmış serum kreatinin
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: Asteni
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları, yanma hissi, ağrı, eritem, ürtiker, şişme
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Đntravenöz yolla uygulanan 1.600 mg/m2 vücut yüzey alanı karboplatin dozuna kadar
granülositopeni, trombositopeni ve anemi ile yaşamı tehdit eden hematolojik yan etkiler
gözlenmiştir.
Ayrıca aşağıdaki non-hematolojik yan etkiler meydana gelmiştir:
Baş ağrısı, eritem ve şiddetli enfeksiyonlarla birlikte glomerüler filtrasyon hızının %50’ye
düşmesi, nöropati, ototoksisite, görme kaybı, hiperbilirubinemi, mukozit, diyare, bulantı ve
kusma ile birlikte böbrek yetmezliği gözlenmiştir. Vakaların büyük bir kısmında duyma
bozukluğu geçici ve reversibl nitelikteydi.
Karboplatin için spesifik bir antidot yoktur.
Hematolojik yan etkilerde kemik iliği nakli ve transfüzyonlar (platelet, kan) uygun tedavi
yöntemleri olabilir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar (Platin Bileşikleri)
ATC kodu: L01XA02
Karboplatin ağır metal kompleksleri grubuna ait bir platin türevi olan antineoplastik ve
sitotoksik bir maddedir.
Sayfa 9 / 16Karboplatin’in sitotoksik etkisi DNA’nın matris fonksiyonunu etkileyecek şekilde platin
bağlanması aracılığıyla tek ve çift sarmallı DNA çapraz bağlarının oluşumundan
kaynaklanmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Karboplatin’in insanlardaki kinetik özellikleri 2 kompartmanlı açık birinci derece modelle
açıklanabilir.
Emilim:Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direkt kana karışır.
Dağılım: Karboplatin plazma proteinlerine bağlanmaz. Ancak uygulamadan sonraki ilk 4 saat
dozun %20-25’ ine kadar olan kısmı platin şeklinde proteine bağlanır ve 24 saat sonra
proteine bağlanma oranı >%90’dır.
Beş gün üzerinde kısa süreli intravenöz infüzyonla çoklu karboplatin uygulaması şeklinde
yapılan tekrarlı dozlamlarda plazmada platin birikimi gözlenmemiştir.
Uygulamanın 1. günündeki farmakokinetik parametreler temelde 2. ve 5. günlerdeki
parametrelerle aynıdır.
Biyotransformasyon: Karboplatin’in kısa süreli infüzyonla (<1 saat) intravenöz yolla
uygulanmasından sonra plazma düzeyi bifazik şekilde katlanarak düşmüştür.
t 1/2a süresi değişmemiş karboplatin ve filtre edilebilen platin için 90 dakika ve platin için 100
dakikadır. t 1/2b süresi filtre edilebilen platin için 6 saat ve platin için 24-40 saattir.
Eliminasyon: Karboplatin temelde böbrek yoluyla elimine edilmektedir. Uygulanan platin
dozunun 24 saat sonra %60-80’i idrarda geri kazanılmaktadır.
Karboplatin için filtre edilebilen platin’in total vücut klirensi, renal klirensi ve idrarla atılım
düzeyi kreatinin klirensi ile korelasyon göstermektedir. Dolayısıyla karboplatin eliminasyonu
temelde glomerüler filtrasyon hızına bağlıdır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Karboplatin doğrusal farmakokinetik profil
göstermektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Karboplatin’in miyelosüpresif etkisi filtre edilen platin’in konsantrasyon-
zaman eğrisi altındaki alanına bağlı olduğundan, böbrek yetmezliği olan hastalara azalan
klirense göre daha düşük bir doz verilmelidir.
Sayfa 10 / 165.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut ve kronik toksisite
Beş günlük aşan sürede intravenöz yolla tek ve çoklu doz uygulamadan sonra farelerdeki
letal dozlar aşağıdaki tabloda özet halinde sunulmaktadır:
Đntravenöz yolla tekli doz intravenöz yolla günlük uygulama
5 günlük sürede
mg/kg (mg/m2) mg/kg (mg/m2)
vücut yüzey alanı vücut yüzey alanı
LD10 123 (369) 37.7 (113)
LD50 149 (448) 40.3 (139)
LD90 182 (542) 56.9 (171)
Letal dozların uygulanmasından sonra fare ve sıçanlarda kilo kaybı, bağırsak mukozasında
enflamasyonun eşlik ettiği kanlı diyare, nazofarengeal kanama, gözlerde şişme ve letarji
gözlenmiştir.
LD50 düzeyinde karboplatin fare ve sıçanlarda lökosit ve granülosit sayısında azalma ile
birlikte anemiye neden olmuştur. Sıçanlarda kemik iliğinde miyelosit düzeyinde bir artışla
miyelosit/eritrosit oranında bir değişiklik tespit edilmiştir. LD50 dozunun uygulanmasından
sonra fare ve sıçanlarda serum üre azot düzeyinde %248 ve %48’lik bir artış gözlenmiştir.
Bunun aksine LD50 dozunun %75’inde farelerde serum üre azot düzeyinde herhangi bir artış
meydana gelmemiştir.
LD50 dozunun uygulanmasından sonra sıçan böbreklerinde histopatolojik değişiklikler tespit
edilmemiştir. Sıçanlarda ve anestezi altındaki köpeklerde sırasıyla 300 mg/m2 vücut yüzey
alanı ve 400 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda intravenöz yolla tek doz şekilde uygulanan
karboplatin MSS ve kardiyovasküler sistemde herhangi bir değişikliğe neden olmamıştır.
Köpeklerde karboplatin için aşağıdaki toksik ve toksik olmayan dozlar gösterilmiştir:
Günlük intravenöz uygulama mg/kg (mg/m2 body
5 günü aşan sürelerde vücut yüzey alanı vücut yüzey alanı)
Sayfa 11 / 16Toksik olmayan en yüksek doz 1.5 (30)
(HNTD)
Düşük toksik doz 3 (60)
(TDL)
Yüksek toksik doz (TDH) 6 (120)
Letal doz (LD) 12 (240)
Köpeklerde letal karboplatin dozu anoreksi, kusma, şiddetli bağırsak kanaması ve kanlı
diyareye neden olmuştur. TDH dozunun uygulanmasından sonra aynı ancak daha az şiddetli
yan etkiler gözlenmiştir.
TDH dozunda karboplatin uygulanmasından sonraki 16 ila 23. günler arasında reverzibl
lökositopeni, retikülositopeni ve trombositopeni meydana gelmiştir. Uygulamadan 30 gün
sonra hematolojik parametrelerin ilk değerlerine yeniden erişilmiştir. Ayrıca hemoglobin,
eritrosit ve hematokrit düzeylerinde önemsiz bir azalma tespit edilmiştir. LD dozunun
uygulanmasından sonra karboplatin’in miyelosüpresif etkisi benzerdi veya daha belirgindi.
TDH dozunda karboplatin AP ve SGPT düzeylerinde reversibl bir artışa neden olmuştur.
Bu enzimlerdeki artışın yanı sıra LD uygulamasını takiben serum kreatinin ve serum üre
nitrojen düzeylerinde artış ve ayrıca plazma elektrolitlerinde (K+, Mg++) bir azalma
belirlenmiştir. LD dozunda karboplatin böbreklerde (nefroz) ve kemik iliğinde
(hipersellülarite) histopatolojik değişikliklere neden olmuştur.
Karaciğerde TDH uygulamasından sonra hepatosit değişiklikleri gözlenmiştir. Dişi
köpeklerde LD dozunda karboplatin uygulamasından sonra overlerde atrofi gözlenmiştir.
Karboplatin için en düşük emetik doz günde 120 mg/m2 vücut yüzey alanı şeklindedir.
Kobaylarda 21 günlük bir çalışmada sırasıyla 28 ve 56 mg/m2 vücut yüzey alanı karboplatin
dozu ile yapılan bir çalışmada, Preyer refleksinde azalma ve ototoksisite belirtisi olarak
herhangi bir histolojik korelasyon görülmemiştir. Bununla birlikte klinik çalışmalar sırasında
ototoksisite belirtileri gözlenmiştir
Mutajenik etki ve tümorijenik potansiyel
Sayfa 12 / 16Hücre kültüründe mutajenik etkiler ve kromozomal aberasyon tespit edilmiştir. Bu verilere
göre karboplatin’in genotip değişikliğine neden olduğu ve karsinojenik etkileri olduğu
düşünülmelidir.
Karsinojenisiteye ilişkin uzun süreli çalışma yapılmamıştır.
Üreme toksisitesi
Karboplatin gebeliğin 6-15. günleri arasında 25 sıçana intravenöz yolla 12, 24, 36 veya
48 mg/m² vücut yüzey alanı dozlarında uygulanmıştır. Aynı sayıda bir kontrol grubunda vücut
ağırlığına göre 2 ml/kg fizyolojik sodyum klorür çözeltisi uygulanmıştır.
21 günlük inceleme periyodu sırasında tedavi grubunda veya kontrol grubundaki hayvanların
hiçbirisinde mortalite gözlenmemiştir.
Ardışık 9 günde günlük 36 mg/m² vücut yüzey alanı ve 48 mg/m² vücut yüzey alanı
dozlarında karboplatin uygulanan hayvanlardan oluşan gruplarda düşük oranı sırasıyla %14
ve %87 idi.
Yem tüketimi ve kilo artışı daha düşük dozlar uygulanan sıçanlar ve kontrol grubundaki
sıçanlara kıyasla 36 mg/m2 vücut yüzey alanı ve 48 mg/m2 vücut yüzey alanı dozlarında
karboplatin uygulanan dişi sıçanlarda daha az belirgindi. Tedavi grubunda fetüslerin internal
ve eksternal organlarında anomaliler gözlenmiştir. Serebral ventrikül boyutunda artış,
abdominal kavitede hernia ve tümör ve kalpte dislokasyon tespit edilmiştir. Bu değişiklikler
24 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunun uygulandığı hayvanlardaki fetüslerde yaygın olmayan
şekilde gözlenmiş olup ikinci en yüksek doz düzeyinin uygulandığı grupta daha sık meydana
gelmiştir. En yüksek karboplatin dozunun uygulandığı sıçanlardan oluşan grupta sadece üç
fetüs incelenebilmiş ve herhangi bir anomali tespit edilmemiştir.
Đskelette deformiteler ve gelişim bozuklukları ve ayrıca eksik osifikasyon/ osifikasyonun
oluşmadığı gözlenmiştir. Bu anomaliler büyük oranda sternumda gözlenmiş olup kafatası,
omurga ve kaburgalarda daha düşük sıklıkta meydana gelmiştir. Đskelet anomalileri 24, 36 ve
48 mg/m² vücut yüzey alanı dozlarında karboplatin uygulanan gruplarda daha sık meydana
gelmiş olup diğer sıçan gruplarından daha şiddetliydi.
Sayfa 13 / 16Sıçanlarda günlük > 24 mg/m² vücut yüzey alanı dozlarında intravenöz yolla organogenez
sırasında uygulandığında karboplatin embriyotoksik ve teratojenik etkilere neden olmuştur.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Alüminyum içeren tıbbi malzeme ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 Uygulama
şekli)
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her karton kutuda, bromobutil kauçuk tıpa ve ‘flip off’ aluminyum kapsül ile kapatılmış, bir
adet, tek kullanımlık amber renkli tip I cam flakon vardır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Hazırlama talimatları:
CARBODEX ve diğer sitotoksik ilaçların hamile kadınlarla temasından ve hamile personel
tarafından uygulanmasından, taşınmasından sakınılmalıdır.
Sayfa 14 / 16Đnfüzyon solüsyonunun hazırlanmasında ve atılmasında sitotoksik ilaçların kullanımı
konusunda eğitimli sağlık görevlileri görev almalıdır. Uygulama için özel bir hazırlama alanı
ayrılmalıdır. Bu alanda sigara içmek, yemek ve içmek yasaklanmalıdır. Personel için uygun
hazırlama materyali, uzun kollu önlük, maske, koruyucu gözlük, kep, steril eldiven, çalışma
alanı için özel örtüler, atıklar için atık torbası ve keskin objeler (iğne, şırınga, flakon vb.) için
de atık kutuları temin edilmelidir. Atık maddelerin imhasından ve toplanmasından sorumlu
personel, bu atık maddelerin tehlikeli madde içerdiği konusunda uyarılmalıdırlar. Çözeltinin
göz yada cilt ile teması halinde hemen bol su ile yıkanmalıdır. - Đmha etme talimatları:
CARBODEX infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem de artan
diğer çözücü ve solüsyonların tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan
standart prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklilikler
göz önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler. Kontamine
atıklar uygun işaretlenmiş sert kaplarda yakılarak imha edilmelidirler. Kullanılmamış olan
ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj atıklarının
kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Ürünün seyreltimesine ilişkin talimatlar:
CARBODEX seyreltilmeden kullanılmamalıdır.
Çözelti %5 glukoz çözeltisi veya %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması
planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyreltme
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2-8ºC’de en fazla 24 saat
süreyle saklanmalıdır).
Bu işlem aseptik koşullarda yapıldığında aşağıdaki stabilite verileri (fiziksel ve kimyasal)
seyreltilmiş çözelti için geçerlidir:
Karboplatin Stabilite
Taşıyıcı çözelti Koşullar
Konsantrasyonu(mg/ml) Süresi (saat)
%5 glukoz çözeltisi 0.4-2 Oda sıcaklığı/ ışıktan 72
koruyunuz
%0.9 sodyum klorür 2 2-8 °C/ ışıktan koruyunuz 24
çözeltisi
Sayfa 15 / 16Bununla birlikte %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilen infüzyonluk çözeltinin
seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmektedir.
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60
dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdiğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri,
enjektörler ve enjeksiyon iğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldığı takdirde çökelmeye
neden olduğundan antineoplastik aktivitenin azalmasına yol açmaktadır.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Deva Holding A.Ş.,
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece – Đstanbul
Tel: 0 212 692 92 92
Fax: 0 212 697 00 24
e-mail: deva@devaholding.com.tr
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
225/31
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 24.06.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
Sayfa 16 / 16