KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERI TIBBİ ÜRUNUN ADI
PARİQUEL 10mcgl2 miİ.V.enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1doz(2ml)’sinde:
Parikalsitol 10mikro gram
Yardımcı maddeler:
Etanol (%96’lık) 323,400 mg
Propilen giikol 621,600 mg
Yardımcı maddeler içinbölüm 6.1‘ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Steril, berrak, renksiz, sulu birçözeltidir.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapötik endikasyonlar
PARİQUEL hemodiyaliz gören kronik renal yetmezlikle birlikte olan sekonder
hiperparatiroidizmin önlenmesinde vetedavisinde endikedir.
4.2Pozoloji veuygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklığı vesüresi:
Yetişkinler
Başlangıç Dozu
Parikaisitolün başlangıç dozunun belirlenmesi için önerilen ikiyöntem vardır. Klinik
çalışmalarda güvenli birşekilde uygulanan dozmaksimum 40mikrogram’a kadar çıkmıştır.
1)Vücut ağırlığına göre başlangıç dozu
Parikalsitolün önerilen başlangıç dozu, diyaliz sırasında herhangi birzamanda gün aşırıdan
daha sıkverilmeyen 0.04 mikrogramlkg ile0.1mikrogramlkg (2.8 -7mikrogram) arasındaki
bolus dozudur.
12)Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu düzeylerine göre başlangıç dozu
Kronik böbrek yetmezliği (KBY Evre 5)olan hastalarda biyolojik olarak aktif olan PTH
ölçümü içinikinci nesil paratiroid hormon miktar tayini (intakt PTH-iPTH) kullanılmıştır.
Parikalsitolün başlangıç dozu aşağıdaki formüle göre belirlenir:
Başlangıç dozu (mikrogram) =bazal iPTH düzeyi (pgİml)
80
vediyaliz sırasında herhangi birzamanda gün aşırıdan daha sıkolmamak üzere intravenöz
(IV) bolus tarzında verilir.
Doz titrasyonu:
Diyalize giren sondönem böbrek yetmezliğindeki hastalarda PTH düzeyleri içinhalen kabul
edilen hedef sınırlar normal non-üremik üstsınırın 1.5ile3katından fazla değildir (iPTH için
150-300 pgİml). Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak içinyakın takip vebireysel doztitrasyonu
önemlidir.
Herhangi birdoz ayarlama periyodunda serum kalsiyum (hipoalbüminemi için düzeltilmiş
olan) vefosfor düzeyleri daha sıkizlenmelidir. Hiperkalsemi veya 65mg2/d12’den fazla
devamlı yükselen düzeltilmiş CaxPçarpımı saptanırsa buparametreler normale dönünceye
kadar ilacın dozu azaltılmalı yadailaçkesilmelidir. Daha sonra parikalsitol tedavisine daha
düşük birdozdan yine başlanabilir. Eğer birhasta kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı
kullamyorsa dozazaltılabilir yadaverilmeyebilir veya hasta kalsiyum kaynaklı olmayan bir
fosfat bağlayıcıya geçirilebilir. Tedaviye yamt olarak PTH düzeyleri düştüğünde dozların
azaltılması gerekebilir. Bunedenle kademeli dozlama bireysel olarak yapılmalıdır.
Eğer tatmin edici biryamt gözlenmezse doz 2-4 haflalık aralarla 2ile4mikrogram
artırılabilir. Eğer herhangi birzamanda iPTH seviyesi 150pg/ml’den daha azbirseviyeye
düşerse, ilacın dozu azaltılmalıdır.
Aşağıdaki tabloda doztitrasyonu içinönerilen biryaklaşım sunulmuştur:
Önerilen Dozaj Çizelgesi
iPTH Düzeyi Parikalsitol Dozu
Aynı veya artıyor 2-4mikrogram artırınız
<%30 azalma 2-4mikrogram artırınız
?%30 ile%60 arasında azalma İdame ediniz
>%60 azalma 2-4mikrogram azaltınız
iPTH<150 pg/ml 2-4mikrogram azaltımz
Normalin üstsınırının 1.5ile3katı(150-300 pgİml) İdame ediniz
Uygulama şekli:
PARIQUEL enjeksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu hemodiyaliz sırasında kantüpü
yoluyladır. Hemodiyaliz girişi olmayan hastalara uygulamadaki ağrıyı enazaindirmek için
PARİQUEL enjeksiyonluk çözeltisi 30saniyeden azolmamak üzere yavaş intravenöz
enjeksiyon ileverilmelidir.
2Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Karaciğer yetmezliği: Hafif veorta şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği
üzerindeki etkisi incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği: Periton diyaliz veya hemodiyaliz alan hastalarda doz ayarlaması
gerekmemektedir. Önemli olarak, sağlıklı bireylerle kıyaslandığında Kronik Böbrek
Yetmezliği (KBY) Evre 5hastaları azalmış KLveartmış yarıömür göstermiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve5yaşın altındaki çocuklar
içinveribulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon: 65yaşüzerindeki hastalarda veya Faz 111çalışmalarında parakalsitol
alımı üzerine kısıtlı deneyim mevcuttur. Buçalışmalarda 65yaşveüzerindeki hastalar ile
genç hastalar arasında etkililik yadagüvenlilik yönünden farklar gözlenmemiştir.
Parenteral ilaçürünleri solüsyon veambalaj inizin verdiği ölçüde partiküllü madde vereıik
değişimi yönünden gözle incelenmelidir.
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.
4.3Kontrendikasyonlar
PARİQUEL enjeksiyonluk çözelti, vitamin Dtoksisitesi, hiperkalsemi veya buürünün
içeriklerinden birine karşı hipersensitivitesi olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4).
4.4Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Paratiroid hormonunun aşırı baskılanması, serum kalsiyum seviyelerinde artış ile
sonuçlanabilir vemetabolik kemik hastalığına yolaçabilir. Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak
içinhasta monitorizasyonu vebireysel doztitrasyonu gereklidir.
Eğer klinik olarak anlamlı birhiperkalsemi gelişirse vehasta kalsiyum kaynaklı fosfat
bağlayıcı ahyorsa, kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcının dozu azaltılmalı yadakesilmelidir.
PARİQUEL’in akut aşırı dozu hiperkalsemiye neden olabilir veacilmüdahale gerektirir. Doz
ayarlaması sırasında serum kalsiyum vefosfor düzeyleri yakından izlenmelidir. Eğer klinik
olarak anlamlı hiperkalsemi gelişirse dozazaltılmalı yadakesilmelidir. PARİQUEL ‘inkronik
kullammı hastada hiperkalsemi, kalsiyum vefosfor düzeylerinin çarpımımn (Ca xP)
yükselmesi vemetastatik kalsifikasyon riskine yolaçabilir.
Kronik hiperkalsemi yaygın vasküler kalsifikasyona vediğer yumuşak doku kalsifikasyonuna
neden olabilir.
Dijital toksisitesi herhangi birnedenden hiperkalsemi ilepotansiyelize olur, bunedenle
parakalsitol ilebirlikte dijital reçetelendiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
PARIQUEL’in kronik kullanımı seyrek olarak hiperkalsemiye bağlı potansiyel aritmi ve
konvulziyon kompiikasyonları ilesonuçlanabilir.
3PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılandığında adinaniik kemik lezyonları (düşük döngülü
kemik hastalığı) gelişebilir.
Parikalsitol, ketokonazol ileberaber kullanılıyorsa dikkat edilmelidir.
Laboratuar Testleri: PARİQUEL iledoz ayarlaması sırasında vedozaj belirlenmeden önce
laboratuar testlerinin daha sıkyapılması gerekebilir. Doz birkezbelirlendikten sonra serum
kalsiyum vefosfor enazayda birkez ölçülmelidir. Serum veya plazma intakt PTH
ölçümünün herüçayda biryapılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
PARİQUEL 10mcg/2 mlEnjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul’ün herbirdozu 323,400 mg
etanol (%96’lık) (alkol) içerebilir. Alkolizm şikayeti olanlar içinzararlıdır.
Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda vekaraciğer hastalığı veya epilepsisi olan
hastalar gibiyüksek riskgruplarında budurum dikkate alınmalıdır.
4.5Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
PARİQUEL’in, sitokrom P450 enzimleri (CYPİA2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9,
CYP2Cİ9, CYP2D6, CYP2Eİ veya CYP3A) ilemetabolize olan ilaçları inhibe etmesi ve
CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ilemetabolize olan ilaçların klerensini indüklemesi
beklenmemektedir.
PARİQUEL enieksiyonluk çözelti ilespesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Ketokonazol: PARİQUEL enjeksiyonluk çözelti ile çalışılmamış olmasına rağmen,
ketokonazolün 200mg’lık çoklu dozla, 5günboyunca günde 2kezalınmasının parikalsitol
kapsüllerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı deneklerde çalışılmıştır. Ketokonazol
varlığında parikalsitolün Cmaks değeri enazetkilenmiş, fakat EAA0 değeri yaklaşık olarak
ikiye katlanmıştır. Parikalsitolün ortalama yan ömrü, tekbaşına alındığındaki 9.8saate
kıyasla, ketokonazol varlığında 17.0 saattir (bkz. Bölüm 5).
Dijital toksisitesi herhangi birnedene bağlı hiperkalsemi tarafından potansiyalize edilebilir;
bunedenle PARİQUEL ilebirlikte dijitalverildiğinde dikkatli olunmalıdır.
Fosfat veya vitamin Dilişkili tıbbi ürünler, artan hiperkalsemi riski vekalsiyum fosfor
çarpımı (CaxP) yükselmesi nedeniyle parikalsitol ilebirlikte alınmamalıdır.
Artmış alüminyum kanseviyesinden dolayı vealüminyum kemik toksisitesi oluşabileceği için
alüminyum içeren preparatlar (örn. antiasitler, fosfat bağlayıcılar) kronik birşekilde vitamin
Dtıbbi ürünleri ilebirlikte kullanılmamalıdır.
Kalsiyum içeren preparatlann veya tiyazid diüretiklerinin yüksek dozları hiperkalsemi riskini
arttırabilir.
Magnezyum içeren preparatlar (örn. antiasitler) vitamin Dpreparatları ileberaber
alınmamalıdır çünkü hipermagnezemi oluşabilir.
44.6Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PARIQUEL hamilelikte vedoğum kontrolü kullanmayan çocük doğurma potansiyeli bulunan
kadınlarda önerilmemektedir.
Gebelik donemi
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebe kadınlarda yeterli
veiyikontrollü çalışmalar yoktur. İnsanlardaki kullanımında potansiyel riskbilinmemektedir
bundan dolayı PARİQUEL kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dönemi
Sıçanlardaki çalışmalar parikalsitolün süte geçtiğini göstermiştir. Parikalsitolün insan sütüne
geçip geçmediği bilinmemektedir.
Emziren annede ilacın annedeki önemi dikkate alınarak emzirmenin veya ilacın kesilip
kesilmeyeceği kararımn verilmesi gereklidir.
4.7Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç vemakine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışmalar yapılmamıştır.
48İstenmeyen Etkiler
Parikalsitol ileFaz Il,111veIVklinik çalışmalarında yaklaşık 600 hasta tedavi edilmiştir.
Bütünüyle, parikalsitol iletedavi edilen hastaların %6’sı advers reaksiyonlar bildirmiştir.
Parikalsitol tedavisi ileilişkilendirilen enyaygın advers reaksiyon hastaların %4.7’ sinde
oluşan hiperkalsemi’dir. Hiperkalsemi, PTH’ın aşırı baskılanma seviyesine bağlıdır veuygun
birdoztitrasyonu ileenazaindirgenebilir.
Klinik velaboratuar çalışmalarda, parikalsitol ilemuhtemelen ilişkili olan advers reaksiyonlar
MedDRA Organ Sistemi Sınıflandırması, Tercih Edilen Terim vesıklık olarak verilmiştir.
Sıklık kategorileri şuşekildedir; Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ila<1/10); yaygın
olmayan (1/l000 ila<1/100); seyrek (1/10000 ila<1/1000); çok seyrek (<1/10000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Tercih Edilen Terim
Enfeksiyonlar ve Yaygın olmayan Pnömoni, influenza, sepsis, enfeksiyon,
enfestasyonlar faranjit, vajinal enfeksiyon
İyihuylu vekötü huylu Yaygın olmayan Meme kanseri
neoplazmalar (kist ve
polipler dahil)
Kan velenfsistemi Yaygın olmayan Anemi, lökopeni, lenfadenopati,
hastalıkları
Bağışıklık sistemi Yaygın olmayan Aşırı duyarlılık
hastalıklarıBilinmiyor Larenjal ödem, anjiyoödem, ürtiker
5Endokrin hastalıkları Yaygın Hipoparatiroidizm
Yaygın olmayan Hiperparatiroidizm
Metabolizma vebeslenme Yaygın Hiperkalsemi, hiperfosfatemi
hastalıklarıYaygın olmayan Hipokalsemi, hiperkalemi, anoreksi
Psikiyatrik hastalıkları Yaygın olmayan Deliryum, konfüzyon, ajitasyon, insomni,
sinirlilik, depersonalizasyon
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Disgözi, başağrısı
Yaygın olmayan Korna, serebrovasküler kaza, geçici
iskemik atak, senkop, myoklonus,
sersemlik hissi, hipoestezi, parestezi
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Konjonktivit, glokom
Kulak veiçkulak Yaygın olmayan Kulak hastalıkları
hastalıkları
Kardiyak hastalıkları Yaygın olmayan Kalp durması, atriyal fiatter, aritmi
Vasküler hastalıkları Yaygın olmayan Hipotansiyon, hipertansiyon
Solunum, göğüs Yaygın olmayan Pulmoner ödem, astım, dispne, burun
bozuklukları vemediastinal kanaması, öksürük
hastalıkları
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın olmayan Rektal kanama, kolit, diyare, gastrit,
dispepsi, disfaj i,konstipasyon, bulantı,
kusma, abdominal rahatsızlık, ağız
kuruluğu, gastrointestinal bozukluk
Bilinmiyor Gastrointestinal kanama
Deri vederialtı doku Yaygın Pruritus
hastalıklarıYaygın olmayan Büloz dermatit, alopesi, hirsutizm,
döküntü, hiperhidroz
Kas-iskelet bozuklukları, Yaygın olmayan Artralji, eklem sertliği, sırtağrısı, kas
bağdoku vekemik çekilmesi, miyalji
hastalıkları
Üreme sistemi vememe Yaygın olmayan Erektil disfonksiyon, meme ağrısı
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yaygın olmayan Yürüme güçlüğü, ödem, periferal ödem,
uygulama bölgesine ilişkin ağrı, enjeksiyon bölgesinde ağrı, ateş,
hastalıklar göğüs ağrısı, asteni, halsizlik, ağırlaşan
durum, susuzluk
Araştırmalar Yaygın olmayan Uzamış kanama süresi, artmış aspartat
aminotransferaz, anormal laboratuvar
testleri, kiloda azalma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarımn herhangi birşüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM) ‘ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufamtitck.gov.tr; Tel: 08003140008;Faks: 0312218 3599)
64.9Doz aşımı vetedavisi
PARİQUEL’in aşırı dozu hiperkalsemi, hiperkalsuri, hiperfosfatemi vePTH’nin aşırı
baskılanmasına yolaçabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzaklaştırılmaz. Klinik olarak anlamlı
hiperkalsemisi olan hastaların tedavisi için PARİQUEL dozu derhal azaltılmalı yada
kesilmeli, düşük kalsiyumlu diyet uygulanmalı, kalsiyum desteği kesilmeli, hasta mobilize
edilmeli, sıvı ve elektrolit dengesizliklerine dikkat edilmeli, elektrokardiyografik
anormallikler değerlendirilmeli (dijitalalan hastalarda kritik önem taşır) vehemodiyaliz yada
gerekirse kalsiyumsuz birdiyalizat ileperiton diyalizi uygulanmalıdır.
Serum kalsiyum düzeyleri normale döndüğünde PARİQUEL tedavisine endüşük dozda tekrar
başlanabilir. Serum kalsiyum düzeyleri sürekli olarak veönemli derecede yüksek isefarklı
alternatif tedaviler uygulanabilir. Butedavilere fosfat vekortikosteroid gibi ilaçlar veidrar
artışının uyarılması dahildir.
PARİQUEL enjeksiyonluk çözelti, yardımcı madde olarak 621,600 mgpropilen giikol içerir.
Yüksek dozlardaki uygulama sonrası izole vakalarda Merkezi Sinir Sistemi depresyonu,
hemoliz velaktik asidoz, propilen glikol ileilişkili toksik etki olarak bildirilmiştir. Propilen
glikol diyaliz işlemi sırasında elimine edildiği için buetkilerin PARİQUEL uygulamasında
bulunması beklenmemesine rağmen doz aşımı durumlarındaki toksik etki riski dikkate
alınmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer Anti-Paratiroid İlaçlar
ATC kodu: HO5BXO2
Etki Mekanizması
Parikalsitol, kalsitriolün yan zincirindeki (D2) veA(19-for) halkasındaki değişimlerle
sentetik, biyolojik olarak aktif bir Dvitamini analogudur. Kalsitrolden farklı olarak,
parikalsitol selektif Dvitamini reseptörü (VDR) aktivatörüdür. Parikalsitol paratiroid
bezlerdeki VDR’yi, barsaklardaki VDR’yi artırmadan selektif olarak upregüle eder vekemik
rezorpsiyonu üzerinde daha azaktiviteye sahiptir. Parikalsitol aynı zamanda paratiroid
bezlerindeki kalsiyuma duyarlı reseptörleri deupregüle eder. Sonuç olarak, parikalsitol,
paratiroid proliferasyonunu inhibe ederek vePTH sentezini vesekresyonunu azaltarak,
kalsiyum vefosfor düzeyleri üzerinde minimal biretkiyle paratiroid hormon (PTH)
düzeylerini düşürür vekemik hacmini sürdürmek vemineralizasyon yiizeylerini artırmak için
kemik hücreleri üzerinde doğrudan etki gösterebilir. Kalsiyum vefosfor homeostazının
normalizasyonu ileanormal PTH düzeylerinin düzeltilmesi, kronik böbrek hastalığı ile
bağlantılı metabolik kemik hastalığım önleyebilir veya tedavi edebilir.
Klinik Çalışmalar
Pediyatrik hastalar:
Parikalsitolün güvenliliği veetkililiği, 5-19 yaşarasında hemodiyalizdeki sondönem böbrek
hastalığı olan 29pediyatrik hastanın 12haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü
7çalışmasında incelenmiştir. Çalışmada parikalsitol iletedavi edilen hastalardan engenç altısı
5-12 yaşları arasındadır. Parikalsitolün başlangıç dozu sırasıyla; bazal iPTH seviyesi 500
pglml’den azolanlarda haftada üçkez0.04 mikrogramlkg veya bazal iPTH seviyesi 500
pg/ml olanlarda haftada üçkez0.08 mikrogram!kg’dır. Serum iPTH, kalsiyum vekalsiyum
fosfor çarpımı (CaxP) seviyelerine göre parikalsitol dozu 0.04 mikrogramlkg’lık artışlarla
ayarlanmıştır.
Parikalsitol iletedavi edilen hastaların %67’si veplasebo iletedavi edilen hastaların %14’ü
tedaviyi tamamlamıştır. Parikalsitol grubundaki hastaların %60’ı ileplasebo grubundaki
hastaların %21 ‘i,bazal iPTH düzeyine göre arka arkaya ikikez%30’luk düşüş göstermiştir.
Plasebo hastalarının %71 ‘iiPTH seviyelerindeki aşırı yükselmelerden dolayı çalışmaya
devam etmemiştir.
Parikalsitol grubunda veya plasebo grubunda kimsede hiperkalsemi gelişmemiştir. 5yaşın
altındaki hastalar içinverimevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Parikalsitol (0.24 mikrogramlkg) durumu hafif (n=5) veorta şiddetli (n=5) hepatik bozukluğu
(Child-Pugh metodunda belirtildiği gibi) olan hastalar ilenormal karaciğer fonksiyonu (n1 0)
olanlarda karşılaştırıldı. Bağlanmamış durumdaki parikalsitolün farmakokinetiği buçalışmada
değerlendirilen karaciğer fonksiyon aralığı boyunca benzer niteliktedir.
Böbrek yetmezliği:
Parikalsitol farmakokinetiği hemodiyaliz (HD) veperiton diyalizi (PD) gerektiren Kronik
Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5)hastalarında incelenmiştir. Hemodiyaliz işleminin
parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel biretkisi bulunmamaktadır. Fakat sağlıklı bireylerle
karşılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5)hastaları azalmış klerens (KL)
veartmış yarıömür göstermiştir.
5.2Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
PARIQUEL IVformülasyon olduğundan geçerli değildir.
Dağılım:
Parikalsitolün farmakokinetiği hemodiyaliz gereken Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) olan
hastalarda araştırılmıştır. PARİQUEL intravenöz bolus enjeksiyonla uygulanır. 0.04 ile0.24
mikrogramlkg arasındaki dozlarda verildikten ikisaat sonra parikalsitol konsantrasyonları
hızla düşer; ardından, parikalsitol konsantrasyonları yaklaşık 15saatlik birortalama yarı
ömürle, log-lineer biçimde düşme gösterir. Çoklu uygulama sonrası parikalsitol birikimi
gözlenmemiştir.
Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine bağlanır (>%99). Sağlıklı bireylerde sabit
durum dağılım hacmi yaklaşık 23.8 L’dir. Hemodiyaliz (HD) veperiton diyalizi (PD)
gerektiren Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5hastalarında 0.24 mikrogramlkg
parikalsitol dozunu takiben ortalama sanal dağılım hacmi 31L —35Larasındadır.
8Metabolizma:
İdrar ve dışkıda bazı bilinmeyen metabolitler saptanırken, idrarda parikalsitole
rastlanmamıştır. Bu metabolitler karakterize edilmemiş ve tanımlanmamıştır. Bu
metabolitlerin birlikte uriner radyoaktivitenin %51inde vefekal radyoaktivitenin %59’unda
payı bulunmaktadır. Parikalsitolün invitro plazma protein bağlanması kapsamlıdır (>%99.9)
ve1ila100ng/ml konsantrasyon aralığında doymamıştır.
Eliminasyon:
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer atılımla elimine edilir. Sağlıklı kişilerde radyoaktif
dozun %74’ü dışkıdan atılırken yalmzca %16’sı idrarda bulunmuştur. Sağlıklı kişilerde 0.04-
0.16 mikrogram!kg’lık dozaralığında parikalsitolün ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık
5-7saattir.
Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5Hastalarında Tek 0.24 mikrogram/kg IVBolus
Dozundan sonra Parikalsitol Farmakokinetik Parametreleri (Ortalama ±SD)
KBY Evre 5-Hemodiyaliz KBY Evre 5-Peritonal Diyaliz
(n’14) (n=8)
Cmais (nglml) 1.680 ±0.511 1.832 ±0.315
EAAo (ng.h/ml) 14.51 ±4.12 16.01 ±5.98
3(1/h) 0.050 ±0.023 0.045 ±0.026
tl!2(h)’ 13.9 ±7.3 15.4 ±10.5
KL(1/h) 1.49±0.60 1.54±0.95
Vdp (1) 30.8 ±7.5 34.9 ±9.5
*harmonik ortalama ±psödo standart sapma
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik: Parikalsitol farmakokinetiği 65 yaşın üzerindeki geriyatrik hastalarda
araştırılmamıştır.
Pediyatrik: Parikalsitol farmakokinetiği 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda
araştırılmamıştır.
Cinsiyet: Parikalsitol farmakokinetiği cinsiyete bağlı değildir.
5.3Klinik öncesi güvenhilik verilen
CD-1 farelerindeki 104-haftalık birkarsinojenisite çalışmasında, 1,3,10mikrogram!kg
dozlarında (14mikrogram’lık insan dozundaki EAA’nin 2-15 katı, 0.24 mikrogramlkg’a
eşdeğer dozlarda) subkutan yoldan verildiğinde, uterus leiyomyoma veleiyomyosarkom
insidansında birartış gözlemlenmiştir. Uterus leiyomyoma insidansı oranı, enyüksek dozolan
10mikrogram!kg dozunda anlamlı ölçüde farklıdır.
Sıçanlarda yapılan 104-haftalık birkarsinojenisite çalışmasında, 0.15, 0.5, 1.5mikrogramlkg
[14mikrogram’lık (0.24 mikrogramlkg) insan dozunun EAA’sının <1—7 katıl subkutan
dozlannda benign adrenal feokromositoma insindansında birartış olmuştur. Sıçanlarda artmış
feokromositoma insidansı, parikalsitolün kalsiyum homeostazını değiştirmesiyle ilgili olabilir.
Kemirgen veköpeklerdeki doz tekrarlı toksikoloji çalışmalarındaki belli başlı bulgular
9genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmekteydi. Hiperkalsemi iletam olarak
ilişkili olmayan etkiler arasında, köpeklerde düşük akyuvar sayımları vetimik atrofi, ayrıca
APTT değerlerinde bozulmalar (köpeklerde yüksek, sıçanlarda düşük) bulunmaktadır.
Parikalsitolün klinik çalışmalarında beyaz kanhücrelerinde değişiklikler saptanmamıştır.
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir vesıçanlarda veya tavşanlarda teratoj enik
aktivite kanıtı bulunmamıştır. Hayvanlarda gebelik süresince uygulanan diğer vitamin D
preparatlannın yüksek dozları teratojenize yolaçmıştır. Parikalsitol, maternal toksik dozlarda
alındığında fetal yaşanabilirliği etkilemektedir veyeni doğan sıçanlarda perinatal vepost
natal mortalitede belirgin birartışa neden olmaktadır.
Parikalsitol, birtakım in-vivo vein-vitro genotoksisite miktar tayininde genotoksik potansiyel
göstermemiştir.
Kemirgenlerdeki karsinogenez çalışmaları insanlardaki kullanıma ilişkin özel birrisk
göstermemiştir.
Parikalsitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole sistemik maruziyet, terapötik
dozlar/sistemik maruziyetten biraz daha fazlaydı.
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m2] insanda önerilen (14 mikrogram-0.24
mikrogramlkg) dozun 13katına eşdeğer olan 20mikrogramlkg intravenöz dozunda sıçanlarda
fertilite (erkek veya dişi) üzerinde etkisi yoktur.
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m2] insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg dozun 0.5
katına eşdeğer olan dozda tavşanlara veinsanda önerilen 0.24 mikrogramlkg dozun
(maruziyetin plazma düzeylerine göre) 2katına eşdeğer olan dozda sıçanlara verildiğinde fetal
viabilitede minimal (%5) azalmalara neden olduğu gösterilmiştir. Test edilen enyüksek dozda
(sıçanlarda haftada 3defa 20mikrogramlkg, vücut yüzey alanına göre insandaki 0.24
mikrogram/kg dozunun 13katı) maternal olarak toksik dozlarda (hiperkalsemi) yeni doğan
sıçanlara mortalitede anlamlı birartış olmuştur. Yavruların gelişiminde başka etkiler
gözlenmemiştir. Parikalsitol testedilen dozlarda teratojenik değildir.
Parikalsitol invitro olarak metabolik aktivite olsun yadaolmasın mikrobiyal mutagenez
tayininde (Ames Tayini), fare lenfoması mutagenez tayininde (L5 178Y) veya birinsan
lenfoması hücre kromozom abrasyon tayininde genetik toksisite göstermemiştir. Bir invivo
faremikronükleus tayininde genetik toksisite kamtı yoktur.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Etanol (%96’lık)
Propilen glikol
Safsu
6.2Geçimsizlikler
Propilen glikol, heparin ileetkileşir veetkisini nötralize eder. PARİQUEL enjeksiyonluk
10çözelti yardımcı madde olarak propilen giikol içerir veheparinden farklı birenjeksiyon
setinden uygulanmalıdır.
Butıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3Rafömrü
24ay
64Saklamaya yönelik özeltedbirler
25°C’nin altında odasıcaklığında saklayınız.
6.5Ambalajın niteliği veiçeriği
PARİQUEL 10mcgİ2 miİ.V.enjeksiyonluk çözeiti içeren ampul, tip 1renksiz cam ampullere
doldurulur.
5adet ampul boşluğu bulunan PVC seperatör içinde karton kutuda ambalaj lanır.
6.6Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Parenteral ilaçürünleri solüsyon veambalajın izinverdiği ölçüde partiküllü madde verenk
değişimi yönünden gözle incelenmelidir. Çözelti berrak verenksizdir.
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.
Geçerli olduğu takdirde kullanılmarnış olan ürünler yadaatık materyaller ‘Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği’ ve‘Ambalaj veAmbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine
uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ veTİCARET A.Ş.
Ümraniye 34768 İSTANBUL
Tel: (216) 6336000
Fax: (216) 6336001-02
8.RUHSAT NUMARASI
2016/202
9.ILK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 25.03.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’tJN YENİLENME TARİHİ
11