KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SOOLANTRA® 10 mg/g krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Kremin her bir gramı 10 mg ivermektin içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Kremin her bir gramı;  
Setil alkol     35 mg  
Stearil alkol     25 mg  
Metil parahidroksibenzoat (E 218)  2 mg  
Propil parahidroksibenzoat (E216  1 mg  
Propilen glikol  20 mg içermektedir.  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
 
Beyaz ila soluk sarı renkli hidrofilik krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SOOLANTRA®, yetişkin hastalarda rozaseanın papülopüstüler lezyonlarının topikal tedavisinde  
endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
4 aya kadar günde 1 kez uygulanır. SOOLANTRA® tedavi  kürü boyunca günlük olarak 
kullanılmalıdır. Tedavi kürü tekrarlanabilir.  Monoterapi veya kombine bir tedavinin parçası olarak 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
3 ay sonra herhangi bir iyileşme görülmemesi durumunda tedavi  kesilmelidir.  
 
Uygulama şekli:    
Sadece deriye uygulanır.  
 
Ürün bezelye büyüklüğünde bir miktarda yüzün beş bölgesinin her birine (alın, çene, burun ve her 
bir yanak) ince bir tabaka halinde uygulanır. Gözler, dudaklar ve mukozayla temasından 
kaçınılmalıd ır. 
SOOLANTRA® sadece yüze uygulanmalıdır.  
 
Ürünü uyguladıktan sonra eller yıkanmalıdır.  
 
Ürün kuruduktan sonra kozmetikler uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetme zliği olan hastalarda d oz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde SOOLANTRA®’nın etkililik ve güvenliliği 
belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
SOOLANTRA®, etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalar, ölmekte olan Demodex akarlarına reaksiyon nedeniyle beklendiği üzere tedavi nin 
devamında genellikle 1 hafta içinde iyileşen  rozasea’nın geçici  olarak kötüleşmesini 
deneyimleyebilir. Güçlü dermal  reaksiyonun eşlik ettiği şiddetli kötüleşme durumunda tedavi 
kesilmelidir.  
 
SOOLANTRA®, böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Bu ürün; 
- Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t dermatite) neden olabilen setil al kol ve stearil  
alkol,  
- Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilen metil parahidroksibenzoat 
(E218) ve propil parahidroksibenzoat  (E216),   
- Deride iritasyona neden olabilen propilen glikol içermektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır (Biyotransformasyon için bkz. Bölüm 5.2)  
 
In vitro  çalışmalar ivermektinin CYP3A4 aracılığı yla metabolize edildiğini göstermektedir. 
Dolayısıyla, pla zma maruziyeti önemli ölçüde artacağından potent CYP3A4 inhibitörleri yle 
ivermektin eş zamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  CÇocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar , üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
SOOLANTRA® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Hamile kadınlarda ivermektinin topikal kullanımına dair veri yoktur veya sınırlı miktarda veri 
mevcuttur. Oral üreme toksisitesi çalışmaları, ivermektinin sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Ancak önerilen pozoloji de ürünün topikal uygulamasını 
takiben düşük sistemik maruziyet nedeni ile insan fetüsü için düşük bir güvenlilik endişesi söz 
konusudur.  SOOLANTRA® gebelik döneminde önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Oral uygulamayı takiben, ivermektin düşük konsantrasy onlarda insan sütü ile atılmıştır. Topikal 
uygulamayı takiben insan sütüne atılım değerlendirilmemiştir. Hayvanlar ile yapılan çalışmalar 
ivermektinin sütle atıldığını göstermektedir. Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı 
edilemez. Emzirmenin d urdurulup durdurulmayacağına ya da SOOLANTRA® tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve SOOLANTRA® tedavisinin emziren kadınlar açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İvermektinin üreme yeteneği üzerindeki etkisine dair hiçbir insan verisi bulunmamaktadır. 
Sıçanlarda ivermektin tedavisinin çiftleşme ve fertilite üzerinde etkisi görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki et kiler  
SOOLANTA®’nın araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir 
bir etkisi vardır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar ; klinik çalışmalarda ürünle tedavi edilen hastaların %1 veya 
daha azında meydana gelen ciltte yanma hissi, cilt tahrişi, kaşıntı ve kuru cilttir. Tipik olarak hafif 
ila orta şiddettedirler ve tedaviye devam edildiğinde genellikle hafiflerler. 18 ila 65 yaş  arasındaki 
gönüllüler le 65 yaş ve üzerindeki gönüllüler arasında güvenlik profilinde anlamlı bir fark 
gözlenmemiştir.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Advers  reaksiyonlar, aşağıdaki sistem kullanılarak Sistem Organ Sınıfı ve sıklığa göre 
sınıflandırılmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 
ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) ve klinik çalışmalarda SOOLANTRA® ile bildirilmiştir (bakınız 
Tablo 1).  
 Tablo 1: Advers reaksiyonlar  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyon  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Ciltte yanma hissi  
Yaygın olmayan  Cilt tahrişi, kaşıntı, kuru cilt  
Rozasea  şiddetlenmesi*  
Bilinmiyor  Eritem  
Kontakt dermatit  (alerjik 
veya iritan)  
Yüzde şişme  
Araştırmalar  Bilinmiyor  Transaminazlarda yükselme * 
* Pazarlama sonrası verile rinden bildirilen advers reaksiyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
SOOLANTRA® ile herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir.  
 
İnsanlarda yutma, inhalasyon, enjeksiyon veya vücut yüzeylerinden maruz kalma yoluyla 
ivermektinin veteriner formülasyonlarının bilinmeyen miktarlarına kaza sonucu ve önemli ölçüde 
maruziyet durumunda en sık aşağıdaki advers etkiler bildirilmiştir: döküntü, ödem, baş ağrısı, baş 
dönmesi, asteni, bulantı, kusma ve diyare . Bildirilen diğer advers etkiler şunlardır: nöbet, ataksi, 
dispne, karın ağrısı, parestezi,  ürtiker ve kontakt dermatit.  
 
Kazayla yutulması halinde, eğer gerekliyse destekleyici tedavi parenteral sıvıları ve elektrolitleri, 
solunum desteğini (gerekirse oksijen ve mekanik ventilasyon) ve klinik olarak önemli 
hipotansiyon varsa kan basıncını artır ıcı ajanları içermelidir. Kusturma ve/veya gastrik lavajın 
mümkün olan en kısa sürede indüklenmesi, ardından s indirilen materyalin emilimini önlemek için 
gerekirse pürgatifler ve diğer rutin anti-zehir önlemler  alınabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer dermatolojik preparatlar, diğer dermatolojikler  
ATC kodu: D11AX22  
 
Etki mekanizması:  
İvermektin, avermektin sınıfının bir üyesidir. Avermektin, inflamatuvar sitokinlerin 
lipopolisakkarit aracılı üretimini inhibe ederek  antiinflamatuvar etkiler gösterir. Kutanöz 
ivermektinin antiinflamatu var özellikleri, d eri inflamasyonu nun hayvan modellerinde 
gözlenmiştir. İvermektin , ayrıca omurgasız sinir ve kas hücrelerinde meydana gelen glutamat 
kapılı klorür kanallarına öncelikli olarak seçici ve yüksek afinite yle bağlanarak parazitlerin 
ölümüne neden olur. Rozasea ’nın inflamatuvar lezyonlarının tedavisinde SOOLANTRA®’nın etki 
mekanizması bilinmemektedir, ancak ivermektinin antiinflamatu var etkilerinin yanı sıra , deri inflamasyonunda bir faktör olduğu bildirilen Demodex akarlarının ölümüne neden olması yla 
bağlantılı olabilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tasarım bakımından aynı olan iki randomize, çift kör, taşıyıcı  kontrollü klinik çalışmada , 
inflamatuvar rozasea  lezyonlarının tedavisinde günde bir kez yatmadan önce uygulanan 
SOOLANTRA® değerlendirilmiştir. Çalışmalar, SOOLANTRA® veya taşıyıcı  ile 12 haft a 
boyunca günde bir kez tedavi edilen 18 yaş ve üzerindeki 1.371 gönüllüde  gerçekleştirilmiştir.  
 
Genel olarak, gönüllülerin %96’sı beyaz ırktan  ve %67’si kadındır. Çalışma başlangıcında 5 
puanlık Araştırmacı Global Değerlendirme (IGA) ölçeği kullanılarak gönüllülerin %79’u orta 
(IGA=3) ve %21’i şiddetli (IGA=4) olarak puanlanmıştır.  
 
Her iki klinik çalışmada da eş -birincil etki lilik sonlanım nokt aları, IGA sonucuna (çalışmanın 12. 
haftasında “temiz” ve “neredeyse temiz” gönüllülerin  yüzdesi) ve çalışma başlangıcına göre 
inflamatuvar lezyon sayılarında mutlak değişikliğe dayalı başarı oranıdır. IGA ölçeği aşağıdaki 
tanımlara dayanmaktadır:  
 
Tablo 2 : Araştırmacı Global Değerlendirme (IGA) ölçeği  
 
Derece  Skor  Klinik Tanım  
Temiz  0 Mevcut inflamatuvar lezyon yok, eritem yok  
Neredeyse temiz  1 Çok az sayıda küçük papüller/püstüller  ve çok hafif 
eritem mevcut  
Hafif  2 Birkaç küçük papüller /püstüller, hafif eritem  
Orta 3 Birçok küçük ya da büyük papüller/püstüller, orta 
eritem  
Şiddetli  4 Çok sayıda küçük ve/veya büyük 
papüller/püstüller, şiddetli eritem  
 
Her iki klinik çalışmadan elde edilen sonuçlar, 12 hafta boyunca günde bir kez uygulanan 
SOOLANTRA®’nın, IGA başarı oranı ve inflamatuvar lezyon sayısında mutlak değişiklik 
açısından taşıyıcı kremden istatistiksel olarak daha üstün olduğunu göstermiştir (p <0.001, bkz. 
Tablo 3 ve Şekil 1, Şekil 2, Şekil 3 ve Şekil 4).  
 
Aşağıdaki tabl o ve şekillerde her iki çalışmanın etkililik sonuçları gösterilmektedir.  
 Tablo 3: Etkililik Sonuçları  
 
 Çalışma 1  Çalışma 2  
SOOLANTRA® 
(N=451)  Taşıyıcı  
(N=232)  SOOLANTRA® 
(N=459)  Taşıyıcı  
(N=229)  
Araştırmacı Global 
Değerlendirmesi      
12. Haftada IGA’da 
Temiz veya 
Neredeyse Temiz 
Gönüllülerin Sayısı 
(%) 173 
(38.4)  27 
(11.6)  184 
(40.1)  43 
(18.8)  
İnflamatuvar 
lezyonlar      
Başlangıçtaki 
Ortalama 
İnflamatuvar Lezyon 
Sayısı  31.0 30.5 33.3 32.2 
12. haftadaki 
Ortalama 
İnflamatuvar Lezyon 
Sayısı  10.6 18.5 11.0 18.8 
Başlangıçtan 12. 
Haftaya kadar 
İnflamatuvar Lezyon 
Sayısında Ortalama 
Mutlak Değişim (% 
Değişim)  -20.5 
(-64.9)  -12.0 
(-41.6)  -22.2 
(-65.7)  -13.4 
(-43.4)  
 
Şekil 1 ve 2: Haftalar sonra IGA Başarı Oranı    
Çalışma 1  Çalışma 2  
 
  
Taşıyıcı  Taşıyıcı  
Soolantra  Soolantra  Başarı Oranı (%)  
Başarı Oranı (%)  
Analiz ziyareti  Analiz ziyareti  Şekil 3 ve 4: Başlangıçtan İtibaren Zaman İçinde İnflamatuvar Lezyon Sayısında Ortalama 
Mutlak Değişim   
Çalışma 1  Çalışma 2  
 
  
 
 
SOOLANTRA®, tedavinin 4. haftasındaki etki lilik başlangıcı yla, primer  etkililik sonlanım 
noktalarında taşıyıcı kremden istatistiksel olarak daha üstün olmuştur (p <0.05).  
 
IGA, iki klinik çalışmanın 40 hafta ya uzatılması sırasında değerlendirilmiş tir. SOOLANTRA® ile 
tedavi edilen 0 veya 1 IGA skoru elde eden kişilerin yüzde leri 52. haftaya kadar artmaya devam 
etmiştir. 52. haftadaki Başarı Oranı (IGA = 0 veya 1) Çalışma 1 ve 2’de sırasıyla %71 ve %76 
olmuştur.  
 
Ürünün inflamatuvar rozasea  lezyonlarının tedavisindeki etkililiği ve güvenliliği, randomize, 
araştırmacı -kör, aktif kontrollü bir klinik çalışmada da değerlendirilmiştir. Çalışma, 16 hafta 
boyunca günde bir kez SOOLANTRA® veya günde iki kez metronidazol 7.5 mg/g krem ile tedavi 
edilen 18 yaş ve üzerindeki  962 gönüllüde  gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada, gönüllülerin  
%99.7’si beyaz ırktan  ve %65.2’si kadındır; çalışma başlangıcında IGA ölçeğinde, olguların 
%83.3’ü orta  (IGA = 3) ve %16.7’si şiddetli (IGA = 4) olarak değerlendirilmiştir (bkz. şekil 5).  
 
Çalışmanın sonuçları, ivermektin ve metronidazol gruplar ı için sırasıyla 16 haftalık tedaviden 
sonra başlangıçtan %83.0 ve %73.7 azalma yla primer  etkililik sonlanım noktasında ( İnflamatuvar 
Lezyon Sayısında Ortalama Yüzde Değişim) SOOLANTRA®’nın, metronidazol 7.5 mg/g 
kremden istatistiksel olarak daha üstün old uğunu göstermiştir (p <0.001). SOOLANTRA®’nın 16. 
haftadaki üstünlüğü, IGA ve İnflamatuvar Lezyon Sayısında Mutlak Değişiklik ( sekonder  
sonlanım noktaları (p <0.001)) ölçütlerine dayalı Başarı Oranı ile doğrulanmıştır.  
Analiz ziyareti  Analiz ziyareti  
Taşıyıcı  
Taşıyıcı  
Soolantra  
Soolantra  Başlangıçtan itibaren Ortalama Değişi m 
Başlangıçtan itibaren Ortalama Değişi m Şekil 5:  Haftalar sonra ortalama yüzde değişim  
 
Ürünle gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki  yaklaşık 300 gönüllü  tedavi 
edilmiştir. Yaşlılar ile 18 ila 65 yaşları arası ndaki gönüllüler  arasında etkililik ve güvenlilik 
profilinde anlamlı bir fark gözlenmemiştir.  
 
Bölüm 4.8’de anlatıldığı gibi güvenlilik profili, bir yıla kadar olan uzun süreli tedavilerde 
gözlendiği üzere, uzun süreli kullanım koşullarında stabil kalmıştır.  
 
İverme ktin artı 40 mg doksisiklin değiştirilmiş salımlı kapsül ile tedavi  
ANSWER çalışması şiddetli rozasea  tedavisinde doksisiklin 40 mg değiştirilmiş salımlı kapsüller 
(DMR) ile kombi nasyonunda SOOLANTRA® (IVM)  bağıl etkililiği, DMR (PBO) için IVM artı 
plaseboya karşı değerlendirilmiştir.  Yüzlerinde 20 -70 inflam atuvar lezyonu olan (papüller ve 
püstüller) ve Temel Araştırmacının Global Değerlendirm e skoru (IGA) 4 olan 18 yaş ve üzeri 273 
erkek ve kadın gönüllünün  katıldığı, 12 haftalık, randomize, araştırmacı -kör, kontrollü, paralel 
grup çalışmasıdır.  
 
Primer etkililik sonlanım noktası, 12. haftada inflamatuvar lezyon sayısında başlangıçtan yüzde 
(%) değişimdir. İnflamatuvar lezyon sayısında önemli ölçüde büyük or talama yüzde (%) azalma 
IVM+PBO ’ya kıyasla IVM+DMR için görülmüştür (ortalama±standart sapma: -80.29± %21.65’e 
karşı -73.56±%30.52; p=0.032).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, papülopüstüler rozaseade pediyatrik  popülasyonun tüm alt gruplarında 
SOOLANTRA® ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan feragat etmiştir. 
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim :  
İvermektinin SOOLANTRA®’dan emilimi, klinik bir çalışmada şiddetli papülopüstüler rozasea  
hastalığı olan yetişkin gönüllülerde  maksimum kullanım koşulları altında değerlendirilmiştir. 
Kararlı durumda (tedaviden 2 hafta sonra), ivermektinin en yüksek ortalama (± standart sapma) 
plazma  konsantrasyonları doz sonrası 10±8 saat içinde pik yapmıştır (C maks: 2.1±1.0 ng/mL, aralık: 
Başlangıçtan itibaren Ortalama % Değişim  Analiz ziyareti  0.7 - 4.0 ng/mL) ve en yüksek ortalama (± standart sapma) EAA 0-24 saat değeri 36±16 ng.s aat/mL 
(aralık: 14 -75ng.saat/mL ) bulunmuştur. İvermektin sistemik maruziyet düzeyleri , iki haftalık 
tedavi yle platoya ulaşmıştır (kararlı durum koşulları). Faz 3 çalışmaların daha uzun tedavi 
sürelerinde, ivermektin sistemik maruziyet düzeyleri, iki haftalık tedaviden sonra gözlenenlere  
benzer olmuştur. Kararlı durum koşullarında, ivermektin sistemik maruziyet seviyeleri            
(EAA 0-24 saat:36±16 ng.s aat/mL), sağlıklı gönüllülerde (EAA 0-24 saat: 134±66 ng.s aat/mL) tek bir      
6 mg oral ivermektin dozunun ardından elde edilenlerden d aha düşük olmuştur.  
  
Dağılım : 
Bir in vitro  çalışma, ivermektinin plazma proteinlerine %99’dan daha fazla bir oranda bağlandığını 
ve öncelikle insan serum albüminine bağl andığını göstermiştir. İvermektinin eritrositlere anlaml ı 
ölçüde bağlanmadığı  gözlenme miştir.  
 
Biyotransformasyon : 
İnsan hepatik mikrozomları ve rekombinant CYP450 enzimlerini kullanan in vitro çalışmalar , 
ivermektinin esas olarak CYP3A4 tarafından metabolize olduğunu göstermiştir.  
İn vitro  çalışmalar , ivermektinin CYP450 izoenzimleri  olan 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 
3A4, 4A11  veya 2E1’i inhibe etmediğini göstermektedir. İvermektin, kültürlenmiş insan 
hepatositlerinde CYP450 enzim ekspresyonunu (1A2, 2B6, 2C9 veya 3A4) indüklemez.  
 
Maksimum kullanım klinik farmakoki netik çalışmasında , ivermektinin iki ana metaboliti  (3’’- O-
demetil ivermektin ve 4a -hidroksi ivermektin)  tanımlanmış ve Faz 2 klinik çalışmaları sırasında 
değerlendirilmiştir. Ana bileşiğe benzer şekilde, metabolitler 12 haftaya kadar akümülasyon  kanıtı 
olmaksızın 2 haftalık tedavi yle kararlı durum koşullarına ulaşmıştır. Ayrıca, kararlı durumda elde 
edilen metabolitlerin sistemik maruziyetleri (C maks ve EAA  ile hesaplanan), ivermektinin oral 
yoldan verilmesinden sonra gözlenenden çok daha düşük olmuştur.  
 
Eliminasyon : 
Maksimum kullanım klinik farmakokinetik çalışmasında, 28 gün boyunca ürünün günde bir kez 
kutanöz olarak uygula ndığı hastalarda terminal yarılanma ömrü ortalama 6 gündür (ortalama : 145 
saat, aralık 92 -238 saat). SOOLANTRA® ile topikal  tedaviyi takiben eliminasyon , emilime 
bağlıdır. Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda ivermektinin farmakokinetiği 
çalışılmamıştır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Küçük domuzlarda , ivermektin 10 mg/g kremin dermal uygulamasıyla 9 aya kadar t ekrarlı doz 
çalışmaları, klinik maruziyetle karşılaştırılabilir sistemik maruziyet seviyelerinde toksik etkiler 
veya lokal toksisite göstermemiştir.  
 
İvermektin, in vitro  ve in vivo  test grubunda genotoksik etki göstermemiştir. Farelerde ivermektin 
10 mg/g  kremin dermal uygulamasıyla yapılan 2 yıllık bir karsinojenisite çalışması, tümör 
insidansında herhangi bir artış göstermemiştir.  
 
İvermektinin oral yoldan uygulamasını takiben  üreme toksisitesi çalışmaları, yüksek dozlarda  
(klinik maruziyete kıyasla NOAE L’e maruziyet  sınırı  en az 70 kat)  sıçanlarda (yarık damaklar) ve 
tavşanlarda (karpal bükülmeler) teratojenik etkiler göstermiştir.  
 
Oral sıçan çalışmalarında neonatal toksisite, ute rusta  maruziyetle  değil, yavruların beyin ve 
plazmasında yüksek seviyelerde ivermektin le sonuçlanan anneden süt yoluyla doğum sonrası 
maruziyetle ilişkili olmuştur. İvermektin 10 mg/g krem le ilgili olarak, kobaylarda cilt tahriş edici, hassaslaştırıcı ve ışığa duyarlı hale  getirici olduğu yönünde kanıtlar mevcuttur, ancak fototoksik 
değildir.  
 
Çevresel Risk Değerlendirmesi:  
İvermektin omurgasızlar için çok toksiktir ve su, sediment ve karasal bölgeler için bir risk tespit 
edilmiştir. Özellikle su ortamında olmak üzere çevre sel kirlenmeyi önlemeye dikkat edilmelidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserol  
İzopropil palmitat  
Karbomer  
Dimetikon  
Disodyum edetat  
Sitrik asit monohidrat  
Setil alkol  
Stearil alkol  
Makrogol setostearil eter  
Sorbitan stearat  
Metil parahidroksibenzoat (E218)  
Propil parahidroksibenzoat (E216)  
Fenoksietanol  
Propilen glikol  
Oleil alkol  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanınız.  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Polietilen (PE)/Alüminyum (Al)/ Polietilen (PE) katmanlı plastik beyaz tüpler, beyaz yüksek 
yoğunluklu polietilen (HDPE) kafa ve çocuk emniyetli polipropilen (PP) kapak.  
 
Ambalaj boyutu: 30 g’lık bir tüp.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler  
Başta su ortamı olmak üzere kontaminasyonu önlemek veya azaltmak için hafifletici önlemler 
alınmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık, Eğt. ve Müm.  
Hizmetleri, Dış Tic., İth. -İhr. Ltd. Şti.  
Söğütözü Mah. 2176. Cad. Platin Tower Apt.  
No:7/42 06530 Çankaya/ANKARA  
Tel : +90 312 426 29 29  
Faks  : +90 312 426 33 44  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/804  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  