1 / 23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEZİRA COMBİ  10 mg/14 mg  uzatılmış salımlı sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her kapsül 9,12 mg donepezil e eşdeğer 10 mg donepezil  hidroklorür ve 11,63 mg memantine 
eşdeğer 14 mg m emantin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)  …..…60 mg 
Sukroz………………………...........................................55 mg 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kontrollü salımlı memantin hidroklorür kaplı pelletleri ve donepezil hidroklorür  içeren hızlı 
salımlı karışımı içeren kapsül . 
Açık yeşil  renkli opak kapsül . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Günde bir kez 10 mg donepezil hidroklorür tedavisi ile stabilize edilen hastalarda,  orta ve 
şiddetli Alzheimer tipi demansın tedavisinde endikedir.  4.2 .Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
DEZİRA COMBİ ’nin günlük önerilen dozu; 10 mg/  28 mg’dir. 
 Memantin tedavisi ile stabil  olmayan, sadece donepezil tedavisi ile stabil  hastalarda  
Sadece 10 mg donepezil tedavisi alan hastalar için; önerilen başlangıç dozu 10 mg/ 7 mg’dır. 
Günde bir kez akşam alınmalıdır. Bu doz, önerilen 10 mg/ 28 mg idame dozuna 7 mg’lik 
artışlarla çıkartılmalıdır. Doz artışları için önerilen zaman aralığı minimum 1 haftadır. Doz artışı 
sadece önceki uygulanan doz hasta tarafından iyi tolere edilirse gerçekleştirilmelidir. Günlük 
maksimum doz 10 mg/  28 mg olarak belirtilmiştir.  
 
Hem donepezil hem de memantin tedavisi ile stabil  hastalarda  
Hem d onepezil (günde 10 mg)  hem de memantin (günde 2 kez 10 mg ya da günde bir kez 28 
mg uzatılmış salım) tedavisi ile stabil hastalarda, DEZİRA COMBİ  10 mg/ 28 mg tedavisine 
geçilebilmektedir ve bu tedavi günde bir kez akşaml arı uygulanmalıdır. Hastalar, ayrı  
uygulanan memantin ve donepezil son dozunu takip eden günde DEZİRA COMBİ  tedavisine 
başlatılmalıdır.  
 
Uygu lama şekli: 
DEZİRA COMBİ  yiyecekle rle birlikte ya da ayrı alınabilir. DEZİRA COMBİ  kapsüller bütün 
olarak alınabilir veya açıl ıp elma püresi üzerine serpilebilir  ve çiğnenmeden yutulur. DEZİRA 2 / 23 
 COMBİ  kapsülün tüm içeriği tüketilmelidir; doz bölünmemelidir. 
Elma püresi üzerine açıldığı ve serpiştirildiği durum hariç DEZİRA COMBİ  kapsüller bütün 
yutulmalıdır. DEZİRA COMBİ  kapsüller bölünmemeli, ç iğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
 
Anormal rüyalar, kabuslar veya uykusuzluk gibi uyku bozuklukları durumunda (bkz. Bölüm 
4.8) DEZİRA COMBİ’nin sabah alınması düşünülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği hastaları için doz azaltılması önerilmektedir. Hafif - orta böbrek 
yetmezliği hastalarında doz ayarlamasına gerek duyulmamaktadır. 
 
Memantin tedavisi ile stabil  olmayan sadece donepezil tedavisi ile stabil  hastalarda  
Memantin tedavisi ile st abil olmayan sadece günde 10 mg donepezil tedavisi ile stabil ve 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar (Cockcroft -Gault eşitliği ile hesaplanan kreatinin 
klerensi 5 -29 m L/dak) için DEZİRA COMBİ ’nin önerilen başlangıç dozu günde bir kez 
akşamları alınan 10 mg  donepezil hidroklorür / 7 mg  memantin hidroklorür ’dür. Önerilen idame 
dozu olan günde bir kez akşamları alınacak 10 mg/ 14 mg dozuna  minimum bir hafta sonra 
geçilmelidir.  
 Hem donepezil hem de memantin tedavisi ile stabil  hastalarda  
Hem donepezil (günde 10 mg) hem de memantin (günde 2 kez 5 mg ya da günde bir kez 14 mg 
uzatılmış salım) tedavisi ile stabil ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda günde bir kez 
akşam uygulanacak DEZİRA COMBİ  10 mg/ 14 mg tedavisine geçilebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derece karaciğer yetmezliği hastalarında doz ayarlamasına gerek 
duyulmamaktadır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Bu nedenle şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerindeki güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.  Bu nedenle 18 yaşından küçük 
çocuklarda kullanıl ması önerilmez.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Memantin hidroklorür e, donepezil hidroklorür e, piperidin türevlerine ya da içeriğindeki 
maddelerden herhangi birine karşı aşırıduyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
 
 
 3 / 23 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Anestezi  
DEZİRA COMBİ ’nin aktif maddelerinden biri olan ve bir kolinesteraz inhibitörü olan 
donepezil, anestezi sırasında süksinilkolin tipi kas  gevşemesini artırabilir.  
 
Kardiyovasküler durumlar  
Farmakolojik etkileri nedeniyle kolinesteraz inhibitörleri kalp atım hızı üzerinde  vagotonik 
etkiler sergiley ebilir  (örn. bradikardi) . Bu etkinin olasılığı özellikle “hasta sinüs sendromu” olan 
hastalar veya sinoatriyal ya da atrioventriküler blok gibi supraventriküler kardiyak iletim sorunları olan hastalar için önemli olabilir . 
DEZİRA COMBİ ’nin etkin maddelerinden biri olan donepezil kullanımı ile ilişkili senkopal 
epizodlar  ve nöbetler bildirilmiştir.  Bu tür hastalar söz konusu olduğunda kalp bloğu veya 
uzamış sinüzal duraklamalar oluşması ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes ile ilgili pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. 
Önceden var olan veya ailesinde QTc uzaması öyküsü olan hastalarda, QTc aralığını etkile yen 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda veya önceden ilgili kalp hastalığı (örn; kompanse olmayan 
kalp yetmezliği, yakın zamanda miyokard enfarktüsü, bradiaritmiler) veya elektrolit 
bozuklukları olan hastalarda dikkâtli olunması önerilir (hipokalemi, hipoma gnezemi). Klinik 
takip (EKG) gerekebilir.  
 
Peptik ülser ve gastrointestinal kanamalar  
Primer etkileri nedeniyle kolinesteraz inhibitörlerinin , kolinerjik aktiviteyi artırmalarına bağlı 
olarak gastrik asit sekresyonunu artırmaları beklenmektedir . Bununla bi rlikte , donepezilin 5 
mg/gün ila 10 mg/gün doz aralığında plasebo ile karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, peptik 
ülser veya gastrointestinal kanama insidansında hiçbir artış gösterilmemiştir. Ülser hikayesi 
olan veya eş zamanlı nonsteroidal  antienflamat uvar ilaç (NSAİİ) alanlar gibi ülser gelişme riski 
yüksek olan hastalar aktif olarak veya belirtileri bakımından yakından takip edilmelidir. 
 
Bulantı ve kusma  
Donepezilin  öngörülebilir farmakolojik özelliklerinin sonucu olarak, tedaviye başlandığında  
diyare , mide bulantısı ve kusma bildirilmiştir. Çoğu durumda, bu etkiler hafif ve geçici 
olmasına rağmen, bazen bir ila üç hafta boyunca devam edebilmektedir ve donepezilin sürekli 
kullanımı sırasında bu etkiler ortadan kalkmaktadır. Tedavi başlangıcında hastalar yakından 
gözlemlenmelidir.  
 
Genitoüriner durumlar  
Donepezil klinik çalışmalarında gözlenmemiş olmasına rağmen, kolinomimetikler mesane çıkış 
obstrüksiyonuna yol açabil ir. 
İdrar pH’s ını yükselten faktörler; memantinin üriner eliminasyonunu azaltabilmektedir. Bunun 
sonucunda memantinin plazma seviyesi artmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) . 
 4 / 23 
 İdrarı n alkali olduğu durumlar  
Memantinin klerensi  alkali idrar koşulları altında azalmaktadır. Bu nedenle, idrar pH'sının 
alkali duruma doğru değişimi ilacın birikimine ve advers etkilerde olası bir artışa yol 
açabilmektedir. Diyet , hastanın klinik durumu (örn. renal tübüler asidoz ya da ciddi idrar yolu 
enfeksiyonları)  ve ilaçlar (örn. karbonik anhidraz inhibitörleri, sodyum bikarbonat)  nedeniyle 
idrar pH’sı değişmektedir. Bu koşullar altında, memantin dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Nöbetler  
Kolinomimetikler , jeneralize konvülsiyonlara yol aça bilirler.  Ancak, nöbetler Alzheimer 
hastalığının göstergesi de olabilir. 
Kolinomimetikler ekstrapra midal semptomların görülmesine  veya şiddetlenmesi ne yol açabilir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, hipertermi, kas katılığı,  otonomik instabilite, bilinç değişikliği ve artmış serum kreatinin 
fosfokinaz seviyeleri ile karakterize olan ve potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durumdur. Donepezil kullanımı ile özellikle eş zamanlı olarak antipsikotik ilaç kullanan hastalarda çok 
nadir olarak bildirilmiştir. Ek belirtiler miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut renal yetmezlik 
olabilir. Eğer hasta da NMS’e işaret eden bulgu ve semptomlar gelişirse veya NMS’in ek klinik 
göstergeleri olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş ortaya çıkars a tedaviye ara verilmelidir.  
 
Pulmoner durumlar  
Kolinomimetik etkileri sebebiyle, kolinesteraz inhibitörleri astım veya obstrüktif akciğer 
hastalığı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
DEZİRA COMBİ ’nin diğer asetilkolinesteraz inhibitörleri ile, kolinerjik sistem agonist veya 
antagonistleri ile eş zamanlı olarak uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
Vasküler Demans Klinik Çalışmalarında Mortalite  
Olası veya muhtemel vasküler demans (VaD) için NINDS -AIREN kriter lerini sağlayan bireyler 
üzerinde 6 ay süreli üç klinik çalışma yürütülmüştür. NINDS -AIREN kriter leri, demansı 
yalnızca vasküler sebeplerden kaynaklı görünen hastaların belirlenmesi ve Alzheimer 
hastalarının hariç tutulması için tasarlanmıştır. İlk çalışmada 5  mg donepezil hidroklorür alan, 
10 mg donepezil hidroklorür alan ve plasebo grubu hastalarda ölüm oranları sırası ile 2/198 
(%1,0), 5/206 (%2,4) ve 7/199 (%3,5) olmuştur. İkinci çalışmada ölüm oranları sırasıyla 4/208 
(%1,9), 3/215 (%1,4) ve 1/193 (%0,5) olmuştur. Üçüncü çalışmada ise ölüm oranları 5 mg 
donepezil hidroklorür alan ve plasebo grubu hastalarda sırasıyla 11/648 (%1,7) ve 0/326 (%0) 
olmuştur. Bu üç VaD çalışmasındaki ölüm oranları kombine edildiğinde donepezil hidroklorür 
grubu için sayısal olar ak (%1,7) plasebo gurbundakinden (%1,1) yüksek olmuştur, fakat bu fark 
istatiksel olarak anlamlı bulunmamıştır . Hem donepezil hidroklorür alan gruptaki hem de 
plasebo grubundaki ölümlerin büyük çoğunluğu, altta yatan vasküler hastalığı olan yaşlı 
hastalard an oluşan bu grupta beklenebileceği üzere çeşitli vasküler kaynaklı nedenlerden 
gerçekleşmiş görülmektedir. Tüm ciddi ölümcül olmayan ve ölümcül olan vasküler vakalar 
analiz edildiğinde, plasebo grubuna kıyasla donepezil hidroklorür grubunda görülme sıklığı 
bakımından fark görülmemiştir . 
 5 / 23 
 Alzheimer hastalığı çalışma verileri birleştirildiğinde (n=4146) ve bu Alzheimer hastalığı 
çalışmaları vasküler demans çalışmaları dahil diğer demans çalışmaları ile birleştirildiğinde 
(total n=6888) plasebo guruplarındaki ölüm oranları donepezil hidroklor ür gruplarındakinden 
sayısal olarak fazla olmuştur.  
Memantinin diğer N -metil -D-aspartat (NMDA) Antagonistleri ile birlikte kullanımı  
Memantinin diğer N -metil- D-aspartat (NMDA) antagonistleri (amantadin, ketamin ve 
dekstrometorfan) ile kombinasyonu sistema tik olarak değerlendirilmemiştir ve bu nedenle 
dikkatli uygulanmalıdır. 
 
DEZİRA COMBİ , sukroz ve laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, galaktoz 
intoleransı , glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu, Lapp laktaz yetmezliği veya sukraz- izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Memantin  
Memantinin farmakolojik etkileri ve etki mekanizması dolayısıyla aşağıdaki etkileşimler 
meydana gelebilir : 
• Etki mekanizmalarından dolayı , L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin 
etkilerinin, memantin gibi N -metil- D-aspartam (NMDA) -antagonistleri ile eş zamanlı 
olarak kullanımıyla artabilir.  Barbitürat ve nöroleptiklerin etkileri ise azalabilir. 
Memantinin antismazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ile eş zamanlı uygulanması 
etkilerini değiştirebilir ve doz ayarlanmasını gerekli kılabilir.  
• Farmakotoksik psikoz riski nedeniyle memantin ve a mantadinin eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. İki bileşik de NMDA -antagonistleridir. Aynı durum ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Ek olarak memantin ve fenitoin kombinasyonunun olası riskine ilişkin yayımlanmış bir  vaka raporu bulunmaktadır.  
• Amantadin ile aynı renal katyon iletim sistemini kullanan simetidin, ranitidin, prokainamid, 
kinidin, kinin ve nikotin gibi diğer etkin maddeler de muhtemel olarak memantin ile 
etkileşime girip plazma seviyelerini artırarak  pota nsiyel risk oluşturabilir. 
• Memantin , hidroklorotiazid (HCT) ile veya HCT içeren herhangi bir kombinasyon ile eş 
zamanlı olarak uygulandığında muhtemel olarak HCT serum seviyeleri  azalabilir.  
• Memanti n ile pazarlama sonrası deneyimlerde eş zamanlı olarak var farin ile tedavi edilen 
hastalarda, Uluslararası Normalleştirilmiş Oran [International Normalized Ratio (INR)]  
artışları izole vakalarda raporlanmıştır. Herhangi bir nedensellik ilişkisi kanıtlanmış olmasa 
da eş zamanlı olarak oral antikoagülan tedavisi gören hastalarda protrombin zamanının veya 
INR’nin yakın takibi önerilmektedir. 
Genç, sağlıklı gönüllülerdeki tek doz farmakokinetik çalışmalarında , memantinin gliburid/ 
metformin ile veya donepezil ile ilaç - ilaç etkileşimi gözlemlenmemiştir.  
Genç, sağlıklı  gönüllülerdeki bir klinik çalışmada, memantinin galantamin farmakokinetiği 
üzerinde herhangi bir etkisi gözlemlenmemiştir. 
Memantin in vitro  olarak CYP 1A2/ 2A6/ 2C9/ 2D9/ 2E1/ 3A, flavin içeren monooksijenaz, 6 / 23 
 epoksit hidrolaz veya sülfasyonu inhibe etmemiştir.  
 
Memantinin idrarı  alkali yapan ilaçlarla birlikte kullanımı  
Memantinin klerensi, pH =8'de alkali idrar koşulları altında yaklaşık %80 oranında 
azalmaktadır. Bu nedenle, idrar pH's ının alkali duruma doğru değişimi ilacın birikimine ve 
advers etkilerd e olası bir artışa yol açabilmektedir. İdrar pH’ sının değişmesine neden olan  
ilaçlar (örn. k arbonik anhidraz inhibitörleri, sodyum bikarbonat ) ile  memantin dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Donepezil  
Donepezil  hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin, 
simetidin veya dijitoksin metabolizmasını inhibe etmez. Donepezil hidroklorür metabolizması 
eş zamanlı dijitoksin veya simetidin uygulanmasından etkilenmez.  In vitro  çalışmalar CYP 450 
izoenzimi 3A4’ün ve küçük bir dereceye kadar 2D6’nın donepezil metabolizmasına dahil 
olduğunu göstermektedir. In vitro  ilaç etkileşim çalışmaları sırasıyla CYP3A4 ve 2D6 
inhibitörü olan ketokonazol ve kinidinin donepezil metabolizmasını inhibe  ettiğini göstermiştir. 
Dolayısıyla, bunlar ve itrakonazol ve eritromisin gibi diğer CYP3A4 inhibitörleri ve fluoksetin 
gibi CYP2D6 inhibitörleri donepezil metabolizmasını inhibe edebilir. Sağlıklı gönüllülerde 
yapılmış bir çalışmada ketokonazol , ortalama donepezil konsantrasyonunu %30 kadar 
artırmıştır.  
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler done pezil  seviyelerini 
düşürebilir. İnhibe edici veya indükleyici bir etkinin büyüklüğü bilinmediği için bu tür 
kombinasyonlar dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
Donepezil hidroklorürün antikolinerjik etkisi olan  ilaçlarla  etkileşme potansiyeli 
bulunmaktadır. Ayrıca kardiyak iletim üzerinde etkisi olan süksinilkolin, diğer nöromüsküler 
blok yapan ilaçlar veya kolinerjik agonistler veya beta- blokörler gibi ilaçların dahil olduğu eş 
zamanlı tedaviler ile sinerjistik aktivite potansiyeli bulunmaktadır.  
 
Donepezil için QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes vakaları bildirilmiştir. Donepezil, 
QTc aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlarla  birlikte kullanıldığında dikkâtli olunması önerilir  
ve klinik takip (EKG) gerekebilir. Örnekler şunları içerir:  
• Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin)  
• Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol)  
• Bazı antidepresanlar (örn; sitalopram, essitalopram, amitriptilin  
• Diğer antipsikotikler (örn; fenotiyazin türevleri, sertindol, pimozid, ziprasidon)  
• Bazı antibiyotikler (örn; klaritromisin, eritromisin, levofloksasin, moksifloksasin)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara iliş kin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 
 7 / 23 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Bu konuda yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
DEZİRA COMBİ ’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/ veya embriyonal/ fetal gelişim ve /veya 
doğum ve /veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm 
5.3. Klinik önceki güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir. 
DEZİRA COMBİ , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Organ ogenez dönemi boyunca sıçanlara memantin (2, 6 veya 18 mg/kg/gün dozlarında) oral 
olarak verildiğinde en yüksek dozda fetüslerde iskelet ossifikasyonunun azaldığı 
gözlemlenmiştir. Gelişimsel advers etkiler için en yüksek etkisiz doz (6 mg/kg), vücut yüzey 
alanı (mg/m2) dikkate alındığında önerilen 10 mg donepezil/ 28 mg memantin 
kombinasyonunun insan günlük dozunda memantin dozunun 2 katıdır. 
Organ ogenez dönemi boyunca tavşanlara memantin (3, 10 veya 30 mg/kg/gün dozlarında) oral 
olarak verildiğinde gelişimsel advers etkiler gözlemlenmemiştir. 10 mg donepezil/ 28 mg 
memantin kombinasyonunun önerilen insan günlük dozunda memantin dozunun yaklaşık 20 
katı olan en yüksek doz (mg/m2 olarak ) test edilmiştir.  
Sıçanlarda, memantin (2, 6 veya 18 mg/kg/gün) çiftleşme öncesinde ve sırasında , ve dişilerde 
organogenez dönemi boyunca veya emzirme boyunca sütten kesmeye kadar oral olarak 
uygulanmıştır. En yüksek dozda,  fetüste iskelet ossifikasyonunda azalma ve yavruların vücut 
ağırlığında azalma saptanmıştır.  Gelişimsel advers etkiler için en yüksek etkisiz doz (6 
mg/kg/gün), mg/m2 olarak 10 mg donepezil/ 28 mg memantin kombinasyonunun önerilen  insan 
günlük dozunda memantin dozunun 2 katıdır. 
Sıçanlarda, memantin (2, 6 veya 18 mg/kg/gün) gebeliğin son döneminden başlayıp emzirme 
boyunca ve emzirme bitinceye kadar or al olarak uygulandığında  test edilen en yüksek dozda 
yavruların vücut ağırlığında azalma saptanmıştır. En yüksek etkisiz doz (6 mg/kg/gün), mg/m2 
olarak önerilen 10 mg donepezil/ 28 mg memantin kombinasyonunun insan günlük dozunda 
memantin dozunun 2 katıdır. Organogenez sırasında sıçanlara ve tavşanlara donepezilin oral yoldan uygulanması, herhangi 
bir gelişimsel advers etkiye yol açmamıştır. En yüksek dozlar (sırasıyla 16 ve 10 mg/kg/gün), sırasıyla mg/m
2 olarak 10 mg donepezil/ 28 mg memantin kombinasyonunun önerilen  insan 
günlük dozunda donepezilin dozu yaklaşık 15 ve 7 katı olarak belirlenmiştir. 8 / 23 
 Donepezilin (1, 3 veya 10 mg/kg/gün) son hamilelik döneminde ve emzirme döneminde sütten 
kesilmey e kadar sıçanlara ağızdan verilmesi, test edilen en yüksek dozda ölü doğum ve yavru 
ölümlerinde bir artışa neden olmuştur. En yüksek etkisiz doz (3 mg/kg/gün), mg/m2 olarak 10 
mg donepezil/ 28 mg memantin kombinasyonunun önerilen  insan günlük dozunda donepezil 
dozunun yaklaşık 3 katıdır.  
Laktasyon Dönemi  
Memantin veya donepezilin anne sütüne geçip geçmediği, beslenen infant üzerindeki etkileri 
veya DEZİRA COMBİ  veya metabolitlerinin süt üretimi üzerindeki etkileri konusunda veri 
bulunmamaktadır. 
Emzirmenin  gelişim ve sağlık üzerine yararları, annenin DEZİRA COMBİ ’ye olan klinik 
ihtiyacı ve anne sütüyle beslenen bebek üzerindeki veya DEZİRA COMBİ ’nin annenin altta 
yatan durumu üzerindeki olası advers etkileri dikkate alınmalıdır. Bu sebeple, DEZİRA 
COMBİ  kullanan annelerin emzirmesi tavsiye edilmez.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Memantinin  erkek ve dişi  sıçanlarda üreme yeteneği ya da fertilite üzerine olumsuz etkisi 
olmamıştır.  
Donepezilin erkek ve dişi farelerde fertilite üzerine etkisi olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Alzheimer tipi demans, araç kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine  
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak DEZİRA COMBİ  özellikle başlangıçta veya 
doz artırımı esnasında halsizlik, sersemlik ve kas kramplarına neden olabilir. DEZİRA COMBİ  
tedavisi uygulanan ve araç ve makine kullanmaya devam eden Alzheimer hastalarının, araç 
veya kompleks makine kullanma kabiliyetleri, tedaviyi uygulayan hekim tarafından düzenli 
olarak değerlendirilmelidir. DEZİRA COMBİ , araç veya mak ine kullanma  kabiliyetini hafif 
veya orta düzeyde azaltabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlenen advers ilaç reaksiyonlarının sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Donepezil hi droklorür  
En sık görülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur. 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Soğuk algınlığı  
 
 9 / 23 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın:  Anoreksi  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Halüsinasyonlar**, ajitasyon**, agresif  davranışlar**, anormal rüyalar ve kabuslar**  
Bilinmiyor: Libido artışı, hiperseksüalite  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Senkop*, baş dönmesi, uykusuzluk 
Yaygın olmayan:  Nöbetler*  
Seyrek: Ekstrap iramidal semptomlar  
Çok seyrek: Nöroleptik malign sendrom  
Bilinmiyor: Plörototonus (Pisa sendromu)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Bradikardi  
Seyrek: Sinoatrial blok, atrioventriküler blok 
Bilinmiyor: Torsade de Pointes dâhil polimorfi k ventriküler taşikardi, elektrokardiyogramda  
QT aralığı uzaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare , mide bulantısı  
Yayg ın:  Kusma, abdominal rahatsızlık  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal ülserler  ve ve tükürük salgısında 
artış 
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Seyrek: H epatit i de içeren  karaciğer disfonksiyonu  *** 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Yaygın: Kas krampları  
Çok seyrek: Rabdomiyoliz****  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Üriner inkontinans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Bitkinlik , ağrı  
 
 10 / 23 
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantra syolarında hafif yükselmeler  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın:  Düşmeler dahil kazalar  
 
*: Hastaların senkop  veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu veya sinüs ritminde uzun duraklama olasılığı 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
**: Halüsinasyon, ajitasyon ve agresif davranışlar ile ilgili bildirimler doz azaltılması ya da tedaviye son verilmesi 
ile çözümlenmiştir.  
***: Açıklanamayan karaciğer disfonksiyonu durumunda donepezil  tedavisine son verilmesi düşünülmelidir.  
****: Donepezil başlatılması veya doz artışı ile  yakın geçici ilişk ili ve NMS’den bağımsız ortaya çıkan 
rabdomiyoliz.  
 
Memantin  
Hafif, orta ve şidde tli demans hasta larında yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve 
plasebo ile tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers 
olayların toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers  
olaylar genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek 
insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %6,3 -%5,6), baş ağrısı (%5,2-
%3,9), kabızlık (%4,6 -%2,6), uyuklama hali (%3,4- %2,2) ve hiper tansiyon (%4,1- %2,8)’dur.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan : Mantar enfeksiyonları  
 
İmmünsistem bozuklukları  
Yaygın: İlaç aşırı  duyarlılığı  
 Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Uyuklama hali  
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halüsinasyonlar
1 
Bilinmiyor: Psikotik reaksiyonlar2 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:  Sersemlik hali, denge bozuklukları  
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliği  
Çok seyrek: Nöbetler  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın olmayan: Venöz tromboz/ tromboembolizm  
 11 / 23 
 Solunum, göğüs ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon 
Yaygın olmayan: K usma  
Bilinmiyor: Pankreatit2 
 
Hepato -biliyer  bozukluklar  
Yaygın:  Artmış karaciğer fonksiyon testi  
Bilinmiyor: Hepatit  
 Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk 
 
1: Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
2: Pazarlama sonrası izole edilmiş vaka raporlarıdır.  
 Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazarlama sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
Memantin ve donepezilin pazarlama sonrası kullanımı sırasında aşağıdaki advers etkiler tespit 
edilmiştir. Bu advers etkiler gönüllü olarak belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan rapor 
edilmiştir, sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek ya da ilaca maruziyetle n edensel bir 
ilişki kurabilmek her zaman mümkün değildir. 
 
Memantin  
Akut böbrek yetmezliği, agranülositoz, konjestif kalp yetmezliği, hepatit, lökopeni (nötropeni  
de içeren ), pankreatit , pansitopeni, Steven -johnson sendromu, intihar düşüncesi, 
Trombositopeni ve trombotik trombositopenik purpura . 
 
Donepezil  
Abdominal ağrı, ajitasyon, kolesistit, konfüzyon, konvülsiyon, halüsinasyon, kalp bloğu (bütün tipleri), hemolitik anemi, hepatit, hiponatremi, nöroleptik maligna nt sendrom, pankreatit.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
 12 / 23 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Memantin ve donepezil DEZİRA COMBİ ’nin iki etkin maddesidir. Memantinin  doz aşımı için 
bilinen spesifik antidotu bulunmamaktadır fakat memantinin eliminasyonu idrarın asidik hale 
getirilmesi ile arttırılabilmektedir. Donepezilin doz aşımında antid ot olarak atropin gibi tersiyer 
yapıdaki antikolinerjikler kullanılabilmektedir. Doz aşımı vakalarının yönetiminde, çok sayıda 
ilacın söz konusu olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Genellikle, destekleyici 
tedavilerden yararlanılmalı ve tedavi semptomatik olmalıdır.  
 
Memantin  
Dünya çapında pazarlama deneyimleri ve klinik çal ışmalarda memantinin diğer 
formü lasyonlarında tek ya da diğer ilaçlarla ve/veya alkolle kombinasyon halinde, görülen doz 
aşımı vakalarında eşlik eden belirti ve semptomlar şunlardır: Ajitasyon, asteni, bradikardi, 
konfüzyon, koma, baş dönmesi, EKG değişiklikleri, kan basıncının artması , letarji, bilinç kaybı, 
psikoz, huzursuzluk, hareketlerde yavaşlama, somnolans, uyuşukluk, denge bozuklukları, görsel halüsinasyonlar, vertigo, kusma ve güçsüzlük.  Dünya çapında bilinen en yüksek miktarda memantin alımı, 2 gram miktarında memantini 
spesifi k olarak hangi ilaçlar olduğu belirtilmemiş antidiyabetik ilaçlar ile birlikte alan hastanın 
yer aldığı vaka da yaşanmıştır. Bu hastada koma, diplopi ve ajitasyon gelişmiştir fakat sonra 
hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez ile tedavi edilmiştir.  Hastada herhangi bir sekel 
kalmamıştır.  
 
Memantin uzatılmış salımın klinik çalışmasına katılan bir hasta, 31 gün boyunca her gün 112 
mg'lık uzatılmış salımlı  memantin ile tedavi edilmiştir  ve bunun sonucunda serum ürik asit, 
serum alkali fosfataz düzeylerinin yükseldiği ve trombosit sayısı nın düştüğü  gözlemlenmiştir.  
 
Aşırı dozda tek başına memantin alımı vakaları ölümle sonuçlanmamıştır. Aşırı dozda 
memantin, birden fazla ilaçla alındığında  ölümcül bir sonuç bildirilmiştir; bu nedenle  memantin 
ile ölüm arasındaki ilişki açık değildir.  
Aşırı doz durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Memantin intoksikasyonu veya aşırı dozu için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Aktif madde ürünlerinin vücuttan 
uzaklaştırılması için kullanılan gastrik lavaj, aktif kömür ( potansiyel entero- hepatik 
geriemiliminin önlenmesi), idrarın asitleştirilmesi, zorlanmış diürez gibi standart klinik 
prosedürler uygun olduğu biçimde uygulanmalıdır. 
Merkezi sinir sistemi aşırı uyarımı belirti ve bulguları gözlemlendiğinde, özenli semptoma tik 
klinik tedavi düşünülmelidir. 
 
Donepezil  
Donepezilin önerilen günlük maksimum dozu 10 mg’dır. 10 mg/gün üzerindeki dozlar klinik 
çalışmalarda araştırılmamıştır. Kolinesteraz inhibitörleriyle doz aşımı, şiddetli bulantı, kusma, 
tükürük salgılama, terlem e, bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlüğü, kollaps ve 
konvülsiyonlarla tanınan kolinerjik krizle sonuçlanabilir. Kas güçsüzlüğünün artması bir 
ihtimal olup, solunum kaslarının söz konusu olması halinde ölümle sonuçlanabilir. Donepezilin doz aşımında ant idot olarak atropin gibi tersiyer yapıdaki antikolinerjikler kullanılabilir. Etkiye 13 / 23 
 göre titre edilmiş atropin sülfatın intravenöz verilmesi tavsiye edilir: 1 ila 2 mg’lık bir 
intravenöz başlangıç dozunu klinik cevaba bağlı olarak sonraki dozlar takip edebilir. 
Glikopirolat gibi kuaterner yapıdaki antikolinerjiklerle birlikte alındığında, diğer 
kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp atışında atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil ve/veya 
metabolitlerinin diyalizle (hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemo filtrasyon) atılıp 
atılmayacağı bilinmemektedir.  
 Dozla ilgili toksisite belirtileri hayvanlarda ani harekette azalma, yüzükoyun yatma pozisyonu, 
yürürken sendeleme, gözyaşı salgılama, klonik konvülsiyonlar, solunum zorluğu, tükürük 
salgılama, miyozis, tre mor, fasikülasyon ve vücut yüzeyi sıcaklığında düşme şeklinde 
gözlemlenmiştir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti -demans İlaçları, Antikolinesterazlar  
ATC kodu: N06DA52  
 
DEZİRA COMBİ , onaylı iki etkin madde içermektedir: Memantin hidroklorür ve donepezil  
hidroklorür . Bu etkin maddelerin  her birinin Alzheimer hastalığında farklı bir mekanizmaya 
sahip olduğu kabul edilmektedir . 
 
Memantin  
Uyarıcı bir amino asit olan glutamatı n, merkezi sinir sistemi NMDA reseptörlerini sürekli bir 
şekilde aktive etmesinin Alzheimer hastalığının hastalık belirtilerinde  rol aldığı 
varsayılmaktadır.   
Memantinin terapötik etkisinin;  seçici bir şekilde NMDA reseptörleri tarafından regüle edilen 
katyon kanallarına bağlanan, düşük ile orta derece afiniteli, non-kompetitif  NMDA reseptör 
antagonisti  şeklindeki etkisinden kaynaklandığı düşünülmektedir. Memantinin Alzheimer 
hastalarındaki nörodejenerasyonu önlediğine veya yavaşlattığına dair bir kanıt yoktur.  
 
Donepezil  
Alzheimer h astalığının bilişsel belirtiler  ve semptomlarının patogenezine ili şkin mevcut 
teorilerin  bazıları , belirtileri kolinerjik nörotransmisyon eksikliğine bağlamaktadır. Donepezil, 
farmakolojik  etkisini kolinerjik işlevi artırarak göster ir. Kolinerjik aktivite , asetilkolinesteraz ın 
spesifik  geri dönüşlü inhibisyonu yoluyla merkezi sinir sisteminde as etilkolin 
konsantrasyonunun yükselmesi sonucunda  artar. Donepezil'in Alzheimer hastalarında 
nörodejenerasyonu önlediğine veya yavaşlatt ığına dair bir kanıt yoktur.  
 Klinik Çalışmalar  
 Memantin  
Orta-şiddetli Alzheimer hastalığı olan hastalar için tedavi olarak memantin uzatılmış salımının 
etkinliği; donepezil hidroklorür de dahil olmak üzere asetilkolinesteraz inhibitörleri ile birlikte 
uygulandığı çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmanın sonuçlarına dayanmaktadır. 14 / 23 
 677 orta ve şiddetli Alzheimer hastalarının yer aldığı bu klinik çalışma (Alzheimer hastalığı 
için DSM -IV ölçütleri ve NINCDS -ADRDA kriterleri, Mini Mental Durum Muayenesi 
[MMS E] skoru ≥3 ve ≤14) randomize, çift kör bir çalışmadır . Bu çalışmada incelenmeden  önce 
3 ay boyunca stabil bir dozda asetilkolinesteraz inhibitörü (AChEI) tedavisi uygulanmıştır.  
Hastaların yaklaşık  %68'i AChEI olarak donepezil al mıştır . Bu çalışmaya katılan hastaların yaş 
ortalaması 76, 5’ti ve 49- 97 yaş  arasındaydı. Hastaların yaklaşık %72'si kadındı ve  %94'ü beyaz 
ırka aitti.  
 
Memantinin  uzatılmış salımının etkili liği, bu çalışmada, Şiddetli Bozukluk Bataryası (SIB) ve 
Klinisyenin Görüşmeye Dayalı Değişim İzlemi (CIBIC -Plus) birincil etkinlik parametreleri 
birlikte kullanılarak değerlendirilmiştir. SIB puanlama aralığı 0'dan 100'e kadar olup, daha 
düşük puanlar daha büyük bilişsel bozukluğu göstermektedir.  CIBIC -Plus parametresinin 
puanlaması; 7 puanlama kategorisinden oluşmakta ve 1 puan iyileşmeyi, 4 puan değişikliğin 
olmadığını, 7 puan kötüye gittiğini bildirmektedir. 
 
Bu çalışmada, 677 hasta 2 tedaviden bir ine randomize edilmiştir: M emanti n uzatılmış salımlı  
28 mg/gün veya plasebo, aynı zamanda bir AChEI (donepezil, galantamin veya rivastigmin).  
almaya devam etmektedir. 24 haftalık tedavide, plasebo/ AChEI (monoterapi) hastalarına 
kıyasla memantin uzatılmış salıml ı 28 mg/ AChEI ile tedavi e dilen (kombinasyon terapisi) 
hastalar için SIB değişim puanlarındaki ortalama fark 2,6 ünite olarak saptanmıştır. LOCF 
analizi sonucunda memantin uzatılmış salım lı 28 mg/ AChEI tedavisi plasebo/ AChEI'den 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha üstün bulunmuştur. 
 
Hastaların yaklaşık  %68’i, başlangıçta ve çalışma boyunca memantin  uzatılmış salımlı 28 mg 
veya plasebo ile birlikte donepezil almak üzere randomize edilmiştir.  24 haftalık tedavide, 
eşzamanlı donepezil tedavisi gören hastalarda, plasebo hastal arına kıyasla (2 ,7 ünite) memantin 
uzatılmış salıml ı 28 mg ile tedavi edilen hastalar için SIB değişim skorlarındaki ortalama fark, 
tüm çalışma popülasyonuna benzer çıkmıştır (2,6 ünite). 
24 haftalık tedavide, memantin uzatılmış salımı 28 mg/ AChEI ile ted avi edilen hastalar için 
CIBIC -Plus skorlarındaki ortalama fark, plasebo/ AChEI hastaları ile karşılaştırıldığında 0 ,3 
ünite idi. LOCF analizi sonucunda memantin uzatılmış salımı 28 mg/ AChEI tedavisi, plasebo/ 
AChEI'ye göre istatistiksel olarak önemli ölç üde daha üstün olmuştur. 
 
Hastaların yaklaşık %68’i, başlangıçta ve çalışma boyunca memantin uzatılmış salımlı 28 mg 
veya plasebo ile birlikte donepezil almak üzere randomize edilmiştir.  24 haftalık tedavide, 
eşzamanlı donepezil tedavisi gören hastalarda, plasebo hastalarına kıyasla (0 ,3 ünite) memantin 
uzatılmış salımı 28 mg ile tedavi edilen hastalar için CIBIC -Plus değişim skorlarındaki ortalama 
fark, tüm çalışma popülasyonuna benzer çıkmıştır (0,3 ünite).  
 
6 tane faz 3, plasebo kontrollü, 6 ay süreli ça lışmadaki (monoterapi çalışmaları ve sabit doz 
antikolinesteraz inhibitörleri ile tedavi gören hastalardaki çalışmalar dahil) orta - şiddetli 
derecede Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skoru <20) olan hastaların incelendiği bir meta 
analiz, memantin tedavisi nin bilişsel,  çevresel ve fonksiyonel merkezler üzerinde istatiksel 
olarak anlamlı bir etkisi olduğunu göstermiştir. Hastalarda üç merkezde eş zamanlı kötüleşme 15 / 23 
 belirlendiğinde, sonuçlar memantinin kötüleşmeyi önleme etkisinin istatiksel olarak anlamlı 
olduğunu göstermiştir, memantin ile tedavi edilen ve üç merkezde de kötüleşme sergileyen 
hastaların iki katı kadar plasebo ile tedavi edilen hastada kötüleşme görülmüştür (%21’e karşı 
%11, p< 0,0001).  
 
Donepezil  
Şiddetli Alzheimer hastalığı olan hastalar için donepezil tedavisinin etkililiği; iki çift kör, 
plasebo kontrollü çalışmanın sonuçlarına dayanmaktadır:  
İsveç'te NINCDS -ADRDA ve DSM -IV ölçütleri ile MMSE: 1 -10 aralığında tanı konan olası 
veya muhtemel Alzheimer hastalığı olan hastalarda randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir 
klinik çalışma gerçekleştirilmiştir.  
Şiddetli Alzheimer hastalığı olan iki yüz kırk sekiz (248) hasta donepezile  veya plasebo 
grubuna randomize edilmiştir. Donepezil grubuna randomize edilen hastalar için, tedavi 28 gün 
boyunca günde bir kez 5 mg'da  başlatılıp  daha sonra günde bir kez 10 mg'a çıkarılmıştır. 
 
6 aylık tedavinin sonunda, donepezil il e tedavi edilen has taların %90,5'i 10 mg/gün dozunu 
almaktaydı. Hastaların ortalama yaş ı 84,9 yıl ve hastaların yaşı 59 ile 99 arasındaydı. Hastaların 
yaklaşık %77'si kadındı ve  %23'ü erkekti. Neredeyse tüm hastalar beyaz ırka mensuptu. 
Hastaların çoğuna olası AD (Alzheimer hastalığı) tanısı konul muştu  (donepezil ile tedavi edilen 
hastaların  %83,6'sı ve plasebo verilen hastaların %84,2'si). 
 
Donepezil ile tedavinin etki liliği, durumu daha şiddetli olan hastalar için tasarlanmış bir cihaz 
aracılığıyla ve genel işlevin bakıcı -değerlendirme si yoluyla bilişsel işlevi değerlendiren ikili 
sonuç değerlendirme stratejisi kullanılarak incelenmiştir.  
Donepezilin bilişsel performansı iyileştirme kabiliyeti Şiddetli Bozukluk Bataryası (SIB)  ile 
değerlendirilmiştir.  
Günlük fonksiyon, şiddetli Alzheimer hastalığı için Modifiye Alzheimer Hastalığı Kooperatif 
Çalışma Aktiviteleri (ADCS -ADL -şiddetli) kullanılarak değerlendirilmiştir.  
ADCS -ADL -şiddet, hastanın yemek yeme, giyinme , yıkanma, telefon kullanma, etrafta 
gezinme (veya seyahat etme) v e günlük yaşam aktivitelerini yerine getirme yeteneği de dahil 
olmak üzere 19 maddeden oluşmaktadır; orta ve şiddetli demans hastalarının değerlendirilmesi 
için valide edilmiştir. ADCS -ADL -şiddetinin 0 ila 54 arasında bir skorlama aralığı vardır, daha 
düşük skorlar daha fazla fonksiyonel bozukluğu gösterir. Araştırmacı, bir bakıcı (bu çalışmada 
yer alan hastanın işleyişini bilen hemşire) ile görüşerek çalışmayı gerçekleştirmiştir.  
 
Altı aylık tedavide n sonra , donepezil  ile tedavi edilen hastalar için SIB değişim puanlarındaki 
ortalama fark, plasebo alan hastalarla karşılaştırıldığında 5,9 puan olarak bulunmuştur. Donepezil tedavisi, plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur. 
 
Altı aylık teda viden sonra, donepezil ile tedavi edilen hastalar için ADCS -ADL -şiddet, değişim 
puanlarındaki ortalama fark, plasebo alan hastalarla karşılaştırıldığında 1,8 puan olarak 
bulunmuştur. Donepezil tedavisi, plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün 
bulunmuştur. 
 16 / 23 
 Japonya'da yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, şiddetli Alzheimer 
hastalığı olan 325 hastaya günde bir kez uygulanan 5 mg/gün veya 10 mg/gün dozlarında 
donepezil veya plasebo verilmiştir. Donepezil ile tedavi grubunda randomize edilen hastalar 
için amaç, 3 mg/gün dozla başlayarak ve maksimum 6 hafta periyoda uzatarak, belirlenmiş 
dozlarını titrasyonla elde etmekti. Çalışmayı tamamlayan iki yüz kırk sekiz (248) hasta, her bir 
tedavi grubunda çalışmayı tamamlayan hastalarla benzer oranlardaydı. Bu çalışma için birincil 
etkililik ölçütleri SIB ve CIBIC -plus olarak belirlenmiştir.  
 
24 haftalık tedavi sonrasında, SIB ve CIBIC -plus'da 10 mg/gün dozunda donepezil ve plasebo 
grupları arasında istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gözlenmiştir. 5 mg/gün donepezil dozu 
SIB üzerinde plaseboya istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük göstermiştir, fakat CIBIC -
plus'da üstünlük gözlemlenmemiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Yapılan çalışmalarda, uzatıl mış salımlı memantin ile donepezil kombinasyonunun, ayrı ayrı 
memantin uzatılmış salım ve donepezilin birlikte uygulanmasına biyoeşdeğer olduğu 
bildirilmiştir.  
 Tokluk ve açlık durumunda uzatılmış salımlı memantin ile donepezil kombinasyonu 
uygulamasının a rdından memantin ve donepezile maruziyet ( EAA  ve C
maks değerleri) benzer 
bulunmuştur . Dahası, uzatılmış salımlı memantin ile donepezil kombinasyonu uygulamasını 
takiben memantinin ve donepezilin, elma püresi üzerine serpilen sağlam kapsül veya kapsül içeriği olarak maruziyeti, sağlıklı deneklerde benzer bulunmuştur. 
 Memantin  
Memantin , oral uygulamadan sonra iyi emilir ve terapötik doz aralığı üzerinde doğrusal 
farmakokinetiğe sahiptir. İdrarda büyük ölçüde değişmeden atılır ve yaklaşık 60- 80 saatlik bir 
terminal eliminasyon yarı ömrüne sahiptir. günde bir kez 28 mg uzaltılmış salımlı memantin  
ile günde iki kez 10 mg memantinin karşılaştırıldığı bir çalışmada 28 mg uzaltılmış salımlı 
memantin dozaj rejimi için C
maks ve EAA 0-24 değerleri sırasıyla %48 ve %33 olarak daha yüksek 
bulunmuştur. 
 
Emilim  
Memantinin  uzatılmış salımının çoklu doz uygulamasından sonra, memantin pik  
konsantrasyonları, dozdan 9 ila 12 saat sonra meydana gelir. Kapsülden bozulmadan veya içerikler elma püresi üzerine serpildiğinde memantin uzatılmış salımının emilmesinde bir fark yoktur.  
Tek dozlu uygulamadan sonra, ilaç, besin ile veya aç karna uygulandığında memantin uzatılmış 
salımı için C
maks veya EAA bazlı memantin maruziyetinde bir fark görülmemiştir. Bununla 
birlikte, pik plazma konsantrasyonları, aç karnına alındıktan yaklaşık 25 saat sonra, gıda ile 
alındıktan yaklaşık 18 saat sonra elde edilir. 
 17 / 23 
 Dağılım 
Memantinin ortalama dağılım hacmi 9 -11 L/kg  değerindedir ve plazma proteinlerine %45 
oranında (düşük oranda) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon  
İnsanlarda, memantin ile ilişkili sirkü le eden maddelerin %80’i ana bileşik olarak bulunur. 
İnsanlardaki temel metabolitler N -3,5-dimetil- gludantan, 4-  ve 6- hidroksi -memantin izometrik 
karışımı ve 1 -nitrozo -3,5-dimetil- adamantan’dır. Metabolitlerinin hiçbiri NMDA -antagonistik 
etki göstermez. In  vitro , CYP 450 ile katalize olan metabolizma tespit edilmemiştir.  
Oral yolla 14C-memantin uygulanan bir çalışmada dozun ortalama %84’ü, %99’dan fazlası 
renal yolla olmak üzere, 20 gün içerisinde atılmıştır . 
 
Eliminasyon  
Memantin ağırlıklı olarak idrarla değişmemiş halde atılır ve yaklaşık 60 -80 saatlik bir terminal 
eliminasyon yarı ömrüne sahiptir. Uygulanan ilacın yaklaşık % 48'i idrarda değişmeden atılır; 
kalan kısım, asgari NMDA reseptörü antagonistik aktivitesine sahip olan üç polar metabolite dönüştürülür: N -glukuronid konjugatı, 6- hidroksi memantin ve 1- nitrozo- deamin memantin. 
Uygulanan dozun toplam % 74'ü, ana ilacın ve N -glukuronid konjügatının toplamı olarak atılır. 
Renal klirens, pH'ye bağlı tübüler reabsorbsiyon tarafından yönetilen aktif tübül er 
sekresyonunu içerir.  
Renal transport , muhtemel olarak katyon taşıyıcı proteinler tarafından düzenlenen tübüler geri 
emilimi de kapsar. Memantinin  alkali idrar koşullarındaki renal eliminasyon hızı 7 ila 9 faktör 
düşebilir (Bkz Bölüm 4.4). İdrarın alkali hale gelmesi, etçil bir beslenmeden vejetaryen beslenmeye geçiş, veya gastrik alkalileştirici tampon çözeltilerin çok fazla miktarlarda alınması gibi şiddetli beslenme değişiklikleri dolayısıyla ortaya çıkabilir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum  
Memantin, terapötik doz aralığı üzerinde doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  Donepezil  
 
Emilim  
Maksimum plazma konsantrasyonlarına oral uygulamadan yakla şık 3-  4 saat sonra ulaşılır. 
Plazma konsantrasyonları ve eğri altındaki alan artışları, doz ile orantılıdır. Terminal 
dispozisyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak 70 saattir, bu nedenle birden fazla tek-  günlük doz 
uygulanması sabit durum haline dereceli bi r şekilde ulaşılması ile sonuçlanır. Yaklaşık sabit-
durum haline tedavi başlatılmasını takip eden 3 hafta içerisinde ulaşılır. Sabit- duruma 
ulaşıldığında, plazma donepezil hidroklorür konsantrasyonları ve ilişkili farmakodinamik etki 
gün içerisinde az bir değişkenlik sergiler.  
Yiyecekler donepezil hidroklorürün emilimini etkilememiştir.  
 
Dağılım 
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif 
metabolit 6 -O-desmetil donepezil’in  plazma proteinlerine bağlanışı bilinmemektedir. 18 / 23 
 Donepezil hidroklorürün çeşitli vücut dokularına dağılımı tam olarak çalışılmamıştır. Fakat, 
sağlıklı erkek gönüllülerde yapılmış bir kütle balans çalışmasında, tek doz, 5 mg 14C-işaretli 
donepezil hidroklor ür uygulanmasından 240 saat sonra işaretin yaklaşık %28’i halen atılmamış 
durumdaydı. Bu durum, donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücutta 10 günden uzun 
süre kalabileceğini öne sürer.  
 
Biyotransformasyon  
Donepezil hem idrarla atılır hem de büy ük oranda 4 major metabolitine metabolize edilir. Bu 
metabolitlerin ikisinin aktif olduğu bilinmektedir ve minör metabolitlerin sayısı bilinmesine 
rağmen metabolitlerin tümü tanımlanmamıştır.  
Donepezil CYP 450 izoenzimleri 2D6 ve 3A4 ile metabolize edil mekte ve glukuronidasyona 
uğramaktadır.  
 
14C-işaretli donepezilin uygulanması sonrasında, uygulanan dozun bir yüzdesi olarak ifade 
edilen plazma radyoaktivitesi, esas olarak bozulmamış donepezil (% 30) ve 6 -O-desmetil 
donepezil (%11) olarak mevcut  olmuş  ve donepezil gibi in vitro  ortamda AChE’i aynı ölçüde 
inhibe ettiği bildirilmiştir, donepezilin yaklaşık  %20'sine kadar eşit konsantrasyonlarda 
plazmada  saptanmıştır.   Donepezilin metabolizmasında CY P2D6'nın küçük bir rolü olduğu 
düşünül mektedir.  
 
Eliminasyon:  
Donepezilin eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 70 saattir ve görüne n ortalama plazma klerensi 
0,13-  0,19 L/sa/kg’dır.  14C-işaretli donepezilin uygulanması sonrasında total radyoaktivitenin 
sırasıyla yaklaşık %57 ve %14,5’i idrar ve feçeste saptanmıştır. 10 gün sonra, %28’i bulunurken %17’si değişmemiş olarak idrarda bulunmuştur.  
Alzheimer hastalarında CYP2D6 genotipinin etkisinin incelendiği çalışmada, CYP2D6 genotip 
alt grupları arasındaki klerens değerlerinde farklılığı gözlemlenmiştir. Hızlı metabolize ediciler 
ile karşılaştırıldığında, y avaş metabolize edicilerin %31, 5 daha düşük klerens değerine ve ultra 
hızlı metabolize edicilerin ise %24 daha yüksek bir klerens değerine sahip olduğu raporlanmıştır.  
 
Doğrus allık / Doğrusal olmayan durum:  
Donepezilin, günde 1 kez 1- 10 mg’lık dozlarının üstünde lineer farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır.  
 İlaç etkileşimleri  
 Memantinin k olinesteraz inhibitörleri ile birlikte kullanımı  
Memantinin AChE inhibitörü donepezil ile birlikte uygulanması, her iki bileşiğin 
farmakokinetiğini de etkilememiştir. Ayrıca, memantin , donepezil tarafından gerçekleştirilen 
AChE inhibisyonunu etkilememiştir. Orta -şiddetli Alzheimer hastalığı olan hastalarda 24 
haftalık kontrollü bir klinik çalışmada, memantin ani salımı ve donepezil kombinasyonu ile 
gözlenen advers etki profili, tek baş ına uygulanan donepezilin advers etki profiline benzer 
olarak bulunmuştur. 19 / 23 
 Memantinin diğer ilaçların metabolizmasına olan etkileri  
CYP450 enzimlerinin (CYP1A2, - 2A6, -2C9, -2D6, -2E1, -3A4) markör substratları ile yapılan 
in vitro  çalışmalarda, bu enziml erin memantin tarafından minimum düzeyde inhibe edildiği 
gösterilmiştir. Ek olarak, in vitro  çalışmalar, etkinlikle ilişkili konsantrasyonları aşan 
düzeylerde memantinin sitokrom P450 izoenzimlerini CYP1A2, -2C9, -2E1 ve - 3A4/ 5 
indüklemediğini belirtmekte dir. Bu enzimler tarafından metabolize edilen ilaçlarla 
farmakokinetik etkileşim beklenmemektedir.  
Farmakokinetik çalışmalarda, memantinin varfarin ve bupropion ile etkileşim potansiyeli 
değerlendirilmiştir. Memantin, CYP2B6 substratı olan bupropionunun ve ya onun metaboliti 
olan hidroksibupropiyonunun farmakokinetiğini etkilememiştir. Ayrıca, protrombin INR 
değeri baz alınarak yapılan değerlendirmede memantinin, varfarinin farmakokinetiğini veya farmakodinamiğini etkilemediği belirtilmiştir.  
 
Diğer ilaçları n memantine olan etkileri  
Memantin ağırlıklı olarak renal yollarla elimine edilir ve CYP450 sisteminin substratları 
ve/veya inhibitörleri olan ilaçların memantinin farmakokinetiğini değiştirmesi 
beklenmemektedir. Tek doz bupropion, kararlı durumlu memantinin farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
 Renal mekanizmalarla elimine edilen ilaçlar  
Memantin kısmen tübüler sekresyon ile elimine edildiğinden, hidroklorotiyazid (HCTZ), 
triamteren (TA), metformin, simetidin, ranitidin, kinidin  ve nikotin de dahil olmak üzere, aynı 
böbrek katyonik sistemi kullanan ilaçların birlikte uygulanması potansiyel olarak her iki ajanın plazma seviyelerinin değişmesi ile sonuçlanabilmektedir.  
Bununla birlikte, memantin ve HCTZ/ TA'nın birlikte uygulanması  sonucunda, memantin veya 
TA'nın biyoyararlanımı etkilenmemiştir ve fakat HCTZ'nin biyoyararlanımı %20 oranında 
azalmıştır. Ek olarak, antihiperglisemik etkili gliburit ve metformin kombinasyonu  ile 
memantinin birlikte uygulanması, memantin, metformin ve g liburidinin farmakokinetiğini 
etkilememiştir. Ayrıca, memantin, gliburit ve metformin kombinasyonunun serum glukoz 
düşürücü etkisini değiştirmemiştir, bu sonuç farmakodinamik bir etkileşimin olmadığını ifade 
etmektedir.  
 
Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan ilaçlarla memantinin etkileşimi  
Memantinin plazma protein e bağlanması düşük olduğundan (%45), varfarin ve digoksin gibi 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan ilaçlarla etkileşim olasılığı düşüktür.  
Donepezilin diğer ilaçların metabolizmasına olan etkileri  
İn vivo  klinik çalışmalarda, donepezilin CYP3A4 (örn. sisaprid, terfenadin) veya CYP2D6 (örn. 
imipramin) tarafından metabolize edilen ilaçların klerensi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. 
Bununla birlikte, in vitro  çalışmalar, donepezilin terapötik plazma konsantrasyonları (164 nM)  
göz önüne alındığında, bu enzimlere düşük bir bağlanma oranı sergilediğini (ortalama Ki yaklaşık 50- 130 μM) , çok düşük interferans olasılığını göstermektedir. İn vitro  çalışmalara 
dayanarak, donepezil klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda CYP2B6, CYP2C8 ve 
CYP2C19'un doğrudan inhibisyonu konusunda çok az kanıt gösterir veya hiç kanıt 20 / 23 
 göstermemektedir.  
Donepezil in enzim ind üksiyonu için herhangi bir potansiyeli olup olmadığı bilinmemektedir. 
Resmi farmakokinetik çalışmalarda, donepezilin teofilin, simetidin, varfarin, digoksin ve 
ketokonazol ile etkileşim potansiyeli değerlendirilmiştir. Donepezilin  bu ilaçların 
farmakokinet iği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
Diğer ilaçların donepezilin metabolizmasına olan etkileri  
Alzheimer hastalığı olan hastalarda ölçülen plazma donepezil konsantrasyonlarının popülasyon 
farmakokinetik analizinde CYP2D6 inhibitörlerinin küçük bir etkisi te spit edilmiştir. Donepezil 
klerensi, 10 veya 23 mg bilinen CYP2D6 inhibitörü ile kombinasyonunun uygulandığı 
hastalarda yaklaşık  %17 oranında azalmıştır. Bu sonuç, CYP2D6'nın donepezilin küçük bir 
metabolik yolu olduğu çıkarımıyla tutarlıdır.  
Resmi farmako kinetik çalışmalar donepezil metabolizmasının, eşzamanlı olarak digoksin veya 
simetidin verilişinden önemli ölçüde etkilenmediğini göstermiştir.  
İn vitro  çalışmada, donepezilin P -glikoprotein substratı olmadığı belirtilmiştir.  
 
Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan ilaçlarla donepezilin etkileşimi  
İlaç deplasman çalışmaları, bu yüksek derecede bağlanmış ilaç (%96) ve furosemid, digoksin 
ve varfarin gibi diğer ilaçlar arasında in vitro  olarak gerçekleştirilmiştir. 0, 3-10 mikrogram/mL  
konsantrasyonlarında donepezil, furosemidin (5 mikrogram/mL), digoksin (2 ng/mL) ve 
varfarinin (3 mikrogram/mL) insan albüminine bağlanmasını etkilememiştir. Benzer şekilde, 
donepezil hidroklorürün insan albüminine bağlanması furosemid, digoksin ve varfarin 
tarafından etkil enmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Memantin farmakokinetiği 20 mg memantinin hafif renal yetmezlik (kreatinin klerensi, KlKr,> 
50-80 mL/dakika) olan 8 deneğe, orta dereced e ren al yetmezlik ( KlKr 30-49 mL/daki ka) olan 8 
deneğe, şiddetli renal yetmezliği ( KlKr 5-29 mL/dakika) olan 7 deneğe ve renal bozukluğu olan 
deneklere yaş, kilo ve cinsiyet açısından mümkün olan en yakın şekilde eşleştirilen 8 sağlıklı 
deneğe ( KlKr >80 mL/dakika) oral uygulaması nın ardından değerlendir ilmiştir . Ortalama EAA o-
∞ hafif - orta dereced e ve şiddetli renal yetmezlik ola n deneklerde, sağlıklı denekler ile 
karşılaştırıldığında, sırasıyla, %4, %60 ve %115 art mıştır . Terminal eliminasyon yarılanma 
ömrü hafif, orta dereced e ve şiddetli renal yetmezl iği olan deneklerde, sağlıklı denekler ile 
karşılaştırıldığında, sırasıyla, %18, %41 ve %95 art mıştır . 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 11 hastada ( KlKr <18 mL/dak/1,73 m2) yapılan bir 
çalışmada, donepezil klirensi, yaş ve cinsiyet açısından eşleşti rilmiş 11 sağlıklı kişiden farklı 
değildi. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Memantin farmakokinetiği, 20 mg’lık tek oral dozlarının orta dereced e hepatik yetmezliği 
(Child -Pugh Smıfı B, skor 7- 9) olan 8 deneğe  ve hepatik yetmezliği olan deneklere yaş, cinsiyet 
ve ki lo açısından mümkün olan en yakın şekilde eşleştirilen 8 sağlıklı deneğe uygulanmasının 21 / 23 
 ardından değerlendiril miştir . Memantin maruziyetinde, orta dereced e hepatik yetmezliği olan 
deneklerde, sağlıklı deneklere kıyasla bir değişiklik görülmemiştir (C maks ve EAA değerlerine 
göre). Ancak, terminal eliminasyon yarılanma ömrü, orta dereced e hepatik yetmezliği olan 
deneklerde, sağlıklı deneklere kıyasla yaklaşık %16 art mıştır . Şiddetli karaciğer yetmezliğinde, 
memantinin farmakokinetiği değerlendirilmemiştir.  
Stabil alkolik sirozlu 10 hasta üzerinde yapılan bir çalışmada, donepezilin klerensi, sağlıklı yaş 
ve cinsiyet bakımından eşleştirilmiş 10 kişiye göre %20 oranında azalmıştır. 
 Cinsiyet  ve ırk:  
Memantin  20 mg günlük çoklu doz uygulamasının ardından, dişilerde erkeklere göre yaklaşık 
%45 oranında daha yüksek maruziyet meydana gelmiştir, ancak vücut ağırlığı dikkate alındığında bir farklılık görülmemiştir.  
Cinsiyet ve ırkın donepezilin etkinliğine olan etkilerini araştırmak için spesifik bir 
farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, Alzheimer hastalığı olan hastalarda 
ölçülen plazma donepezil konsantrasyonlarının retrospektif farmakokinetik analizi ve popülasyon farmakokinetik analizi, cinsiye t ve ırkın (Japon ve beyaz ırk) donepezil klerensinin 
önemli derecede etkilemediğine işaret etmektedir.  
 
Yaş:  
Memantinin genç ve yaşlı deneklerdeki farmakokinetiği benzerdir.  
Donepezil farmakokinetiğindeki yaşla ilişkili farklılıkları incelemek için resmi bir 
farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetik analizi, hastalarda donepezil klerensinin yaşla birlikte azaldığını göstermiştir. 65 yaşındakilerle 
karşılaştırıldığında, 90 yaşındaki bireylerin klerensinde %17 oranında azalma, 40 yaşındaki 
bireylerin klerensinde ise %33'lük bir artış vardır. Yaşın donepezil klerensi üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı sayılmayabilir.  
 Vücut  Ağırlığı: 
Vücut ağırlığı ve donepezil klerensi arasında ilişki bulunmaktadır. 50 kg'dan 110 kg'a kadar vücut a ğırlığı aralığındaki klerens, 7 ,77 L/saat'ten 14,04 L/saat’e; 70 kg'lık bireyler için 10 L/ 
saat değerine yükselmiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Memantin  
Farelerdeki 113 haftalık bir oral çalışmada, 40 mg/kg/gün’e (mg/m
2 bazında  maksimum 
önerilen insan dozunun [MRHD] 7 katı) kadar olan dozlarda karsinojenite kanıtı yoktur . Ayrıca, 
71 hafta 40 mg/kg/gün’e kadar ve ardından 128 hafta boyunca 20 mg/kg/gün olan dozlarda oral 
olarak doz uygulanan sıçanlarda (mg/m2 bazında , MRHD’nin sır asıyla, 14 ve 7 katı) 
karsinojenite kanıtı yoktur . 
 
Memantin in vitro S. typhimurium  veya E. coli  revers mutasyon analizinde, insan lenfositlerinde 
in vitro  kromozomal aberasyon testinde, sıçanlarda kromozom hasarı için in vivo sitogenetik 
analizde ve in v ivo fare mikronükleus analizinde genotoksik potansiyel kanıtı  22 / 23 
 elde edilmemiştir . Sonuçlar Çin hamsteri V79 hücrelerinin kullanıldığı in vitro  gen mutasyonu 
analizinde belirsiz olmuştur . 
 
Dişilerde çiftleşmeden 14 gün öncesinden başlanarak gestasyon ve lakt asyon boyunca, veya 
erkeklerde çiftleş meden 60 gün önce başlanarak 18 mg/kg/gün’e (mg/m2 bazında  MRH D’nin 
6 katı) kadar oral yoldan uygulanan sıçanlarda fertilitede veya üreme performansında bozukluk 
görülme miştir . 
Memantin, diğer NMDA reseptör antagonistl eri uygulanan kemirgenlerde olduğu gibi 
sıçanlarda posterior singulat ve retrosplenial neokortekslerin kortikal tabakaları III ve IV'te 
multipolar ve piramidal hücrelerde nöronal lezyonları ( vakuolizasyon ve nekroz) indüklemiştir.  
Lezyonlar memantinin tek doz uygulamasından sonra gözlemlenmiştir. Sıçanlara 14 gün 
boyunca memantinin günlük oral dozları verilen bir çalışmada, uzatılmış salımlı memantin ile 
donepezil kombinasyonu MRHD'sinde mg/m2 bazında yaklaşık olarak donepezilin dozunun 
yaklaşık 4 katında nöronal nekroz oluşumu gözlemlenmemiştir.  
Donepezil  
Farelerde yapılan 88 haftalık bir donepezil karsinojenisitesi çalışmasında, 180 mg/kg /gün'e 
kadar oral dozlarda ( uzatılmış salımlı memantin ile donepezil kombinasyonu  MRHD'sinde 
mg/m
2 bazında yaklaşık olarak donepezilin dozunun yaklaşık 90 kat ı) veya farelerde 104 
haftalık bir kars inojenisite çalışmasında, 30 mg/kg/ güne kadar oral dozlarda ( uzatılmış salımlı 
memantin ile donepezil kombinasyonu 'nin MRHD'sinde mg/ m2 bazında donepezilin dozunun 
yaklaşık 30 katı) donepezilin karsinojenik potansiyeli kanıtlanmamıştır. 
Donepezil, genotoksisite deneylerinde ( in vitro  bakteriyel ters mutasyon, in vitro  fare lenfoma, 
in vitro  kromozomal aberasyon ve in vivo  fare mikronükleus) negatif sonuç sergilemiştir.  
Donepezil, 10 mg/kg/gün'e kadar oral dozlarda (uzatılmış salımlı memantin ile donepezil 
kombinasyonu MRHD'sinde mg/m2 olarak donepezilin yaklaşık 10 kat dozu)  çiftleşme öncesi 
ve sırasında erkek ve dişilere , implantasyon yoluyla dişilerde devam lı uygulanmıştır. 
Donepezil, s ıçanlarda doğurganlık üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir.  
 Memantin ve donepezil  
Dişi sıçanlarda akut ve tekrar lı doz nörotoksisite çalışmalarında, memantin ve donepezilin oral 
yoldan verilmesi, tek başına memantin ile karşılaştırıldığında, artmış nörodejenerasyonun insidansı, şiddeti ve dağılımı ile sonuçlanmıştır. Kombinasyonun etkisiz lik düzeyi  klinik olarak 
ilgili plazma memantin ve donepezil maruziyetleriyle ilişkili olmuştur . 
 Bu bulguların insanlar için geçerli olup olmadığı bilinmemektedir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Povidon K30 Talk 
Laktoz monohidra t (inek sütünden elde edilmiştir)  
Mikrokristalin selüloz  23 / 23 
 Mısır nişastası  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum S tearat  
Etil selüloz  
Hipromelloz  
Makrogol  
Titanyum dioksit  
Jelatin (sığır jelatini)  
İndigo karmin alüminyum lak 
Kinolin sarısı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf Ö mrü 
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 kapsül  içeren Alu-Alu blister ve karton kutu ambalaj . 
 
6.6 .Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 / 34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
Fax: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/63 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.04.2020 
Ruhsat yeni leme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  