 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• MOFELOX da dâhil  olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOFELOX kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kull anımından kaçınılmalıdır.  
• MOFELOX da dâhil  olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda MOFELOX 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• MOFELOX’un da dâhil  olduğu florokinol on grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla  
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
MOFELOX 400 mg/250 ml I.V. infüzyon luk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Moksifloksasin  HCl     436,38 mg (250 ml infüzyonluk çözeltide 400 mg 
moksifloksasine eşdeğer ) 
(1 ml infüzyonluk çözeltisi 1,6 mg moksifloksasine eşdeğer 1,74 mg moksifloksasin HCl 
içerir.)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür     2028  mg 
(250 ml infüzyon çözeltisi 3 4,7 mmol sodyum içerir.)  
 Yardımcı maddeler için 6.1. ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM     
250 ml sarı -berrak i nfüzyon çözeltisi  içeren 250 ml cam şişe .  
          
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MOFELOX dahil florokinolonlar , kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi nde 
alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.   
 
2 
 Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuz lar göz önünde 
tutulmalıdır. MOFELOX, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu 
konuda ciddi şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
MOFELOX , duyarlı suşların neden olduğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonların tedavis inde 
endikedir.  
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Staphylococcus aureus, Moraxella catarrhalis 'in neden olduğu 
kronik bronşitin akut alevlenmesinde ; 
• Streptococcus pneumoniae  (penisilin için  MİK değeri ≥ 2 μg/ml olan penisiline dirençli 
suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus aureus, 
Klebsiella pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae 'nin neden 
olduğu toplumdan edinilmiş pnömonide ; çoklu ila ç direnci olan suşların * sebep olduğu 
toplumdan edinilmiş pnömoni de dahil;  
* Penisiline dirençli S. Pneumonia suşları gibi çoklu ilaç direnci olan Streptococcus 
pneumoniae ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlasına karşı dirençli suşlar: 
penisilin (MİK değeri ≥ 2 μg/ml olan), 2. jenerasyon sefalosporinler (örn. , sefuroksim), 
makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim/sülfametoksazol.  
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes 'in neden olduğu komplike olmayan deri 
ve yumuşak doku enfeksiyonl arında ; 
• Metisiline duyarlı Staphlylococcus aureus , Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, 
Enterobacter cloacae ’nin neden olduğu komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında (diyabetik ayak dahil) ; 
• Escherichia coli, Bacteroides fragilis, Streptococcus anginosus, Streptococcus 
constellatus, Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis, Clostridium perfringens, 
Bacteriodes thetaiotaomicron  ya da Peptostreptococcus  türlerinin neden olduğu komplike 
intraabdominal enfeksiyonlarda  (apse gibi polimikrobiyal enfeks iyonlar dahil).  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkındaki resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yukarıda belirtilen endikasyonlar i çin MOFELOX  günde bir kez uygulanır (250 ml) ve bu 
doz a şılmamalıdı r. 
 
Uygulama sıklığı ve s üresi: 
Tedavinin s üresi, endikasyonun ş iddetine ya da klinik yanıta g öre belirlenmelidir. Üst ve alt  
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi i çin aş ağıdaki genel öneriler yapılmaktadır:  
 
Klinik olarak endike olan durumlarda tedaviy e intraven öz uygulama ile baş lanıp, oral film  
kaplı tablet uygulaması ile devam edilebilir.  
 
Kronik bronş itte akut alevlenme: 5 g ün  
 
3 
 Toplumdan edinilmi ş pnömoni: Ardı şık uygulama (intraven öz uygulamayı takiben oral  
uygulama) i çin tavsiye edilen tedavi s üresi: 7-14 gün 
 
Komplike olmayan deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları: 7 g ün 
 
Komplike deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlarında ardı şık tedavi s üresi (intraven öz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7 -21 gün. 
 
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda ardı şık tedavi  (intraven öz uygulamayı  takiben oral 
uygulama): 5 -14 gün. 
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon i çin tedavi s üresi aşılmamalıdı r. MOFELOX , klinik 
çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 g üne varan tedavi 
süresince araştırılmı ştır. 
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 dakikadır.  
İnfüzyon çözelti si doğrudan veya geçimli olduğu infüzyon çözeltileriyle birlikte bir T -tüpü ile 
uygulanabilir.  
Aşağıda belirtilen çözeltilerin, MOFELOX ile birlikte uygulanmasıyla, oda s ıcaklığında 24 
saat stabil kalan karışımlar oluşturduğu görülmüştür ve MOFELOX ile geçimli olduğu 
saptanmıştır.  
- Enjeksiyonluk su  
- % 0,9'luk Sodyum klorür  
- 1 molar Sodyum klorür  
- % 5'lik Glukoz  
- % 10'luk Glukoz  
- % 40'lık Glukoz  
- % 20'lik Ksilitol  
- Ringer Çözeltisi  
- Ringer Laktat Çözeltisi  
 
MOFELOX başka bir ilaçla birlikte verilecekse, iki ilaç ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika/1.73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri m evcut değildir (bkz. Bölüm 4.3) . 
  
 
4 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda MOFELOX’un  etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır . (ayrıca 
Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemekted ir.      
   
4.3. Kontrendikasyonlar  
▪ Moksifloksasine , diğer kinolonlara ya da yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı 
bilinen aşırı duyarlılık durumunda  
▪ Gebelik ve emzirme döneminde  (Bkz. Bölüm 4.6)  
▪ 18 yaşın altındaki hastalarda,  
▪ Kinolon tedavisiyle bağlantıl ı tendon hastalığı / hasarı öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Hem klinik öncesi araştırmalar hem de insanlar üzerindeki çalışmalarda, moksifloksasine 
maruz kaldıktan sonra QT uzaması şeklinde seyreden kardiyak elektrofizyolojide değişiklikler 
gözlenm iştir. İlaç güvenliliği sebebiyle, moksifloksasin aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Doğuş tan ya da kazanılmı ş QT uzaması  
- Elektrolit bozukluklar ı, özellikle de düz eltilmemi ş hipokalemi  
- Klinik olarak anlamlı bradikardi  
- Düşük  sol ventrik üler ejeksiyon frak siyonu olan klinik olarak anlamlı kalp yetmezliği  
- Semptomatik aritmi öy küsü 
 
Moksifloksasin QT aralığını uzatan diğer ila çlarla e ş zamanlı olarak kullanılmamalıdı r (ayrıca  
Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Klinik verilerin sınırlı  olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zam anda ciddi karaciğ er 
fonksiyon  bozukluğu olan (Child Pugh  C) hastalarda ve transaminaz düz eyleri normal üst 
sınırın 5  katından fazla artmı ş hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
MOFELOX dâhil  florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygı n olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas  
 
5 
 güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gib i) artralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar MOFELOX’a başladıktan sonra saatler ya da haf talar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda MOFELOX derhal kesilm elidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda MOFELOX dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde bir başka ajan ile tedavi olasılığı 
olmadığında tercih edilmelidir.  
Moksifloksasin ile tedavi sırasında kardiyak aritmi belirtileri EKG bulguları ile veya EKG 
bulguları olmadan meydana gelirse, tedavi kesilmelidir.  
 
Moksifloksasin, kardiyak aritmiye (örneğin; akut miyokardiyal isk emi) eğilimi olan olan 
hastalarda, ventriküler aritmi (torsade de pointes gibi) ve kardiyak arrest için risk faktörünün 
artmasına neden olabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Potasyum düzeylerini düşürebilen ilaçlar moksifloksas in alan hastalarda dikkatlice 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Klinik açıdan anlamlı bradikardi, akut miyokard iskemisi gibi devam eden proaritmik 
tabloları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Kadın ve yaşlı hastalar QT a ralığını artırma etkisine sahip MOFE LOX gibi ilaçların etkilerine 
daha duyarlı olabilirler.  
 
Hipersensitivite/alerjik reaksiyonlar  
Moksifloksasin dahil olmak florokinolonlar için ilk uygulama sonrasında hipersensitivite ve 
alerjik reaksiyonlar bildirilmiş tir. Anafilaktik reaksiyonlar ilk uygulamadan sonra bile hayatı 
tehdit eden şok olarak gelişebilir. Moksifloksasin’e bağlı hipersensitive reaksiyonu klinik 
belirtilerin görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. (örneğin; 
şok ted avisi)  Bazı hastalarda MOFE LOX’un elektrokardiyogramda QT aralığını uzattığı gösterilmiştir. 
Hızlı intravenöz infüzyona bağlı artan plazma konsantrasyonları ile QT uzamasının 
büyüklüğü artabilir. Bu nedenle QT uzamasının boyutu, artan ilaç konsantrasyonlarıyla 
artab ileceğinden, önerilen doz ve infüzyon hızı (60 dakikada 400 mg) aşılmamalıdır. Daha 
fazla detay bilgi aşağıda verilmiş ve Bölüm 4.3 ve 4.5’e refere edilmiştir.  
  
 
6 
 Şiddetli karaciğer bozuklukları  
Moksifloksasin ile potansiyel olarak karaciğer yetmezliğine (ölümcül olgular da dahil) yol 
açan fulminan hepatit olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, karaciğer 
yetmezliğine ilişkin sarılık ile ilişkili  hızla gelişen asteni, koyu renkli idrar, kanama eğilimi 
veya hepatik ensefalopati gibi semptomlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce 
ivedilikle doktorlarına başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir . 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu endikasyonla rının meydana geldiği durumlarda karaciğer 
fonksiyon testleri/incelemeleri yapılmalıdır.  
 
Ciddi büllöz deri reaksiyonları  
Moksifloksasin ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi büllöz 
deri reaksiyonu olguları bildirilmiştir (Bkz.  Bölüm 4.8). Hastalar, deri ve/veya mukozada 
reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle doktorlarıyla temasa 
geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Nöbetlere yatkın hastalar  
Kinolonların nöbetleri tetiklediği bilinmektedir. MSS bozuklukları veya varlığı nöbetlere 
yatkınlık yaratabilecek ya da nöbet eşiğini azaltabilecek diğer risk faktörleri olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. Nöbet durumunda MOFE LOX tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
Periferal nöropati  
Moksifloksasin dahil olmak üzere kinolon kullanan hastalarda parestezi, hipoastezi veya 
güçsüzlük ile sonuçlanan sensorial veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. 
Moksifloksasin ile tedavi gören hastalarda ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma , halsizlik gibi 
nöropati belirtileri göstermeden önce geri dönüşümsüz bir durumun gelişmesini önlemek için 
doktorlarının tavsiyesini istemelidirler (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Moksifloksasin de dahil olmak üzere kinolon tedavisi uygulanan  hastalarda psikiyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama sonrasında bile ortaya çıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ortaya çıkan depresyon veya psikotik reaksiyonlar intihar düşüncesi ve intihar 
teşebbüsü gibi kendine zarar verme davranışına kad ar ilerleyebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Böyle 
bir reaksiyonun ortaya çıkması durumunda, MOFELOX tedavisine son verilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır. Psikozu olan hastalarda veya psikiyatrik hastalık hikayesi olanlarda 
moksifloksasin dikkatle kullanılmalıdı r. 
 
Kolit dahil olmak üzere antibiyotik ilişkili diyare  
Psödomembraböz kolit ve Clostridium difficile  ile ilişkili diyareyi içeren antibiyotik ilişkili 
diyare (ADD) ve antibiyotik ilişkili kolit (AAC) diyare moksifloksasin dahil geniş spektrumlu 
antibiyot ik kullanımı ile ilişkili olarak bildirilmiştir ve bu durum hafif dereceli ishalden 
ölümcül kolite kadar değişebilir. Bu nedenle moksifloksasin kullanımı sırasında veya 
sonrasında ciddi diyare geliştirmiş hastalarda teşhis önemlidir. Eğer moksifloksasin da hil 
olmak üzere antibakteriyel ajanlarla devam eden tedavi sırasında antibiyotik ilişkili diyare 
(ADD) ve antibiyotik ilişkili kolitten (AAC) süphe duyuluyorsa veya teşhis edilmişse tedavi 
kesilmeli ve uygun terapötik önlemler acilen alınmalıdır. Ayrıca bu laşma riskini azaltmak için  
 
7 
 enfeksiyon kontrol önlemleri alınmalıdır. Ciddi diyaresi olan hastalarda peristaltiyi inhibe 
eden ilaçlar kontrendikedir.  
 
Myasthenia Gravis’li hastalarda kullanımı   
Myasthenia Gravis’li hastalarda moksifloksasin dikkatli kullan ılmalıdır çünkü semptomlar 
artabilir.  
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar n öromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda  
kas g üçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hast alarda,  
ventilat ör destek ihtiyacı ve ölümü  kapsayan post marketing ciddi advers olaylar  
florokinolonla ili şkilendirilmiş tir. Öyküsün de myasthenia gravis bulunan hastalar,  
florokinolon kullanımından ka çınmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tendon enflamasyonu, tend on rüptürü  
Moksifloksasini de içeren kinolon tedavisiyle, tedavi başlangıcından sonraki 48 saat içinde 
bile gelişebilen, tendon enflamasyonu ve rüptür (özellikle aşil tendonu) görülebilir, tedavinin 
sonlanmasından aylar sonrasında meydana gelmiş olan vaka lar bildirilmiştir. Tendinit ve 
tendon rüptürü riski eş zamanlı kortikosteroid kullanan yaşlı hastalarda artmıştır. Ağrı veya 
enflamasyonun ilk belirtisinde, hastalar moksifloksasin ile tedaviye devam etmemelidir, 
etkilenen uzuv dinlendirilmeli ve etkilene n tendonun tedavisine başlamak için hemen 
doktoruna danışılmalıdır (örneğin; immobilizasyon) (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanımı  
Böbrek bozuklukları olan yaşlı hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa 
moksifloksas in’i dikkatli kullanmalıdır, çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini 
artırabilir.  
 
Görme Bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir göz 
doktoruna başvurulmalıdır.  
 
Disglisemi  
Tüm florokinolonlarda olduğu gibi, MOFELOX ile hipoglisemi ve hiperglisemi dahil olmak 
üzere kan glukoz düzeyinde bozulmalar olduğu bildirilmiştir. MOFELOX tedavisi alan 
hastalarda disglisemi ağırlıklı olarak eşzamanlı oral hipoglisemik ilaç (örn. sülfonilüre) veya 
insülin teda visi alan yaşlı diyabetik hastalarda ortaya çıkmıştır. Diyabetik hastalarda kan 
glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Fotosensitive reaksiyonlarının önlenmesi  
Kinolonların hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonlarına neden o lduğu gösterilmiştir. Ancak, 
çalışmalar göstermiştir ki moksifloksasinin ışığa duyarlılığı indükleme riski daha düşüktür. 
Yine de, hastalara moksifloksasin ile tedavi süresince şiddetli UV radyasyonuna veya güneş 
ışığına maruz kalmamaları tavsiye edilmelid ir. 
  
 
8 
 Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda kullanımı  
Ailesinde veya kendisinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar kinolonlar ile 
tedavide hemolitik reaksiyonlara eğilimlidirler. Bu nedenle, moksifloksasin bu hastalarda 
dikkatlice kullanılmalıdır.  
 
Peri-arteriyel doku enflamasyonu  
Moksifloksasin sadece intravenöz yoldan kullanılır. Klinik öncesi çalışmalar intra -arteriyel 
infüzyonun ardından peri -arteriyel doku enflamasyonunun geliştiğini gösterdiğinden intra -
arteriyel uy gulamadan kaçınılmalıdır.  
 
Özel cSSSI kullanan hastalarda  
Şiddetli yanık enfeksiyonları, fasiit ve osteomiyelitli diyabetik ayak tedavisinde 
moksifloksasin klinik etkinliği kanıtlanmamıştır.  
 
Biyolojik testlerle girişim  
Moksifloksasin, mikobakteriyel gel işimi baskılayarak Mycobacterium spp  kültür testi ile 
etkileşebilir. Bu nedenle moksifloksasin tedavisi devam eden hastalardan alınan örneklerde 
yanlış negatif sonuçlara neden olabilir.  
 
MRSA enfeksiyonlu hastalarda kullanımı  
MRSA enfeksiyonlarının tedavi sinde moksifloksasin kullanımı önerilmez. MRSA 
enfeksiyonundan şüphe ediliyorsa veya teşhis kesinleşmişse uygun bir antibakteriyel ajan ile 
tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yavru hayvanların kıkırdağı üzerindeki advers etkil er nedeniyle (Bkz. Bölüm 5.3) 
Moksifloksasin’in çocuklarda ve 18 yaşından küçük adölasanlarda kullanımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullan ımından sonra özellikle ya şlı popülasyonda 
aort anevrizmas ı ve diseksiyo nu riskinde art ış olduğunu bildirmektedir.  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastal ığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu te şhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizmas ı ve diseksiyonu i çin di ğer risk  faktörlerini ya da predispozan durumlar ı içeren 
hastalarda ( örn. Marfan sendromu, vask üler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Beh çet hastal ığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk de ğerlendiril mesi yap ıldıktan sonra ve di ğer terap ötik se çenekler g öz önüne 
alındıktan sonra kullan ılmalıdır. 
 
Ani kar ın, göğüs veya s ırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal ba şvurmalar ı tavsiye  
edilmelidir.  
 
Sodyum diyetinde olan hastalarda kullanımı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 798,15 mg (yaklaşık 34,7 mmol) sodyum içermektedir. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
9 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
Tıbbi ürünlerle etkileşimler  
MOFELOX i le aşağıdaki  ilaçlar arasında QT aralık uzaması üzerinde ilave bir etki olabileceği 
göz ardı edilemez. Bu etki özellikle torsade de pointes gibi yüksek ventriküler aritmi riskine 
yol açabilir. Bu nedenle bu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda MOFELOX  kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
- Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid),  
- Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
- Antipsikotikler, (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, s ultoprid),  
- Trisiklik antidepresan ajanlar,  
- Bazı antimikrobiyal ajanlar (sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
antimalaryaller özellikle halofantrin),  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin),  
- Diğerleri (sisapri d, vinkamin IV, bepridil, difemanil).  
 
MOFE LOX potasyum seviyelerini azaltabilen ilaçları kullanan (örneğin; loop ve tiazid tipi 
diüretikler, laksatifler ve enemalar (yüksek dozlar), kortikosteroidler, amfoterisin B) veya 
klinik olarak anlamlı bradikardi i le ilişkili ilaçları kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde tekrarlı dozlardan sonra moksifloksasin, digoksinin C maks'ını kararlı 
durumda, EAA ve vadi seviyelerini etkilemeksizin yaklaşık %30 oranında arttırmıştır. 
Digoksin il e kullanımı uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diyabetik gönüllülerde yapılan çalışmalarda, oral moksifloksasinin glibenklamid ile birlikte 
uygulanması sonucunda glibenklamidin pik plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %21 düşüş 
görülmüştür. Ancak, glibenklamid ve moksifloksasin kombinasyonu teorik olarak hafif ve 
geçici bir hiperglisemiye neden olabilir. Glibenklamid için gözlenen farmakokinetik 
değişiklikler farmakokinetik parametrelerde (kan glukozu, insulin) değişikliğe neden 
olmamıştır. Bu nedenle moksifloksasi n ile glibenklamid arasında klinik olarak anlamlı bir 
etkileşim gözlenmemiştir.  
 
INR (Uluslararası Normalize Oran) değişiklikleri:  
Antibakteriyel ajanlar özellikle florokinolonlar, makrolidler, tetrasiklinler, kotrimoksazol ve 
bazı sefalosporinler kullanan  hastalarda antikoagülan aktivitenin arttığı raporlanmıştır. 
Enfeksiyöz ve enflamatuar şartlar, yaş ve hastanın genel durumu risk faktörleridir. Bu 
koşullar altında enfeksiyonun mu tedavinin mi INR (Uluslararası Normalize Oran) 
bozukluğuna neden olduğunu d eğerlendirmek güçtür. Önleyici tedbir INR’nin daha sık 
izlenmesi olacaktır. Gerekirse oral antikoagülan dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda moksifloksasinin ranitidin, probenesid, oral kontraseptifler, kalsiyum 
takviyeleri, parenteral u ygulanan morfin, teofilin, siklosporin veya itrakonazol ile birlikte 
kullanılması durumunda herhangi bir etkileşim görülmemiştir. İnsan sitokrom P450 enzimleri 
ile gerçekleştirilen in-vitro  çalışmalar bu bulguları desteklemiştir. Bu sonuçlar dikkate 
alındı ğında sitokrom P450 enzimleri ile metabolik etkileşim olası değildir.  
 
  
 
10 
 Yiyeceklerle etkileşim:  
Moksifloksasinin süt ürünleri dahil yiyecekler ile klinik açıdan bir etkileşimi 
bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyo n:  
Çocuklarda ve adolesanlarda MOFELOX’un etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır (ayrıca 
Bkz. Bölüm 4.3).  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hayvan lar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar doğurganlığın bozulmasını belirtmemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3). . 
Gebelik dönemi:  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda güvenli kullanımı saptanmamıştır. Hayvan çalışmaları 
üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir. İnsanlar i çin potansiyel riskleri bilinmemektedir. 
İmmatüre hayvanlarda florokinolonların ağırlık taşıyıcı eklemlerin kıkırdaklarında hasar 
oluşturmasına ilişkin deneysel risk ve bazı florokinolonları kullanan çocuklarda geri 
dönüşümlü eklem hasarları sebebiyle MOFE LOX hamile kadınlarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3).   
Laktasyon dönemi:  
Emziren ve lohusa kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır.  Klinik öncesi bulgular, az miktarda 
moksifloksasinin insan sütünde salgılanabileceğini göstermektedir. Diğer florokinolon larda 
olduğu gibi, MOFELOX’un da immatüre hayvanların ağırlık taşıyıcı eklemlerinin 
kıkırdağında lezyonlara neden olduğu gösterilmiştir.  Bu nedenle, MOFELOX’un  emziren 
kadınlarda kullanımı kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Hayva n çalışmaları, fertilite bozukluğuna işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Moksifloksasinin araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Bununla beraber, moksifloksasi nin de aralarında bulunduğu 
florokinolon grubu antibiyotikler, MSS reaksiyonlarına (örn. sersemlik, akut, geçici görme 
kaybı, Bkz Bölüm 4.8) veya akut ve kısa süreli bilinç kaybına (senkop, Bkz. Bölüm 4.8) bağlı 
olarak hastaların araç ya da makine kullanma  becerilerinde düşüşe neden olabilirler. Hastalar 
araç ve makine kullanmadan önce moksifloksasine nasıl reaksiyon verdiklerini 
gözlemlemeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
  
 
11 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
400 mg moksifloksasin (oral ve ardışık [i.v./oral]/sadece i.v. uygulama ) ile yapılan tüm klinik 
araştırmalar dan  ve pazarlama sonrası raporlardan elde edilen advers reaksiyonlar aşağıda 
sıralanmıştır.   
Listelenen advers ilaç reaksiyonlarının, bulantı ve diyare hariç görülme sıklıkları %  3’ün 
altındadır.  
 
Her bir sıkl ık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiyetine göre azalacak şekilde sıralanmıştır. 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) , 
Yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100) , 
Seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000) , 
Çok seyrek (< 1/10,000) , 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Dirençli bakteri veya mantar örneğin; oral ve vajinal kandiyazis kaynaklı  
süperenfeksiyonlar  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın ol mayan: Anemi, lökopeni(ler), nötropeni, trombositopeni, trombositemi, kan 
eozinofilisi, protrombin zamanında uzama /INR artışı  
Seyrek: Anormal tromboplastin seviyesi  
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde artı ş/ INR azalması , agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren anafilaksi (Bkz. Bölüm 
4.4), alerjik ödem / anjiyoödem (potansiyel olarak hayatı tehdit edici larenjiyal ödem dahil)  
 
Metabol izma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi  
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi  
Çok seyrek: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları , psikomotor hiperaktivite / ajitasyon  
Seyrek: Duygusal kararsızlık, depr esyon (çok ender durumlarda intihar fikri/düşüncesi ya da 
intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek , Bkz. Bölüm 
4.4)), halüsinasyonlar  
Çok seyrek: Kişinin gerçeklerden uzaklaşması, psikotik reaksiyonlar (intihar fikri /düşüncesi 
ya da intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek , Bkz. 
Bölüm 4.4 ) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi   
 
12 
 Yaygın olmayan: Pare stezi/Disestezi, tat bozuklu kları (çok nadir  vakalarda tat  alma hissinin  
kaybı da dahil) , konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, uyku bozuklukları  (genellikle 
insomnia) , titreme, vertigo, uyku hali  
Seyrek: Hipoestezi, koku bozuklukları (koku alma his sinin kaybı da dahil), anormal rüyalar, 
koordinasyon bozukluğu (özelli kle baş dönmesi veya vertigodan kaynaklanan yürüyüş 
bozuklukları dahil, çeşitli klinik görünümlerde nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil), 
dikkat bozukluğu, konuşma bozuklukları, amnezi, periferik nöropati ve polinöropati  
Çok seyrek: Hiperestezi  
 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görsel bozukluklar , diplopi, bulanık görme  (özellikle MSS reaksiyonları 
esnasında , Bkz. B ölüm 4.4 ) 
Çok seyrek: Geçici görme kaybı (özellikle MSS reaksiyonları esnasında , Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.7) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, sağırlık da dahil olmak üzere duyma bozuklukları (genellikle geri 
dönüşlüdür)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Hipokalemili hastalarda QT uzaması  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
Yaygın olmayan: QT uzaması, palpitasyon , taşikardi , atriyal fib rilasyon, anjina pektoris (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Seyrek: Ventriküler taşiaritmiler, senkop  (örneğin; akut ve kısa süreli bilinç kaybı)  
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler, Torsade de Pointes  (Bkz. Bölüm 4.4) , Kardiyak arrest  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalı klar  
Yaygın olmayan: Vazodilatasyon  
Seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı , kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrılar, diyare  
Yaygın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalması, konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği, 
gastrit, amilaz artışı  
Seyrek: Disfaji, stomatit, antibiyotik ilişkili kolit (psödomembranöz kolit dahil  çok nadir 
vakalarda hayatı tehdit eden komplikasyonlar eşliğinde , Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış  
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon bozukluğu (LDH artışı dahil), bilirubin artışı, gamma -
glutamil -transferaz artışı, kanda alkali  fosfataz artışı  
Seyrek: Sarılı k, hepatit (ağırlıklı olarak kolestatik)  
Çok seyrek: Hayati tehlike arz eden karaciğer yetmezliğine sebep olabilecek fulminan hepatit 
(ölümcül vakalar dahil , Bkz. Bölüm 4.4 )  
 
13 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Prurit, kaşıntı, ürtiker, kuru cilt.  
Çok seyrek: Stevens -Johnson - Sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi büllöz deri 
reaksiyonları (hayati tehlikeye sebep olabilecek , Bkz. Bölüm 4.4 )  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit  (Bkz. Bölüm 4.4) , kaslarda seğirme  ve kramp, kas güçsüzlüğü  
Çok seyrek: Tendon rüptürü  (Bkz. Bölüm 4.4) , artrit, kas sertliği , Myasthenia gravis 
semptomlarının şiddetlenmesi  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dehidrasyon  
Seyrek: Böbrek bozukluğu  (BUN ve kreatinin seviyelerinde artış dahil) , böbrek yetmezliği 
(Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonl arı 
Yaygın olmayan: Hasta hissetme  (ağırlıklı olarak asteni veya yorgunluk) , ağrı lı durumlar 
(sırtta, göğüste, pelvik ve eller ve ayaklarda) , terleme, infüzyon yerinde (trombo -) flebit  
Seyrek: Ödem  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ardı şık veya  ardışık olmayan  oral tedaviyi takiben IV tedavi 
gören hast aların alt grubunda daha yüksek sıklık kategorisinde yer almaktadır . 
 
Yaygın: Gama -glutamil transferaz artı şı 
Yaygın olmayan: Ventriküler taşiaritmiler, hipotansiyon, ödem, antibiyotik ilişkili kolit 
(psedomembran öz kolit dahil,  çok nadir vakalarda hayatı teh dit eden komplikasyonlar 
eşliğinde), nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil), halüsinasyonlar, böbrek bozukluğu  
(BUN ve kreatinin seviyelerinde artış)  ve böbrek yetmezliği ( Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Diğer floroki nolonlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak g örülebilen, moksifloksasin ile  
tedavi sırasında da meydana gelme olasılığı  olan aş ağıdaki yan etkiler rapor edilmi ştir: 
hipernatremi, hiperkalsemi, hemolitik anemi , rabdomiyoliz, ı şığa duyarlılık  reaksiyonla rı. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Kazara doz aşım ı sonrasında özel bir önlem önerilmemektedir. Aşırı doz durumunda 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığı uzaması olasılığı nedeniyle EKG takibi 
yapılmalıdır. 400 mg oral veya intravenöz moksifloksasin ile eş zamanlı aktif kömür 
alındığında ilacın si stemik yararlanımını sırasıyla %80 veya %20’den daha fazla azaltır. 
Absorpsiyon esnasında aktif kömürün erken kullanımı oral aşırı doz moksifloksasinin  
 
14 
 sistemik maruziyetinin artışını engeller. Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. 
Sağlıklı gönüllülere, herhangi bir anlamlı istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 
mg’a varan tek dozlar ve 600 mg’lık tekrarlı moksifloksasin dozları uygulanmıştır. Doz aşımı 
durumunda, EKG ölçümleriyle birlikte, hastanın klinik durumunun gerektirdiği u ygun 
destekleyici tedavinin uygulanması önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu :  Kinolon antibakteriyeller , florokinolonlar  
ATC kodu : J01MA14  
 
Etki mekanizması  
Moksifloksasin bakteriyel tip II topoizomeraz  (DNA giraz ve topoizomeraz IV) aktivitesini 
inhibe eder.  
Topoizomerazlar, DNA replikasyonu, onarımı ve transkripsiyonunu sağlarlar.  
 
FK/FD  
Florokinolonlar, konsantrasyona bağlı bakterilerin öldürülmesini sağlar. Hayvan enfeksiyonu 
modellerinde florokin olonların farmakodinamik çalışmaları ve insan denemelerinde, 
etkinliğin primer determinantının EAA 24/MIK oranı olduğu gösterilmiştir.  
 
Direnç  mekanizması  
Florokinolonlara direnç DNA giraz ve topoizomeraz IV’teki mutasyonlarla ortaya çıkabilir. 
Diğer mekani zmalar drenaj pompalarının aşırı ekspresyonunu, geçirmezliğini ve DNA girazın 
protein aracılı korumasını içerebilir. Moksifloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz 
direnç beklenmelidir.  
 
Moksifloksasinin aktivitesi, başka sınıf antibakteriyel aja nlara spesifik direnç 
mekanizmasından etkilenmez . 
 
Sınır noktaları  
Moksifloksasin için disk difüzyon sınır noktaları ve EUCAST klinik MİK (01.01.2011):  
 
Organizma  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus spp  ≤0,5 mg/l  
≥24 mm  >1 mg/l  
<21 mm  
S. pneumoniae  ≤0,5 mg/l  
≥22 mm  >0,5 mg/l  
< 22 mm  
Streptococcus grupları A, B, C, G  ≤0,5 mg/l  
 ≥18 mm  >1 mg/l  
< 15 mm  
H. influenza  ≤0,5 mg/l  
≥25 mm  >0,5 mg/l  
≥25 mm  
M. catarrhalis  ≤0,5 mg/l  
≥23 mm  >0,5 mg/l  
< 23 mm  
Enterobacteriaceae  ≤0,5 mg/l  
≥20 mm  >1 mg/l  
< 17 mm   
 
15 
 Türle ilgili olmayan sınır noktaları*  ≤0,5 mg/l  >1 mg/l  
*Türlere bağlı olmayan sınır noktaları esas olarak farmakokinetik/farmakodinamik temelinde 
belirlenmiştir. Veriler ve belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Onlar sadece 
türlerin kullanımı  içindir, türe özgü sınır noktası için verilmemiştir ve yorumlayıcı kriterlerin 
belirlediği türler için kullanılmazlar.  
 
Mikrobiyolojik Duyarlılık  
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir. 
Özellikle ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların dirençleri hakkında yerel bilgi 
gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın moksifloksasine duyarlı olma olasılığına 
ilişkin bir kılavuz olarak verilmektedir.  
 
Genellikle Duyarlı Türler  
Aerobik Gram  Pozitif Mikro -organizmalar  
Staphylococcus aureus *+  
Streptococcus agalactiae  (Grup B)  
Streptococcus milleri  grup* ( S. anginosus, S. constellatus  ve S. intermedius )  
Streptococcus pneumoniae *  
Streptococcus pyogenes *(Grup A)  
Streptococcus viridans  grup ( S. viridans, S. mutans, S. mitis, S. sanguinis, S. salivarius, S. 
thermophilus ) 
Aerobic Gram Negatif Mikro -organizmalar  
Acinetobacter baumanii  
Haemophilus influenzae *  
Legionella pheumophila  
Moraxella (Branhamella) catarrhalis * 
Anaerobik Mikro -organiz malar  
Prevotella spp.  
‘Diğer’ Mikro -organizmalar  
Chlamydophila (Chlamydia) pneumoniae *  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae * 
Direnç edinilen türler problem olabilir.  
Aerobik Gram -pozitif Mikro -organizmalar  
Enterococcus faecalis *  
Enterococcus fa ecium * 
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Enterobacter cloacae *  
Escherichia coli *#  
Klebsiella pneumoniae *#  
Proteus mirabilis * 
Anaerobik Mikro -organizmalar   
 
16 
 Bakterioides fragilis * 
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Pseudomonas aeruginosa  
*Klinik çalışmalarda etkinlik tatmin edici şekilde belirlenmiştir.  
+Metisiline dirençli S.aureus, florokinonlara karşı yüksek bir direnç olasılığına sahiptir. 
Moksifloksasin direnç oranı Metisiline dirençli S. aureus  için >%50’si bildirilmiştir.  
# ESBL üreten suşlar ayrıca florokinonlara da dirençlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim  ve Biyoyaralanım : 
400 mg tek dozun intravenöz olarak bir saatlik infüzyonundan sonra, plazmada oral 
uygulamaya  göre (3, 1 mg/l)  yaklaşık %26 ortalama artışa tekabül eden, 4 ,1 mg/l'lik pik 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Yaklaşık 39 mg*saat/l olan EAA (Eğri altındaki alan "AUC")  
değerine göre, ilaca maruz kalma, yaklaşık %91 oranındaki mutlak biyoyararlanıma uygun 
olarak, oral  uygulamadan (35 mg*saat/l) sonraki ilaca maruz kalma ile karşılaştırıldığında çok 
az yüksektir.  
 
Hastalarda intravenöz moksifloksasin için yaş ve cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Farmakokinetik, 50 -1200 mg oral tek doz aralığında ve 600 mg intra venöz tek dozda ve 10 
gün boyunca günlük 600 mg’a kadar lineerdir  
 
Dağılım:  
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece hızlı bir dağılım göstermektedir. Sabit 
durumda dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 2 l/kg’a varır. İn-vitro  ve ex-vitro  deneylerde prote ine 
bağlanma oranı ilacın konsantrasyonundan bağımsız olarak yaklaşık % 40-42’dir. 
Moksifloksasin esas olarak serum albüminine bağlanmaktadır.  
 
Oral dozun alınmasından 2 .2 saat sonra bronşiyal mukoza ve epitelyal sıvıda maksimum 
konsantrasyonlar sırasıyla 5,4 mg/kg ve 20 ,7 mg/l (geometrik ortalama) olarak elde edilmiştir. 
Alveoler makrofajlarda pik konsantrasyonu 56 ,7 mg/kg dır. İntravenöz uygulamadan 10 saat 
sonra deri blister sıvısında konsantrasyon 1 ,75 mg/l olarak elde edilmiştir. İntravenöz dozun 
verilmesinden yaklaşık 1 .8 saat sonra interstisyel sıvı bağlanmamış konsantrasyon zaman 
profili ile plazmada bağlanmamış pik konsantrasyonu 1 mg/  l (geometrik ortalama) olarak 
birbirine yaklaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona uğ rar ve değişmemiş  ilaç ve bir sülfo -bileşiği 
(M1) ve bir glukuronid (M2) formunda böbrek (yaklaşık %  40) ve safra/feçes yollarıyla 
(yaklaşık %  60) atılır. M1 ve M2 insanlarda ilgili tek metabolitler olup, her ikisi de 
mikrobiyolojik olarak inaktiftir.   
 
17 
 Ne in-vitro , ne de faz I klinik çalışmalarında, sitokrom P -450 enzimlerini kapsayan faz I 
biyotransformasyona uğrayan diğer ilaçlarla herhangi bir metabolik farmakokinetik etkileşim 
gözlenmemiştir.  Oksidatif metabolizmanın belirtisi yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Moksi floksasinin eliminasyonu, yaklaşık 12 saatlik bir ortalama terminal yarılanma ömrü ile 
plazmadan gerçekleşmektedir . 400 mg’lık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut 
klerensi 179 – 246 ml/dakika arasında değişmektedir. 400 mg intravenöz infüzyondan  sonra 
değişmemiş ilacın idrardan geri kazanımı yaklaşık %  22 ve feçesten kazanımı yaklaşık %  
26’dır. İlacın intravenöz uygulanmasından sonra dozun (değişmemiş ilaç ve metabolitler) geri 
kazanımı yaklaşık olarak %98 olmuştur. Renal klerens yaklaşık 24 – 53 ml/dakika olup, ilacın 
böbreklerden kısmi tübüler reabsorpsiyonunu düşündürmektedir. Moksifloksasinin ranitidin 
ve probenesid ile birlikte uygulanması ilacın renal klerensini değiştirmemiştir.  
 
Hastalardaki kara kteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  olan hastalar : 
Moksifloksasin’in farmakokinetik özellikleri böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 20 ml>dakika/1 ,73m2 dahil) önemli ölçüde farklı değildir. Böbrek fonksiyonu 
azaldıkça M2 metaboliti (glukuronid) konsantrasyonları 2.5 kat artar (k reatinin klerensi < 30 
ml/dakika/1 ,73m2). 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Şimdiye kadar gerçekleştirilmiş olan farmakokinetik çalışmaların temelinde, karaciğer 
bozukluğu (Child Pugh A, B) olan hastalarda, sağlıklı hastalar ile karşılaştırıldığında her hangi 
bir farklılık olup olmadığını saptamak mümkün değildir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu, 
plazmada maruz kalınan daha yüksek sulfo -bileşiği (M1) ile ilişkilendirilirken, maruz kalınan 
ana ilaç sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırılabilirdir. Karaciğer fo nksiyon bozukluğu olan 
hastalarda moksifloksasinin klinik kullanım deneyimi yetersizdir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Geleneksel tekrarlanan doz çalışmaları moksifloksasin kemirgenlerde ve kemirgen 
olmayanlarda hematolojik ve hepatik toksisiteyi ort aya çıkardı. Maymunlarda MSS üzerine 
toksik etkileri tespit edildi. Bu etkiler, yüksek dozda moksifloksasin uygulanmasından sonra 
veya uzun süreli tedaviden sonra ortaya çıkmıştır.  
 
Köpeklerde, ≥ 20 mg/L’lik plazma konsantrasyonlarına yol açan yüksek oral  dozlar (≥ 60 
mg/kg) elektroretinogramda değişikliklere ve izole vakalarda retina atrofisine neden olmuştur.  
 
İntravenöz uygulamadan sonra, moksifloksasin bolus enjeksiyon ile (45 mg/kg) verildiğinde 
bulgular sistemik toksisite açısından belirgin bulunmuş tur ancak bu durum 50 dakikanın 
üzerinde moksifloksasin yavaş infüzyon ile verildiğinde gözlenmemiştir.  
 
İntra -arteriyel enjeksiyon sonrasında peri -arteriyel yumuşak doku enflamatuar değişiklikleri 
gözlendiğinden, moksifloksasinin intra -arteriyel uygulamas ından kaçınılmalıdır.  
Moksifloksasin bakteri veya memeli hücrelerinin kullanıldığı in-vitro  testlerde genotoksikti. 
İn-vivo testlerde çok yüksek dozda moksifloksasin kullanılmasına rağmen genotoksisite tespit  
 
18 
 edilmemiştir. Moksifloksasin sıçanlardaki başl angıç -tanıtım çalışmasında karsinojenik 
değildir.  
 
İn-vitro , moksifloksasin kardiyak elektrofizyolojik özellikleri ortaya çıkarmıştır ve bu durum 
yüksek konsantrasyonlarda bile QT aralığının uzamasına neden olabilir.  
 
Moksifloksasinin köpeklere intravenö z olarak uygulanmasının ardından (15, 30 veya 60 
dakika süresince infüze edilen 30 mg/kg), QT uzamasının derecesi infüzyon hızına açıkça 
bağlıdır örneğin; infüzyon zamanı kısaldıkça QT aralığı uzaması daha belirgin hale gelir. 30 
mg/kg doz 60 dakikadan faz la süre boyunca infüze edildiğinde QT aralığında uzama 
görülmemiştir.  
 
Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunlarda yapılan üreme çalışmalarında moksifloksasinin 
plasental transferinin gerçekleştiğini göstermektedir. Sıçanlarda (p.o. ve i.v.) ve maymunlarda 
(p.o.) yapılan çalışmalarda, moksifloksasinin uygulanmasının ardından teratojenik veya 
fertilite bozukluğuna dair hiçbir kanıt gösterilmemiştir. Tavşan fetüslerinde vertebral ve 
kaburga malformasyonlarının insidansı biraz artmış ancak maternal toksisite ile i lişkili olan 
sadece tek bir doz (20 mg/kg i.v.) bulunmuştur. Maymun ve tavşanlarda insan terapötik 
plazma konsantrasyonlarında abortus insidansında bir artış vardır.  
 
Moksifloksasin dahil olmak üzere kinolonlar yetişkin olmayan hayvanlarda majör 
diarthrod iyal eklemlerin kıkırdağında lezyonlara neden olduğu bilinmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Sodyum klor ür 
Sodyum hidroksi t  
Hidroklorik asit konsantre  
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Aşağıdaki infüzyon çözeltilerinin moksifloksa sin ile geçimsiz olduğu gösterilmiştir:  
% 10'luk Sodyum klorür  
% 20'lik Sodyum klorür  
% 4,2 'lik Sodyum hidrojen karbonat  
% 8,4'lük Sodyum hidrojen karbonat  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25oC altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
15°C altında ki sıcaklıklarda,  oda sıcaklığında (15°C  - 25°C)  tekrar çözünen çökelme 
görülebilir. Bu nedenle , MOFELOX’un b uzdolabında sakla nması tavsiye edilmez.   
 
19 
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kauçuk tıpa ile kapatılmış tip l ca mdan yapılmış flip -off kapaklı 250 ml’lik beyaz cam flakon.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Eğer gözle görülebilen herhangi bir partikül içeriyorsa veya bulanıksa, ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı Gazi cad. 64 -66,  
Üsküdar / İstanbu l 
Tel.: 0216 492 57 08  
Fax: 0216 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
220/17  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  29.07.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ   
 
 
 
 
 