1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
RELİXAN® 12 mg/ 50 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
Etkin Madde:  
Her bir kapsül,  etkin  madde  olarak  12 mg olanzapin  ve 50 mg fluoksetine  eşdeğer  55,893  mg 
fluoksetin  hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı  Maddeler:  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORMU  
Sert Kapsül  
 
Sarı-sarımsı  toz içeren  kırmızı -açık gri No:2  sert jelatin  kapsüller.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik  Endikasyonları  
Bipolar  I Bozukluk  ile İlişkili  Depresif  Epizotlar  
RELİXAN  ® erişkinlerde  Bipolar  I Bozukluk  ile ilişkili  depresif  epizotların  akut tedavisi  için 
endikedir.  
Tedaviye  Dirençli  Depresyon  
RELİXAN®, tedaviye dirençli depresyon (erişkinlerde, mevcut epizotta yeterli süre ve dozda 
farklı antidepresanlarla 2 ayrı tedavi denemesine yanıt vermeyen Majör Depresif 
Bozukluk)'un akut tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
RELİXAN® günde  bir kez  akşamları,  genellikle  6/25 mg dozdan  başlayarak verilir.  Olanzapin 
ve fluoksetin kombinasyonu ile antidepresan etkililik 6 -12 mg olanzapin ve 25 -50 mg 
fluoksetin doz aralığında gösterilmiştir. 18 mg/75 mg'ın üzerindeki dozların güvenliliği klinik 
çalışmalarda incelenmemiştir.  
Hekim  tedaviye  devam  etmenin  gerekliliğini  periyodik  olarak  gözden  geçirmelidir.  
 
Uygulama  şekli:  
Kapsül, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır. Yemeklerden bağımsız olarak 
alınabilir.  2  Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer sirozlu deneklerde, fluoksetin ve onun aktif metaboliti norfluoksetinin klerensleri 
azalmış; böylece bu maddelerin eliminasyon yarılanma -ömürleri uzamıştır. Sirozlu hastalarda 
daha düşük veya daha seyrek RELİXAN® dozları kullanılmalıdır. Metabolizmayı 
etkileyebilen durumlar veya hastalıkları olanlarda RELİXAN® kullanırken dikkatli olunması 
önerilmektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
RELİXAN®'ın 18 yaş altı pediyatrik  hastalardaki  güvenliliği  ve etkililiği  belirlenmemiştir.  
Geriyatrik  popülasyon:  
Olanzapin   —Şizofrenili   yaşlı   hastalarda   gençlere   oranla   herhangi   bir  farklı   tolere  
edilebilirlik  belirtisi  yoktu.  
Demansla ilişkili psikozlu yaşlı hastalardaki çalışmalar, bu popülasyonda, şizofrenili genç 
hastalara oranla farklı bir tolere edilebilirlik profili olabileceğini göstermiştir. Olanzapin ile 
tedavi edilen demansla ilişkili psikozlu yaşlı hastalar plaseboya göre daha yüksek ölüm riski 
altındadır. Demansla ilişkili psikozlu yaşlı hastalarda serebrovasküler advers reaksiyonların 
(örneğin, inme, geçici iskemik atak) sıklığı olanzapin ile tedavi edilenlerde plaseboya göre 
daha yüksekti. Olanzapin, demansla ilişkili psikozlu hastaların tedavisinde endike değildir 
(bkz. Uyarılar ve Önlemler).  
 
Ayrıca,  farmakokinetik  klerensi  azaltabilen  veya  olanzapine  farmakodinamik  yanıtı  artırabilen 
faktörlerin varlığı geriyatrik bir hastada daha düşük bir başlangıç dozunun düşünülmesine 
neden olmalıdır.  
 
Fluoksetin — Yaşlı hastalar ve genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililik yönünden 
farklılık gözlenmedi ancak bazı yaşlı bireylerdeki daha yüksek duyarlılık dışlanamaz. 
SNRI'ler ve olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu dahil SSRI'ler, hiponatremi yönünden 
daha yüksek risk altında olabilen yaşlı hastalarda klinik yönden anlamlı hiponatremi 
vakalarına yol açmıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etken  maddeye  veya  içeriğindeki  herhangi  bir maddeye  karşı  aşırı duyarlılık.  
• İlaç etkileşmesi riski nedeniyle, bir MAOI ile birlikte veya MAOI kesildikten sonraki 14 
gün içinde kullanılmamalıdır. RELİXAN® kesildikten sonra bir MAOI'ne başlamadan 
önce en az 5 hafta beklenmelidir.  
• İlaç etkileşmesi  veya  QTc uzaması  riski nedeniyle  pimozid  ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
• QTc mesafesinde uzama veya plazma tiyoridazin düzeylerinde yükselme potansiyeli 
nedeniyle tiyoridazin ile birlikte kullanılmamalıdır. RELİXAN® kesildikten sonraki 5 
hafta içinde tiyoridazin kullanılmamalıdır.  3  4.4. Özel  Kullanım  Uyarıları  ve Önlemleri  
 
İNTİHAR VE ANTİDEPRESAN İLAÇLAR - DEMANS İLE İLİŞKİLİ PSİKOZU OLAN 
YAŞLI HASTALARDA  ARTMIŞ MORTALİTE  
 
İntihar ve Antidepresan ilaçlar - Major depresif bozukluk ve diğer psikiyatrik bozukluk ile 
ilgili kısa dönemli çalışmalarda antidepresanlar çocuklarda, adolesanlarda ve genç 
erişkinlerde intihar düşünce ve davranışı riskini plaseboya göre artırmıştır. Çocuklarda, 
adolesanlarda ve genç erişkinlerde RELİXAN® veya herhangi bir antidepresan kullanımını 
düşünen  hekim bu  risk ile klinik  gereksinimi  iyi tartmalıdır.  Kısa  dönemli  çalışmalar,  24 yaş 
üzeri kişilerde antidepresanlarla intihar riski arasında plaseboya göre herhangi bir artış 
göstermedi; 65 yaş ve üzeri kişilerde ise antidepresanlarla riskte bir azalma gözlendi. 
Depresyon ve belirli diğer psikiyatrik bozukluklar tek başına intihar riskinde artış ile 
ilişkilidir. Antidepresan tedaviye başlanan tüm yaş grubundaki hastalar klinik yönden 
kötüleşme, intihar veya davranışta olağandışı değişiklikler açısından yakından takip  
edilmeli ve dikkatli izlenmelidir. Aileler ve bakıcılara yakın gözlem ve hekim ile iletişim 
gereksinimi mutlaka önerilmelidir. RELİXAN® pediyatrik hastalarda kullanılmamalıdır.  
Demans ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastalarda artmış mortalite - Antipsikotikler ile tedavi 
edilen demans ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış vardır. 
Çoğunlukla atipik antipsikotik ilaç alan hastaları kapsayan 17 plasebo kontrollü çalışmanın 
analizi, plaseboya göre ilaç alan hastalarda 1,6 -1,7 kat ölüm riskinde artış gösterdi; plasebo 
grubunda ölüm oranı %2,6, ilaç kullanan grupta %4,5. Ölüm nedenleri farklılıklar 
göstermekteydi; ölümlerin çoğu ya kardiyovasküler (kalp yetmezliği, ani ölüm) ya da 
enfeksiyöz (pnömoni) nedenlerden kaynaklanmaktaydı. Gözlemsel çalışmalar atipik 
antipsikotik ilaçlara benzer şekilde geleneksel antipsikotik ilaçlar ile tedavinin mortaliteyi 
artırdığını gösterdi. RELİXAN® demans ile ilişkili psikozu olan hastaların tedavisinde 
onaylanmamıştır.  
 
 
Klinik  Kötüleşme  ve İntihar  Riski  
Gerek erişkin, gerek pediyatrik Majör Depresyonlu hastaların, bu hastalar antidepresan ilaçlar 
alsalar da, almasalar da, depresyonları kötüleşebilir ve/veya bu hastalarda intihar fikri ve 
davranışı  (intihar  eğilimi)  ile beklenmedik  davranış  değişiklikleri  meydana  gelebilir  ve bu risk 
anlamlı  hafifleme  görülene  kadar  sürebilir. İntihar,  depresyonda  ve belli başlı  diğer  psikiyatrik 
rahatsızlıklarda  bilinen  bir risktir  ve bu rahatsızlıklar  intihara  dair en  güçlü ipuçlarıdır. Ancak, 
antidepresanların depresyonda kötüleşmeyi indüklemede ve tedavinin ilk fazları sırasında  
belli hastalarda intihara eğilimi ortaya  çıkarmada  rolü olabilir. Antidepresan ilaçlara (SSRI'ler 
ve diğerleri) ilişkin kısa süreli plasebo kontrollü araştırmaların toplanmış analizleri, bu 
ilaçların, Majör Depresyonlu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuklarda, adolesanlarda 
ve genç erişkinlerde (18 - 24 yaş arası) intihar düşüncesi ve davranışı riskini artırdığını ortaya 
koymuştur. Kısa süreli çalışmalar, 24 yaşın üstündeki erişkinlerde plaseboya kıyasla 
antidepresanlar ile intihar eğilimi riskinde artışı ortaya koymamıştır; 65 yaş ve üstü 
erişkinlerde plaseboya kıyasla antidepresanlarla riskte azalma görülmüştür.  
Major Depresyon, Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) veya diğer psikiyatrik bozuklukları 
olan çocuklar ve adolesanlar ile yapılan plasebo kontrollü antidepresan çalışmalarında ilaçlar 
arasında intihar eğilimi riski bakımından kaydadeğer değişkenlik söz konusudur, ancak bu 
konuda incelenen neredeyse tüm ilaçlarda, daha genç hastalarda artışa yönelik bir eğilim 
görülmüştür.  Farklı  endikasyonlarda  mutlak  intihar  eğilimi  riskinde  farklılıklar  mevcuttur  ve 4  en yüksek görülme sıklığı major depresyonu olan hastalardadır. Ancak, risk farklılıkları 
(plaseboya karşı ilaç), yaş katmanlarında ve endikasyonlar arasında nispeten stabildir.  
 
Pediyatrik araştırmaların hiçbirinde intihar olayı meydana gelmemiştir. Erişkin 
araştırmalarında intiharlar olmuştur, ancak bu sayı ilacın intihar üzerindeki etkisine dair 
herhangi bir sonuç çıkarmak için yeterli değildir.  
İntihar eğilimi riskinin daha uzun süreli kullanıma, yani aylarca kullanıma, yayılıp 
yayılmadığı bilinmemektedir. Ancak, antidepresan kullanımının, depresyonun yeniden ortaya 
çıkmasını geciktirdiğine dair, depresyonlu erişkinlerle yapılan plasebo kontrollü idame 
araştırmalarından elde edilen somut kanıtlar bulunmaktadır.  
 
Herhangi bir endikasyon için antidepresan tedavisi gören tüm hastalar, özellikle ilaç 
tedavisinin ilk birkaç aylık sürecinde veya doz değiştirme (artırma veya azaltma) 
zamanlarında, klinik kötüleşmeye, intihar eğilimine ve beklenmedik davranış 
değişikliğine karşı gereken şekilde izlenmeli ve yakından gözlenmelidir.  
Majör Depresyon ile psikiyatrik ve psikiyatrik olmayan diğer endikasyonlar için antidepresan 
tedavisi gören erişkin ve pediyatrik hastalarda, aşağıdaki semptomlar, anksiyete, ajitasyon, 
panik ataklar, uykusuzluk, alınganlık, düşmanlık, asabiyet, tepkisellik, akatizi (psikomotor 
huzursuzluk), hipomani ve mani bildirilmiştir. Bu semptomların ortaya çıkışı ile depresyonun 
kötüleşmesi ve/veya intihar dürtülerinin ortaya çıkışı arasında nedensel bir bağlantı 
kurulamamış olmasına rağmen, bu semptomların meydana gelen intihara eğiliminin  
göstergesi olabileceğine dair kaygılar vardır.  
Depresyonu sürekli daha kötüye giden veya intihara eğilim meydana gelen veya depresyonun 
ya da intihara eğilimin kötüye gittiğini işaret eden semptomlar yaşayan hastalarda, özellikle  
bu semptomlar şiddetliyse, aniden başladıysa ve hastanın mevcut semptomların bir bölümü 
değilse, ilacın kesilmesi dahil, terapötik rejimi değiştirmek düşünülmelidir.  
Tedavinin kesilmesine karar verildiyse, ilaç kademeli olarak, mümkün olan en hızlı şekilde, 
ancak ilacı aniden kesmenin belli semptomlarla ilişkilendirilebileceğinin farkında olunarak 
azaltılmalıdır.  
 
Majör Depresyon ile psikiyatrik ve psikiyatrik olmayan diğer endikasyonlar için 
antidepresan tedavisi gören hastaların aileleri ve bakıcıları, ajitasyon, alınganlık, 
beklenmedik davranış değişikliği ve yukarıda tarif edilen diğer semptomlar ile intihara 
eğilimin meydana gelmesine karşı hastaları izlemeleri ve bu tip semptomları derhal 
sağlık uzmanlarına  bildirmeleri gerektiği konusunda  uyarılmalıdır.  Bu izleme,  aileler  ve 
bakıcılar tarafından günlük gözlemleri içermelidir. RELİXAN® reçeteleri, doz aşımı 
riskini azaltmak için, iyi hasta idaresi ile tutarlı en küçük kapsül miktarında yazılmalıdır. 
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonunun pediyatrik popülasyonda herhangi bir 
endikasyonun tedavisinde kullanım onayı almadığı unutulmamalıdır.  
 
Demans  ile İlişkili  Psikozları  olan Yaşlı  Hastalar  
Artan  Mortalite  — Antipsikotik  ilaçlar  ile tedavi  gören  demans  ile ilişkili  psikozları  olan 
yaşlı hastalarda artan mortalite riski ile karşı karşıyadır. RELİXAN® demans ile ilişkili 
psikozlu hastaların tedavisinde onaylanmamıştır.  
Demans ile ilişkili psikozları olan yaşlı hastalarla yapılan olanzapin plasebo kontrollü klinik 
araştırmalarda, olanzapin tedavisi gören hastalardaki ölüm olaylarının görülme sıklığı,  
plasebo verilen hastalardan önemli ölçüde daha fazladır (sırasıyla %1,5'e karşı %3,5).  5  Felç Dahil Serebrovasküler Advers Olaylar  — demans ile ilişkili psikozları olan yaşlı 
hastalarla yapılan olanzapin araştırmalarındaki hastalarda ölümcül olanlar dahil 
serebrovasküler  advers  olaylar  (örn.,  felç, geçici  iskemik  atak)  bildirilmiştir.  Plasebo  kontrollü 
araştırmalarda, plasebo verilen hastalara kıyasla, olanzapin tedavisi gören hastalarda anlamlı 
derecede yüksek sıklıkta serebrovasküler advers olay görülmüştür. Olanzapin ve olanzapin ve 
fluoksetin kombinasyonu, demans ile ilişkili psikozlu hastaların tedavisinde onaylanmamıştır.  
 
Nöroleptik  Malign  Sendrom  (NMS)  
Zaman zaman adı NMS olarak da geçen potansiyel olarak ölümcül semptom kompleksi, 
olanzapin dahil antipsikotik ilaçların uygulaması ile ilişkili olarak bildirilmiştir. NMS'nin 
klinik göstergeleri, hiperpireksi, kas tutulması, değişen akıl sağlığı ve otonomik instabilite 
bulgularıdır (düzensiz nabız veya kan basıncı, taşikardi, diyaforez ve kardiyak disaritmi).  
İlave göstergeler arasında, yükselen kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve 
akut böbrek yetmezliği sayılabilir.  
 
Bu sendromun görüldüğü hastaların teşhise yönelik değerlendirmesi karmaşıktır. Bir tanı 
konulması için, klinik prezantasyonların hem ciddi tıbbi hastalık (örn., pnömoni, sistemik 
enfeksiyon vs.) hem de tedavi edilmeyen veya yeterli tedavi görmeyen ekstrapiramidal bulgu 
ve semptomları (EPS) içerdiği vakaları hariç tutmak önemlidir. Tanı farklarındaki diğer 
önemli hususlar, merkezi antikolinerjik toksisite, sıcak çarpması, ilaç ateşi ve primer santral 
sinir sistemi patolojisini içerir.  
 
NMS idaresi şunları içermelidir: 1) antipsikotik ilaçların ve eş zamanlı tedavide çok gerekli 
olmayan diğer ilaçların hemen kesilmesi, 2) yoğun semptomatik tedavi ve tıbbi izleme, ve 3) 
spesifik tedavilerin mevcut olduğu eşlik eden tüm ciddi tıbbi problemlerin tedavisi. NMS için 
spesifik farmakolojik tedavi rejimleri ile ilgili genel bir uzlaşma yoktur.  
Bir hasta  NMS'den  kurtulduktan  sonra,  bu hasta  için bir antipsikotik  ile tedavi  gerekiyorsa,  
hasta  dikkatle  izlenmelidir;  zira NMS'nin  nüksettiğine  dair bildirimler  gelmiştir.  
 
Hiperglisemi  
Hekimler, diabetes mellitus tanısı konulmuş veya artan kan glikoz seviyesi sınırda olan (açlık 
100-126 mg/dL, tokluk 140-200 mg/dL) hastalara RELİXAN® reçete ederken riskleri ve 
faydaları göz önüne almalıdır. RELİXAN® alan hastalar, glikoz kontrolünün kötüleşmesine 
karşı düzenli olarak izlenmelidir. RELİXAN® ile tedaviye başlayan hastalara, tedavinin 
başında ve tedavi sırasında periyodik olarak açlık kan şekeri testi yapılmalıdır. Atipik 
antipsikotikler ile tedavi edilen tüm hastalar, polidipsi, poliüri, polifaji ve halsizlik dahil 
olmak üzere hiperglisemi semptomlarına karşı izlenmelidir. Atipik antipsikotiklerle tedavi 
sırasında hiperglisemi semptomları gelişen hastalara, açlık kan şekeri testi yapılmalıdır. Bazı 
vakalarda, atipik antipsikotikler kesildiğinde hiperglisemi düzelmiştir; ancak, bazı hastaların 
şüpheli ilacın bırakılmasına rağmen antidiyabetik tedaviye devam etmesi gerekmiştir.  
 
Tek başına olanzapin ve fluoksetin ile eş zamanlı alınan olanzapin dahil olmak üzere, atipik 
antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda, bazı vakalarda şiddetli ve ketoasidoz veya 
hiperozmolar koma veya ölüm ile ilişkili olan hiperglisemi bildirilmiştir. Epidemiyolojik 
çalışmalar, atipik antipsikotiklerle tedavi gören hastalarda, tedavi kaynaklı hiperglisemi ile 
ilişkilendirilen advers reaksiyon riskinin arttığını ortaya koymaktadır. Bağıl risk tahminleri 
tutarsız  olmakla  birlikte,  atipik  antipsikotikler  ile glikoz  seviyelerindeki  artış arasındaki  ilişki  6  süreklilik arz etmekte ve olanzapin diğer atipik antipsikotiklerden daha fazla bağlantılı gibi 
görünmektedir.  
 
Adolesanlarda Olanzapin Monoterapisi  — Kombinasyon halinde olanzapin ve fluoksetinin 
güvenliliği ve  etkililiği 18 yaş altındaki hastalarda tayin edilmemiştir. Olanzapinin güvenliliği 
ve etkililiği,  13 yaşın  altındaki  hastalarda  tayin  edilmemiştir.  Şizofrenik  (6 hafta)  veya  Bipolar 
I Bozukluğu (manik veya karma epizotlu) (3 hafta) olan adolesan hastalarla yapılan 3 plasebo 
kontrollü olanzapin monoterapi çalışmasının analizinde, olanzapin, plaseboya kıyasla açlık 
kan şekeri seviyelerinde başlangıçtan itibaren daha büyük değişme ile ilişkilendirilmiştir ( - 
2,59 mg/dL'ye karşı 2,68 mg/dL).  
 
Hiperlipidemi  
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu kullanımı sonucunda, lipid değerlerinde istenmeyen 
değişmeler gözlemlenmiştir. RELİXAN® kullanan hastalarda başlangıç ve periyodik takip 
lipid değerlendirmeleri dahil olmak üzere, klinik izleme önerilmektedir.  
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu kullanımı sonucunda, trigliserid seviyelerinde klinik 
olarak anlamlı ve zaman zaman çok yüksek (>500 mg/dL) yükselmeler gözlemlenmiştir. 
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu kullanımı sonucunda, toplam kolesterolde de klinik 
olarak anlamlı yükselmeler gözlemlenmiştir.  
 
2'si plasebo kontrollü 7 kontrollü klinik çalışmanın analizinde, tedavi süresi 12 aya kadar 
olmak üzere, olanzapin tedavisi gören hastaların ortalama rastgele toplam kolesterolünde 
başlangıçtan itibaren görülen 4,8 mg/dL'lik bir artışa ve plasebo verilen hastalarda 
başlangıçtan itibaren görülen 5,5 mg/dL'lik bir azalmaya kıyasla, Olanzapin ve fluoksetin 
kombinasyonu tedavisi gören hastaların ortalama rastgele toplam kolesterolünde başlangıçtan 
itibaren 12,1 mg/dL'lik bir artış görülmüştür.  
Olanzapin ve fluoksetin ile yapılan uzun süreli kombinasyon çalışmalarında (en az 48 hafta), 
hastaların %12'sinin (N=150) tokluk toplam kolesterolünde başlangıçtaki normal değerden 
yükseğe doğru değişme (en az bir kere) ve hastaların %56,6'sında (N=143) sınırdan yükseğe 
doğru değişme meydana gelmiştir. Tokluk toplam kolesterolündeki ortalama değişme 11,3 
mg/dL'dir. (N=426)  
 
Açlık  lipid verileri  olanzapin  ve fluoksetin  kombinasyonu  için sınırlıdır;  ancak,  tedavi  süresi  
12 haftaya kadar olmak üzere, 5 plasebo kontrollü olanzapin monoterapi çalışmasının 
analizinde, plasebo verilen hastaların ortalama açlık toplam kolesterollerinde, LDL 
kolesterollerinde ve trigliseridlerinde başlangıçtan itibaren görülen sırasıyla 6,1 mg/dL, 4,3 
mg/dL ve 10,7 mg/dL'lik azalmalara kıyasla, olanzapin tedavisi gören hastaların ortalama 
açlık toplam kolesterollerinde, LDL kolesterollerinde ve trigliseridlerinde başlangıçtan 
itibaren sırasıyla 5,3 mg/dL, 3 mg/dL, ve 20,8 mg/dL'Iik artışlar görülmüştür. Açlık HDL 
kolesterolü konusunda, olanzapin tedavisi gören hastalar ile plasebo verilen hastalar arasında 
klinik olarak anlamlı hiçbir fark gözlemlenmemiştir. Açlık lipid değerlerindeki (toplam 
kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid) ortalama artışlar, başlangıçta açık lipid düzensizliği 
olmayan hastalarda daha yüksektir.  
Uzun süreli olanzapin çalışmalarında (en az 48 hafta), hastaların ortalama açlık toplam 
kolesterolünde, LDL kolesterolünde ve trigliseridlerinde başlangıçtan itibaren sırasıyla 5,6 
mg/dL,  2,5 mg/dL  ve 18,7 mg/dL'lik  artışlar  ve açlık  HDL  kolesterolünde  0,16 mg/dL'lik  7  ortalama bir azalma görülmüştür. 12 aylık tedaviyi tamamlayan hastaların analizinde,  
ortalama tokluk toplam kolesterolü, yaklaşık 4 -6 ay sonra daha fazla artmamıştır.  
Adolesanlarda Olanzapin Monoterapisi  — Kombinasyon halinde olanzapin ve fluoksetinin 
güvenliliği ve etkililiği, 18 yaşın altındaki hastalarda tayin edilmemiştir. Olanzapinin 
güvenliliği ve etkililiği, 13 yaşın altındaki hastalarda tayin edilmemiştir.  
Şizofrenili (6 hafta) veya Bipolar I Bozukluğu (manik veya karma epizotlar) olanlar dahil, 
adolesanlarla yapılan 3 plasebo kontrollü olanzapin monoterapi çalışmasının analizinde, 
plasebo verilen hastaların ortalama açlık toplam kolesterollerinde ve LDL kolesterollerinde 
başlangıçtan itibaren görülen sırasıyla 1,3 mg/dL  ve 1 mg/dL'lik artışlara ve trigliseridlerinde 
görülen 1,1 mg/dL'lik azalmaya  kıyasla, olanzapin tedavisi gören adolesanların ortalama açlık 
toplam kolesterollerinde, LDL kolesterollerinde ve trigliseridlerinde başlangıçtan itibaren 
sırasıyla 12,9 mg/dL, 6,5 mg/dL ve 28,4 mg/dL'lik artışlar görülmüştür. Açlık HDL 
kolesterolü konusunda, olanzapin tedavisi gören adolesanlar ile plasebo verilen adolesanlar 
arasında klinik olarak anlamlı hiçbir fark gözlemlenmemiştir.  
Uzun süreli olanzapin çalışmalarında (en az 24 hafta), adolesanların ortalama açlık toplam 
kolesterollerinde, LDL kolesterollerinde ve trigliseridlerinde başlangıçtan itibaren sırasıyla  
5,5 mg/dL, 5,4 mg/dL  ve 20,5 mg/dL'lik artışlar ve açlık HDL  kolesterollerinde 4,5 mg/dL'lik 
ortalama bir azalma görülmüştür.  
 
Kilo Artışı   
RELİXAN®'a başlamadan önce kilo almanın potansiyel sonuçları göz önüne alınmalıdır. 
RELİXAN® alan hastalara düzenli kilo takibi yapılmalıdır.  
2'si plasebo kontrollü 7 kontrollü klinik çalışmanın analizinde, olanzapin ve fluoksetin 
kombinasyonu tedavisi gören hastalardaki ortalama kilo artışı, plasebo verilen hastalardan 
daha fazladır [ -0,3 kg'a karşı 4 kg]. Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu tedavisi gören 
hastaların %22'si, maruziyet süresi ortalama 6 hafta olmak üzere, başlangıçtaki kilolarının en 
az %7'si oranında kilo almıştır. Bu oran, plasebo verilen hastalarda gözlemlenenden (%1,8) 
daha  yüksektir.  Olanzapin  ve fluoksetin  kombinasyonu  tedavisi  gören  hastaların  yaklaşık  
%3'ü, maruziyet süresi ortalama 8 hafta olmak üzere, başlangıçtaki kilolarının en az %15'i 
oranında kilo almıştır. Bu oran, plasebo verilen hastalarda gözlemlenenden (%0) daha 
yüksektir. Klinik olarak anlamlı kilo artışı, tüm başlangıç Vücut Kütle Endeksi (VKİ) 
kategorilerinde gözlemlenmiştir. Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu tedavisi gören 
hastaların %2,5'inde ve plasebo verilen hastaların %0'ında kilo alma nedeniyle tedavi 
kesilmiştir.  
Kombinasyon halinde olanzapin ve fluoksetin ile yapılan uzun süreli (en az 48 hafta) 
çalışmalarda, ortalama kilo artışı 6,7 kg'dır (orta değer maruziyet süresi 448 gün, N=431). 
Uzun süreli maruziyet sonucunda başlangıçtaki kilolarının en %7 'si, %15'i veya %25'i 
oranında kilo alan hastaların yüzdesi, sırasıyla %66, %33 ve %10'dur. En az 48 haftalık 
maruziyetten  sonra,  kombinasyon  halinde  olanzapin  ve fluoksetin  tedavisi  gören  hastaların  
%1,2'si,  kilo alma  nedeniyle  tedaviyi  kesmiştir.  
Uzun süreli (en az 48 hafta) olanzapin çalışmalarında, ortalama kilo artışı 5,6 kg'dır (orta 
değer maruziyet süresi 573 gün, N=2021). Uzun süreli maruziyet sonucunda başlangıçtaki 
kilolarının  en %7 'si, %15'i  veya  %25'i  oranında  kilo alan hastaların  yüzdesi,  sırasıyla  %64,  
%32 ve %12'dir.  En az 48 haftalık  maruziyetten  sonra,  olanzapin  tedavisi  gören  hastaların  
%0,4'ü,  kilo alma  nedeniyle  tedaviyi kesmiştir.  
8  Adolesanlarda Olanzapin Monoterapisi  — Kombinasyon halinde olanzapin ve fluoksetinin 
güvenliliği ve etkililiği, 18 yaşın altındaki hastalarda tayin edilmemiştir. Olanzapinin 
güvenliliği ve etkililiği, 18 yaşın altındaki hastalarda tayin edilmemiştir. Adolesanlardaki 
ortalama kilo artışı, erişkinlerde görülenden daha fazladır. 4 plasebo kontrollü denemede, 
olanzapin tedavisi gören hastaların %1'i, plasebo verilen hastaların ise %0'ı kilo alma 
nedeniyle tedaviyi kesmiştir.  
Uzun süreli (en az 24 hafta) olanzapin çalışmalarında, ortalama kilo artışı 11,2 kg'dır (orta 
değer maruziyet süresi 201 gün, N=179). Uzun süreli maruziyet sonucunda başlangıçtaki 
kilolarının  en az %7'si,  %15'i  veya  %25'i  oranında  kilo alan adolesanların  oranı,  sırasıyla  
%89, %55 ve %29' dur. Adolesan hastaları arasında, başlangıç VKİ kategorisine göre  
ortalama kilo artışı, normal kilolu (N=106), kilolu (N=26) ve obezler (N=17) için sırasıyla 
11,5 kg, 12,1 kg ve 12,7 kg'dır.  En az 24 haftalık maruziyetten  sonra,  olanzapin  tedavisi  gören 
hastaların %2,2' si, kilo artışı nedeniyle tedaviyi kesmiştir.  
Serotonin Sendromu veya Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) benzeri Reaksiyonlar 
Potansiyel olarak yaşamı tehdit eden serotonin sendromu veya nöroleptik malign sendromu  
(NMS)  benzeri reaksiyonlar; tek başlarına  SNRI'ler  ve SSRI'lerin kullanımında  fakat özellikle 
bu ilaçların  serotonerjik  ilaçlar  (triptanlar  dahil),  serotonin  metabolizmasını  bozan  ilaçlar 
(MAOI'ler  dahil),  antipsikotikler  ya da diğer  dopamin  antagonistleri  ile birlikte  kullanımı 
sonucu,  geliştiği  bildirilmiştir.  Serotonin  sendromu  semptomları  arasında,  ruhsal  durum  
değişmeleri (örn., ajitasyon, halüsinasyon, koma), otonomik instabilite (örn., taşikardi, labil  
kan basıncı,  hipertermi),  nöromüsküler  anormallikler  (örn.,  hiperrefleksi,  inkoordinasyon) 
ve/veya  gastrointestinal  semptomlar  (örn.,  bulantı,  kusma,  ishal)  sayılabilir.  Serotonin 
sendromu, en şiddetli formunda, hipertermi, kas tutulması, hayati belirtilerde muhtemel çok  
hızlı dalgalanmalar ile otonomik instabilite ve ruhsal durum değişmelerini içeren nöroleptik  
malign  sendromu  andırabilir.  Hastalar,  serotonin  sendromu  veya  NMS  benzeri  bulgu  ve 
semptomların meydana gelmesine karşı izlenmelidir.  
 
RELİXAN®’ın depresyon  tedavisi  için kullanılan  MAOI'lerle  birlikte  kullanımı  
kontrendikedir.  
 
RELİXAN®’ın 5 -hidroksitriptamin reseptör agonisti (triptan) ile birlikte kullanımı klinik 
olarak garanti altına alınmışsa, özellikle tedavinin başında ve doz artışları sırasında hastanın 
dikkatlice gözlemlenmesi önerilir.  
 
RELİXAN®’ın triptofan  ile birlikte  kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Yukarıdaki reaksiyonların meydana gelmesi halinde RELİXAN® ve antipsikotikler dahil her 
türlü birlikte kullanılan serotonerjik veya antidopaminerjik ajanlarla tedavi derhal kesilmeli  
ve destekleyici semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
Alerjik  Reaksiyonlar  ve Döküntü  
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu pazarlama öncesi kontrollü klinik çalışmalarında, 
olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu tedavisi gören hastalarda genel döküntü ve alerjik 
reaksiyon görülme sıklığı [%46 (26/571)] plasebo ile görülene benzerdir [%5,2 (25/477)]. 
Döküntü  ve/veya  ürtiker  vakalarının  çoğu  hafif  şiddettedir;  ancak  3 hasta  tedaviyi  kesmiştir  9  (1'i orta şiddette  döküntüler  nedeniyle  ve 2' si alerjik reaksiyonlar nedeniyle; alerjik reaksiyon 
yaşayanlardan 1'inde yüz ödemi meydana gelmiştir).  
 
Fluoksetinle yapılan klinik çalışmalarda, fluoksetin tedavisi gören 10.782 hastanın %7 'sinde, 
değişik tiplerde döküntü ve/veya ürtiker gelişmiştir. Pazarlama öncesi klinik çalışmalarda 
bildirilen döküntü ve/veya ürtiker vakaları arasında, hemen hemen üçte biri döküntü ve/veya 
döküntü ile ilişkilendirilen sistemik bulgu veya semptomlar nedeniyle tedaviden çekilmiştir.  
Döküntü ile ilişkili olarak bildirilen klinik bulgular arasında, ateş, lökositoz, artraljiler, ödem, 
karpal tünel sendromu, solunum güçlüğü, lenfadenopati, proteinüri ve hafif transminaz 
yükselmesi bulunmaktadır. Pek çok hasta, fluoksetinin kesilmesi ve/veya antihistaminikler ya 
da steroidlerle ek tedavi ile hızla iyileşme göstermiş, bu reaksiyonları yaşayan tüm hastaların 
tamamen iyileştikleri bildirilmiştir.  
 
Fluoksetin ile yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalarda, 2 hastada ciddi kutanöz sistemik 
hastalık geliştiği bilinmektedir. Her iki hastaya da net bir tanı konulmamıştır, ancak 1'inde 
lökositoklastik vaskülit ve diğerinde vaskülit veya eritema multiforme olduğu sanılan ciddi  
bir deskuamatif sendrom olduğu düşünülmektedir. Diğer hastalarda, serum hastalığını akla 
getiren sistemik sendromlar görülmüştür.  
 
Fluoksetin kullanıldığından beri, döküntü görülen hastalarda muhtemelen vaskülit ile ilişkili 
sistemik reaksiyonlar gelişmiştir. Bu reaksiyonlar nadir olmasına rağmen, akciğer, böbrek 
veya karaciğeri içerecek şekilde ciddi olabilir. Bu sistemik reaksiyonlar ile ilişkilendirilen 
ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 
Tek başlarına veya kombinasyon halinde bronkospazm, anjiyoödem ve ürtikeri içeren 
anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Değişen histopatoloji ve/veya fibrozun inflamatuvar prosesleri dahil pulmoner reaksiyonlar 
nadiren bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, sadece önce gelen semptom olarak dispne ile meydana 
gelmiştir.  
 
Bu sistemik reaksiyonların ve döküntülerin altında yatan ortak bir neden olup olmadığı veya 
bunların farklı etiyolojilerden veya patojenik proseslerden kaynaklanıp kaynaklanmadıkları 
bilinmemektedir, Ayrıca, bu reaksiyonlara ilişkin spesifik bir altta yatan immünolojik temel 
tanımlanmamıştır. Döküntü veya alternatif bir etiyolojinin tanımlanamadığı diğer olası alerjik 
fenomenlerin meydana gelmesi durumunda RELİXAN® kesilmelidir.  
 
Mani/Hipomani  Aktivasyonu  
Majör depresyon epizodu, Bipolar Bozukluğun ilk göstergesi olabilir. Genellikle (kontrollü 
araştırmalarda tayin edilememişse de), bu epizodu tek başına bir antidepresan ile tedavi 
etmenin Bipolar Bozukluk riskiyle karşı karşıya olan hastalarda manik epizodun tetiklenme 
olasılığını artırabileceğine inanılmaktadır. Klinik kötüleşme ve intihar riskine ilişkin 
tanımlanan semptomlardan birinin böyle bir dönüşümü ifade edip etmediği bilinmemektedir. 
Ne var ki, bir antidepresan ile tedavi başlatılmadan önce, depresif semptomları olan hastalar 
Bipolar Bozukluk riski taşıyıp taşımadıklarını tayin etmek için yeterli derecede taranmalıdır; 
bu tarama ailede intihar, Bipolar Bozukluk ve depresyon geçmişi dahil, detaylı psikiyatrik 
geçmişi  içermelidir.  RELİXAN®'ın Bipolar  I Bozukluk  ile ilişkili  depresyon  epizotlarının  akut 
tedavisi için onaylandığına dikkat edilmelidir.  10  2 kontrollü bipolar depresyon çalışmasında, manik reaksiyonların (manik reaksiyon veya 
manik depresif reaksiyon) görülme sıklığı bakımından olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu 
tedavisi gören hastalar ile plasebo verilen hastalar arasında istatistiksel olarak anlamlı hiçbir 
fark görülmemiştir.  
Tardif  Diskinezi  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi gören hastalarda potansiyel olarak geri döndürülemez, istemsiz, 
diskinetik  hareket  sendromu  gelişebilir.  Sendrom,  yaşlılar,  özellikle  yaşlı  kadınlar  arasında,  en 
yaygın şekilde görülmesine rağmen, antipsikotik tedavinin başında, hangi hastalarda sendrom 
gelişme ihtimali olduğunu tahmin etmeye yönelik yaygınlık tahminlerine güvenmek 
imkansızdır. Antipsikotik ilaçların tardif kineziye yol açma potansiyelleri bakımından 
değişiklik gösterip göstermediği bilinmemektedir.  
 
Tedavi süresi ve hastaya verilen antipsikotik ilaçların toplam kümülatif dozu arttıkça, tardif 
diskinezi gelişme riskinin ve tardif diskinezinin geri döndürülemez hale gelme olasılığının da 
artacağına inanılmaktadır. Ancak sendrom, daha az yaygın olarak olsa bile, düşük dozlarda 
nispeten kısa tedavi periyotlarından sonra gelişebilir, hatta tedavi kesildikten sonra bile 
meydana gelebilir.  
 
Antipsikotik tedavi geri çekilirse, sendromun kısmen veya tamamen hafiflemesine rağmen, 
yerleşik tardif diskinezi vakalarının bilinen bir tedavisi yoktur. Ancak, antipsikotik tedavi tek 
başına sendrom bulgularını ve semptomlarını bastırabilir (veya kısmen bastırabilir) ve  
böylece altta yatan prosesi maskeleyebilir. Semptomatik bastırmanın sendromun uzun süreli 
sürecine yaptığı etki bilinmemektedir.  
 
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu tedavisi gören hastalarda diskinetik hareket görülme 
sıklığı azdır. Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu tedavisi gören hastaları kapsayan klinik 
çalışmalarda olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu alan bir hastada tardif diskinezi bulgu ve 
semptomları meydana  gelirse,  ilacın  kesilmesi düşünülmelidir.  Ancak, bazı hastaların  durumu 
sendromun varlığına rağmen olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu ile tedavi gerektirebilir. 
Sürekli tedavi ihtiyacı periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
Ortostatik  Hipotansiyon  
RELİXAN®, özellikle ilk doz titrasyon periyodu sırasında sersemlik hissi, taşikardi,  
bradikardi ve bazı hastalarda senkop ile ilişkilendirilen ortostatik hipotansiyonu  
indükleyebilir.  
 
Tüm endikasyonlara yönelik olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu kontrollü klinik 
araştırmalarda, ortostatik sistolik kan basıncında maruziyete göre ayarlanmış en az 30 mm 
Hg'lik azalma oranları bakımından olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu tedavisi gören 
hastalar ile olanzapin, fluoksetin -veya plasebo -verilen hastalar arasında anlamlı farklar 
görülmemiştir. Ortostatik sistolik kan basıncında 30 mm Hg'lik azalma, olanzapin ve 
fluoksetin kombinasyonu, olanzapin, fluoksetin ve plasebo gruplarının sırasıyla %4'ünde 
(28/705), %2,3'ünde (19/831), %4,5' inde (18/399) ve %1,8'inde (8/442) meydana gelmiştir.  
 
Bu çalışma gruplarında, senkop bağlantılı advers reaksiyonların görülme sıklığı (yani, senkop 
ve/veya bilinç kaybı) olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu tedavisi gören hastalarda %0,4 
(3/771), plasebo verilen hastalarda ise %0,2'dir (1/477).  11  RELİXAN®, kardiyovasküler hastalığı (geçmişte miyokardiyal enfarktüs veya iskemi, kalp 
yetmezliği veya ileti anormallikleri hikayesi), serebrovasküler hastalığı veya hastaları 
hipotansiyona yatkın hale getirecek durumları (dehidrasyon, hipovolemi ve antihipertansif 
ilaçlarla tedavi) olduğu bilinen hastalarda çok dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Lökopeni,  Nötropeni  ve Agranülositoz  
Klinik çalışmada ve/veya pazarlama sonrası deneyiminde, geçici olarak olanzapin ve 
fluoksetin kombinasyonu dahil olmak üzere antipsikotik ajanlarla ilişkilendirilen 
lökopeni/nötropeni olayları bildirilmiştir.  
Agranülositoz  da rapor  edilmiştir.  
Lökopeni/nötropeniye ilişkin olası risk faktörleri arasında, önceden var olan düşük lökosit 
sayımı ve ilaç indüklü lökopeni/nötropeni geçmişi bulunmaktadır. Klinik olarak anlamlı  
düşük lökosit sayımı veya ilaç indüklü lökopeni/nötropeni geçmişi olan hastalar, tedavinin ilk 
birkaç ayında tam kan sayımlarını düzenli olarak takip ettirmelidir ve diğer nedensel faktörler 
bulunmadığında, klinik olarak anlamlı düşüşe dair ilk bulguda RELİXAN®'ın kesilmesi 
düşünülmelidir.  
Klinik olarak anlamlı nötropenili hastalar, ateşe veya diğer enfeksiyon semptomları ve 
bulgularına karşı dikkatle izlenmeli ve bu tip semptom ve bulgular meydana gelirse derhal 
tedavi edilmelidir. Ciddi nötropenili hastalarda (mutlak nötrofil sayımı <1000/mm3) 
RELİXAN® kesilmeli ve bu hastalar iyileşene kadar lökosit sayıları izlenmelidir.  
Disfaji  
Özofagus motilite bozuklukları ve aspirasyon, antipsikotik ilaç kullanımı ile 
ilişkilendirilmiştir. Aspirasyon pnömonisi, özellikle ilerlemiş Alzheimer hastalığı olan yaşlı 
hastalarda yaygın bir morbidite ve mortalite sebebidir. RELİXAN®, Alzheimer hastalarının 
tedavisi için onaylanmamıştır  
Nöbetler  
Nöbetler, olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu tedavisi gören hastaların %0,2'sinde  
(4/2547)  açık klinik  çalışmalar  sırasında  meydana  gelmiştir.  Kontrollü  olanzapin  ve fluoksetin 
kombinasyonu çalışmalarında hiçbir nöbet meydana gelmemiştir. Nöbetler, hem olanzapin 
hem de fluoksetin monoterapisi ile de bildirilmiştir. RELİXAN®, nöbet geçmişi olan veya 
sözgelimi Alzheimer demansı gibi potansiyel olarak nöbet eşiğini düşüren durumları olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. RELİXAN®, Alzheimer hastalarının tedavisi için 
onaylanmamıştır. Nöbet eşiğini düşüren durumlar, 65 yaş ve üzeri popülasyonda daha yaygın 
olabilir.  
Anormal  Kanama  
Fluoksetin dahil SSRI'Ier ve SNRI'ler, kanama reaksiyonları riskini artırabilir. Aspirinin, 
steroidal olmayan anti -inflamatuvar ilaçların, varfarinin ve diğer anti -koagülanların birlikte 
kullanımı bu riske katkı yapar. SNRI'Ierinde ve SSRI'Ierin kullanımı ile ilişkili kanama 
reaksiyonları, ekimoz, hematom, epistaksis, peteşi ve yaşamı tehdit eden kanamalar 
gözlenebilir.  
 
Hastalar RELİXAN®'ın NSAII'Ier, aspirin ve koagülasyonu etkileyen diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı ile ilişkilendirilen kanama riskine karşı uyarılmalıdır.  
12  Hiponatremi  
Hiponatremi, fluoksetin ve olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu dahil SNRI'ler ve SSRI'ler 
ile tedavi sırasında bildirilmiştir. Pek çok vakada, bu hiponatremi uygun olmayan antidiüretik 
hormon salgılama sendromunun sonucu gibi görünmektedir. Serum sodyumun 110 
mmol/L'nin altında olduğu durumlar bildirilmiştir ve olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu 
kesildiğinde  geri döndürülebilir  olduğu görülmüştür. Yaşlı hastalarda  SNRI'ler  ve SSRI'Ier ile 
hiponatremi gelişme riski daha yüksek olabilir. Ayrıca, diüretik ilaçlar alan veya almadığı 
takdirde sıvı kaybına uğrayan hastalar daha büyük riskle karşı karşıya kalabilir. Semptomatik 
hiponatremisi olan hastalarda RELİXAN®'ın kesilmesi düşünülmeli ve uygun medikal 
müdahalede bulunulmalıdır.  
Hiponatremi bulgu ve semptomları arasında baş ağrısı, konsantre olmada güçlük, hafıza 
bozuklukları, kafa karışıklığı, güçsüzlük ve düşmeye yol açabilecek denge kaybı bulunur. 
Daha şiddetli ve/veya akut vakalar, halüsinasyon, senkop, nöbet, koma, solunum durması ve 
ölüm ile ilişkilendirilmiştir.  
Bilişsel  ve Motor  Bozukluk  Potansiyeli  
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu tedavisi sonucunda sedasyon ile bağlantılı advers 
reaksiyonların olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu tedavisi gören hastalarda %26,6'lık, 
plasebo verilen hastalarda ise %10,9'luk görülme sıklığıyla meydana geldiği yaygın olarak 
bildirilmiştir. Sedasyon ile bağlantılı advers reaksiyonlar (sedasyon, uyku hali, hipersomni ve 
letarji),  kontrollü  klinik  çalışmalardaki  hastaların  %2'sinin  (15/771)  tedaviden  çekilmesine  yol 
açmıştır. Diğer tüm SSS'yi etkileyen ilaçlarda olduğu gibi, RELİXAN® 'ın karar verme, 
düşünme ve motor yetilerini bozma potansiyeli bulunmaktadır. Hastalar, RELİXAN® 
tedavisinin onları advers olarak etkilemediğinden kesinlikle emin olana kadar, araç dahil 
tehlikeli makineleri kullanmaya karşı uyarılmalıdır.  
Vücut  Sıcaklığı Düzenlemesi  
Vücudun temel vücut sıcaklığını azaltma yeteneğinin bozulması, antipsikotik ilaçlar ile 
ilişkilendirilmiştir. Temel vücut sıcaklığındaki yükselmeye katkı yapabilecek durumlar (örn., 
çok efor sarf ederek egzersiz, aşırı sıcağa maruziyet, antikolinerjik aktivite ile eş zamanlı ilaç 
alma veya dehidrasyona maruz kalma) yaşayacak hastalara RELİXAN® reçete edilirken 
dikkatli olunması önerilir.  
Eşlik  Eden  Hastalığı  olan Kişilerde  Kullanım  
Eşlik  eden  sistemik  hastalıkları  olan kişilerde  olanzapin  ve fluoksetin  kombinasyonu  ile klinik 
deneyim sınırlıdır. RELİXAN® için, ayrı ayrı bileşenlere ilişkin aşağıdaki tedbirler 
uygulanabilir.  
 
Olanzapin  in vitro  muskarinik  reseptör  afinitesi  sergiler.  Pazarlama  öncesi  klinik  çalışmalarda, 
olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu kabızlık, ağız kuruluğu ve taşikardi ile 
ilişkilendirilmiştir, tüm advers reaksiyonlar muhtemelen kolinerjik antagonizm ile ilişkilidir. 
Bu advers reaksiyonlar sıklıkla çalışmadan çekilmek için temel oluşturmamıştır; olanzapin ve 
fluoksetin kombinasyonu, klinik olarak anlamlı prostat hipertrofisi, dar açılı glokomu, 
paralitik ileus geçmişi veya bağlantılı durumları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Demans ile ilişkili psikozları olan yaşlı hastalar ile yapılan 5 plasebo kontrollü olanzapin 
çalışmasında (n=1184), olanzapin tedavisi gören hastalarda, en az %2'lik görülme sıklığı ile  
ve plasebo  verilen  hastalardan  anlamlı  derecede  daha  yüksek  olmak  üzere,  aşağıdaki  tedavi  
13  kaynaklı advers reaksiyonlar bildirilmiştir: Düşme, uyku hali, periferik ödem, anormal 
yürüme, idrar kaçırma, letarji, kilo artışı, asteni, pireksi, pnömoni, ağız kuruluğu ve görsel 
halüsinasyon. Advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviden çekilme oranları, plaseboya kıyasla 
olanzapinde daha yüksektir (%7'ye karşı %13). Olanzapin tedavisi gören, demans ile ilişkili 
psikozları olan yaşlı hastalar, plaseboya kıyasla, artan ölüm riski ile karşı karşıyadır. 
Olanzapin, demans ile ilişkili psikozlu hastaların tedavisinde onaylanmamıştır.  
 
SSS'yi etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, RELİXAN® demanslı yaşlı hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Olanzapin demans ile ilişkili psikozları olan hastaların tedavisi olarak 
onaylanmamıştır, olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu yakın geçmişinde miyokardiyal 
enfarktüs veya stabil olmayan kalp hastalığı bulunan hastalarda değerlendirilmemiş veya 
kayda değer bir miktarda kullanılmamıştır. Bu tanıların konulduğu hastalar, pazarlama öncesi 
testi sırasında klinik çalışmaların dışında bırakılmıştır.  
 
Kardiyak  hastalarda  ve hemodinamik  yanıtları  etkileyebilecek  hastalıkları  veya  durumları  
olan hastalarda  RELİXAN® kullanılırken  dikkatli  olunması  önerilir.  
 
Hiperprolaktinemi  
Dopamin  D2 reseptörlerini  antagonize  eden  diğer  ilaçlarda  olduğu  gibi, RELİXAN® 
prolaktin seviyelerini yükseltir ve en orta derece yükselme uygulama boyunca sürer. 
Hiperprolaktinemi, hipotalamik GnRH'yi bastırabilir, bunun sonucunda, pituiter gonadotropin 
salgılamasında azalma meydana gelir. Bunun karşılığında, bu durum hem kadın hem de erkek 
hastalarda gonadal steroidogenezi bozarak yeniden üreme fonksiyonunu inhibe edebilir. 
Prolaktin yükseltici bileşikleri alan hastalarda galaktore, amenore, jinekomasti ve impotans 
bildirilmiştir. Uzun süren hiperprolaktinemi, hipogonadizm ile ilişkilendirildiğinde, hem  
kadın hem erkek deneklerin kemik yoğunluğunda azalmaya yol açabilir.  
 
Doku kültürü deneyleri, insan meme kanserlerinin yaklaşık üçte birinin in vitro prolaktin 
bağımlı  olduğunu  göstermektedir;  bu, bu ilaçların reçetelenmesi  önceden teşhis  edilmiş  meme 
kanseri olan bir hasta için düşünülüyorsa, potansiyel önemi olan bir faktördür. Prolaktin 
salımını artıran bileşiklerde yaygın olduğu gibi, fareler ve sıçanlar ile yürütülen olanzapin 
karsinojenisite çalışmalarında, meme bezi neoplazisinde bir artış gözlemlenmiştir. Şu ana 
kadar yürütülen ne klinik çalışmalar ne de epidemiyolojik çalışmalar, bu ilaç sınıfının kronik 
uygulaması ile insanlardaki tümörigenez arasında bir ilişki olduğunu ortaya koymuştur; 
mevcut verilerin bu aşamada sonuç çıkarılamayacak kadar sınırlı olduğu düşünülmektedir.  
 
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda (12 haftaya 
kadar), prolaktin konsantrasyonlarındaki normalden yükseğe doğru değişmeler, olanzapin ve 
fluoksetin  kombinasyonu  tedavisi  gören  erişkinlerin  %28'inde,  plasebo  verilen  hastaların  ise 
%5'inde gözlemlenmiştir.  Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu tedavisi gören 2929  
erişkini içeren klinik çalışmalara ait toplanmış analizde, potansiyel olarak ilişkili klinik 
göstergeler,  menstrüel  bağlantılı  olaylarıl (kadınların  %1'i [20/1946]),  cinsel  işlev  ile bağlantılı 
olayları2 (kadınların  ve erkeklerin  %7'si  [192/2929])  ve meme  ile ilgili  olayları3 (kadınların  
%0,8'i  [16/1946],  erkeklerin  %0,2'si  [2/983])  içermektedir.  
 
Olanzapin ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda (12 haftaya kadar), prolaktin 
konsantrasyonlarındaki normalden yükseğe doğru değişmeler, olanzapin tedavisi gören 
erişkinlerin  %30'unda,  plasebo  verilen  hastaların  ise %10,5'inde  gözlemlenmiştir.  Olanzapin  14  tedavisi  gören 8136  erişkini  içeren klinik  çalışmalara ait  toplanmış  analizde,  potansiyel  olarak 
ilişkili klinik göstergeler, menstrüel bağlantılı olaylarıl (kadınların %2'si [49/3240]), cinsel 
işlev ile bağlantılı olayları2 (kadınların ve erkeklerin %2' si [150/8136]) ve meme ile ilgili 
olayları3 (kadınların %0,7'si [23/3240], erkeklerin %0,2'si [9/4896]) içermektedir.  
Şizofrenili veya bipolar I bozukluğu (manik veya karma epizotlar) olan adolesan hastalar ile 
yapılan plasebo kontrollü olanzapin monoterapi çalışmalarında (6 haftaya kadar), olanzapin 
tedavisi gören hastaların %47'sinde, plasebo verilen hastaların ise %7'sinde prolaktin 
konsantrasyonlarında normalden yükseğe doğru değişmeler gözlemlenmiştir. Olanzapin 
tedavisi gören 454 adolesanı içeren klinik çalışmalara ait toplanmış analizde, potansiyel  
olarak  ilişkili klinik göstergeler, menstrüel bağlantılı olaylarıl (kadınların %1'i [2/168]), cinsel 
işlev ile bağlantılı olayları2 (kadınların ve erkeklerin %0,7'si [3/454]) ve meme ile ilgili 
olayları3 (kadınların %2'si [3/168], erkeklerin %2'si [7/286]) içermektedir.  
1 Aşağıdaki  terimlere  ilişkin  bir aramaya  dayanmaktadır:  amenore,  hipomenore,  adet 
gecikmesi  ve oligomenore.  
2 Aşağıdaki terimlere ilişkin bir aramaya dayanmaktadır: anorgazmi, geç boşalma, ereksiyon 
bozuklukları, azalan libido, libido kaybı, anormal orgazm ve cinsel fonksiyon bozukluğu. 
3Aşağıdaki terimlere ilişkin bir aramaya dayanmaktadır: meme akıntısı, genişlemesi veya 
şişmesi, galaktore, jinekomasti ve laktasyon bozukluğu.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünlerle  etkileşim  ve diğer  etkileşim biçimleri  
Olanzapin ve fluoksetinin kombinasyonu diğer ilaçlarla kombinasyon halinde kullanımının 
riskleri sistematik çalışmalarda kapsamlı olarak değerlendirilmemiştir. Fluoksetin ve 
olanzapinin  ilaç-ilaç etkileşimi  bölümleri  RELİXAN® için de geçerlidir.  Tüm  ilaçlarda  olduğu 
gibi, çeşitli mekanizmalarla (farmakodinamik, farmakokinetik ilaç inhibisyonu veya 
güçlendirmesi, vb.) etkileşim potansiyeli bir olasılıktır. Bireysel vakaların 
değerIendirmesinde, birlikte uygulanan ilaçlarda düşük başlangıç dozları kullanılması, ölçülü 
titrasyon  programları  kullanımı  ve klinik  durumun  izlenmesi  konularına  özen  gösterilmelidir).  
 
Monoamin  Oksidaz  İnhibitörleri  (MAOI)  
RELİXAN® bir MAOI ile kombinasyon halinde ya da MAOI tedavisinin bırakılmasından 
sonra en az 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Fluoksetinle kombine olarak MAOI alan 
hastalarda ve yakın zamanda fluoksetin tedavisini bırakmış ve sonra MAOI'ye başlamış 
hastalarda ciddi ve bazen ölümcül reaksiyonlar (hipertermi, rijidite, miyoklonus, yaşamsal 
belirtilerde muhtemel hızlı dalgalanmalı otonom dengesizlik ve deliryuma ve komaya 
ilerleyen ekstrem ajitasyonu içeren zihinsel durum değişiklikleri) rapor edilmiştir. Bazı 
vakalar nöroleptik malign sendroma benzeyen özellikler sergilemiştir. Fluoksetin ve ana 
metaboliti çok uzun eliminasyon yarı ömrüne sahip olduğundan, RELİXAN® bırakıldıktan 
sonra bir MAOI'ye başlamak için en az 5 hafta (özellikle fluoksetinin kronik olarak ve/veya 
yüksek dozlarda reçete edilmesi durumunda daha da uzun süre) beklenmelidir.  
 
SSS Etkili  ilaçlar  
RELİXAN® ve diğer SSS etkili ilaçlarla eşzamanlı uygulama gerekmesi halinde dikkatli 
olunması önerilmektedir. Bireysel vakaların değerlendirmesinde, birlikte uygulanan ilaçlarda 
düşük başlangıç dozları kullanılması, ölçülü titrasyon programları kullanımı ve klinik 
durumun izlenmesi konularına özen gösterilmelidir.  
15  Serotonerjik  İlaçlar  
RELİXAN® dahil olmak üzere SNRI'lerin ve SSRI'Iarın etki mekanizmasına ve serotonin 
sendromuna dayanılarak, RELİXAN®'ın triptanlar, linezolid, lityum, tramadol, veya sarı 
kantaron gibi serotonerjik nörotransmiter sistemleri etkileyebilecek ilaçlarla eşzamanlı 
uygulanmasında dikkatli olunması önerilmektedir. RELİXAN®'ın SNRI'IarIa, SSRI'larla veya 
triptofanla eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir.  
 
Triptanlar  
Bir SSRI ile bir triptan kullanımında serotonin sendromuna ilişkin nadir pazarlama sonrası 
raporlar söz konusu olmuştur. Olanzapin ve fluoksetinin kombinasyonu bir triptanla  
eşzamanlı kullanımı klinik olarak gerekliyse, özellikle tedavi başlangıcı ve doz artırımı 
sırasında hastanın dikkatli şekilde gözlemlenmesi önerilmektedir.  
 
Triptofan   
Triptofanla kombine olarak fluoksetin alan beş hastada ajitasyon, huzursuzluk ve 
gastrointestinal rahatsızlığı içeren advers reaksiyonlar söz konusu olmuştur. Triptofanla 
eşzamanlı kullanım önerilmemektedir.  
 
Hemostazla  Etkileşen  İlaçlar  (örneğin;  NSAI  İlaçlar,  Aspirin,  Varfarin)  
Plateletler tarafından serotonin salımı hemostazda önemli bir rol oynar. Epidemiyolojik vaka 
kontrol çalışmaları ve serotonin geri alımıyla etkileşen psikotropik ilaçların kullanımıyla üst 
gastrointestinal  kanama  arasında  bir ilişki  olduğunu  gösteren  kohort  tasarımı,  eşzamanlı  NSAİ 
ilaç veya aspirin kullanımının kanama potansiyeline yol açtığını da göstermektedir. SNRI 
veya SSRI'Iarın varfarinle birlikte uygulanmasında, artan kanamayı da içeren değişen 
antikoagülan etkiler bildirilmiştir. Varfarin (20 -mg tek doz) olanzapinin farmakokinetiğini 
etkilememiştir. Tek olanzapin dozları varfarinin farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir. 
Varfarin tedavisi alan hastalar, RELİXAN® uygulaması başlatıldığında veya bırakıldığında 
dikkatle izlenmelidir.  
Elektrokonvülzif  Tedavi  (EKT)  
EKT ve fluoksetinin kombine kullanımının faydasının saptandığı bir klinik çalışma 
bulunmamaktadır. EKT tedavisi uygulanan fluoksetin alan hastalarda nöbetlerin uzamasına 
ilişkin nadir bildirimler söz konusu olmuştur.  
Diğer  İlaçların  RELİXAN®'ı Etkileme  Potansiyeli  
Benzodiazepinler  — Olanzapinin  diazepamla  birlikte  uygulanması,  olanzapin  ile görülen  
ortostatik  hipotansiyonu  artırmıştır.  
 
1A2 İndüserleri  — Karbamazepin tedavisi (günde iki kez 200 mg) yaklaşık %50'lik bir 
olanzapin klerensi artışına neden olur. Bu durum muhtemelen karbamazepinin güçlü bir 
CYP1A2 aktivitesi indükleyicisi olmasından kaynaklanmaktadır. Daha yüksek günlük 
karbamazepin dozları olanzapin klerensinde daha da büyük artışlara yol açabilir .  
Alkol  — Etanol (45 mg/70 kg tek doz) olanzapinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi 
olmamıştır.  
 
CYP1A2 İnhibitörleri  — Fluvoksamin olanzapin klerensini düşürür. Bu durum, sigara 
içmeyen  kadınların  %54'ünde  ve sigara  içen erkeklerin  %77'sinde  fluoksamin  uygulanmasının 
ardından  olanzapin  Cmaks  değerinde  bir ortalama  artışına  yol açar.  Olanzapin  EAA  ortalama  
16  artışı, sırasıyla %52 ve %108'dir. Fluvoksaminle eşzamanlı tedavi uygulanan hastalarda, 
RELİXAN®'ın olanzapin bileşeni için daha düşük doz düşünülmelidir.  
 
Diğer İlaçların Olanzapin üzerindeki Etkisi  — Bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, 
olanzapin klerensini az miktarda düşürür. Omeprazol ve rifampin gibi CYP1A2 veya 
glukuronil transferaz enzimlerini indükleyen ajanlar olanzapin klerensinde bir artışa yol 
açabilir. Fluvoksamin ve bazı fluorokinolon antibiyotikleri gibi bazı CYP1A2 inhibitörlerinin 
olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir. Olanzapin 
multipl enzim sistemleriyle metabolize edilse de, tek bir enzimin indüksiyonu veya 
inhibisyonu olanzapin klerensini önemli ölçüde değiştirebilir. Dolayısıyla, spesifik ilaçlarla  
bir doz artışı (indüksiyon için) veya doz azaltması (inhibisyon için) düşünülebilir.  
 
RELİXAN®'ın Diğer  İlaçları  Etkileme  Potansiyeli  
Pimozid  — Fluoksetin ve pimozidin eşzamanlı kullanımı kontrendikedir. Pimozidin diğer 
antidepresanlarla yapılan klinik çalışmaları ilaç etkileşiminde veya QTc uzamasında bir artışa 
işaret etmektedir. Pimozid ve fluoksetinle spesifik bir çalışma yapılmamış olsa da, ilaç 
etkileşimlerin veya QTc uzaması potansiyeli eşzamanlı pimozid ve fluoksetin kullanımını 
sınırlandırmayı gerektirmektedir.  
 
Karbamazepin  — Stabil karbamazepin dozları alan hastalarda, eşzamanlı fluoksetin 
uygulamasına başlanmasının ardından plazma antikonvülzan konsantrasyonlarında ve klinik 
antikonvülzan toksisitesinde artışlar görülmüştür.  
 
Alkol  — RELİXAN® ile eşzamanlı etanol uygulanması sedasyonu ve ortostatik  
hipotansiyonu şiddetlendirebilir.  
 
Tiyoridazin  — Tiyoridazin,  RELİXAN® ile eşzamanlı  olarak  ya da RELİXAN® kesildikten  
sonra  en az  5 hafta  süreyle  uygulanmamalıdır.  
Tiyoridazin uygulaması, QTc aralığında torsades de pointes tipi aritmi gibi ciddi ventriküler 
aritmilerle  ve ani ölümle ilişkili,  doza  bağlı  bir uzamaya  yol açar.  Bu riskin  fluoksetin  indüklü 
tiyoridazin metabolizması inhibisyonuyla artması beklenmektedir .  
Tiyoridazin, potansiyel olarak yükselen tiyoridazin plazma seviyeleriyle bağlantılı ciddi 
ventriküler aritmi ve ani ölüm riski nedeniyle fluoksetinle eşzamanlı olarak veya fluoksetinin 
kesilmesinden sonra en az 5 hafta içinde kullanılmamalıdır.  
 
Trisiklik Antidepresanlar (TCA'lar)  — Tek olanzapin dozları imipraminin veya aktif 
metaboliti desipraminin farmakokinetiğini etkilememiştir.  
2 fluoksetin çalışmasında, daha önce stabil olan imipramin ve desipramin plazma seviyeleri 
fluoksetinle kombine uygulandığında >2 ile 10 kat kadar artmıştır. Bu etki fluoksetinin 
kesilmesinden sonra 3 hafta veya daha fazla süre devam edebilir. Bu nedenle, RELİXAN®'la 
eşzamanlı uygulamada veya RELİXAN®'ın yakın zamanda kesilmesi halinde TCA dozunun 
azaltılması ve plazma TCA  konsantrasyonlarının geçici olarak izlenmesi gerekebilir.  
 
Antihipertansif  Ajanlar  — Olanzapinin  hipotansiyonu  indükleme  potansiyeli  nedeniyle,  
RELİXAN® belirli  antihipertansif  ajanların  etkilerini  artırabilir.  17  Levodopa  ve Dopamin Agonistleri  — RELİXAN®'ın olanzapin bileşeni levodopa  ve dopamin 
agonistlerinin etkilerine karşı etki gösterebilir.  
 
Benzodiazepinler  — Çoklu olanzapin dozları diazepamın ve aktif metaboliti N - 
desmetildiazepamın farmakokinetik özellikleri etki göstermemiştir.  
Fluoksetinle eşzamanlı uygulamada, diazepamın yarılanma ömrü bazı hastalarda uzayabilir. 
Alprazolam ve fluoksetinin birlikte uygulanması alprazolam plazma konsantrasyonlarında 
artışa ve alprazolam seviyelerindeki artış nedeniyle psikomotor performansta azalmaya yol 
açmıştır.  
 
Klozapin — Eşzamanlı fluoksetin alan hastalarda klozapin kan seviyelerinde yükselme 
gözlenmiştir.  
 
Haloperidol — Eşzamanlı fluoksetin alan hastalarda haloperidol kan seviyelerinde yükselme 
gözlenmiştir.  
 
Fenitoin  — Stabil fenitoin dozları alan hastalarda, eşzamanlı olarak fluoksetin kullanılmaya 
başlanmasının ardından klinik fenitoin toksisitesiyle birlikte yükselen fenitoin plazma 
seviyeleri görülmüştür.  
 
CYP2D6 ile Metabolize Olan İlaçlar  — İnsan karaciğer mikrozomları kullanılan in vitro 
çalışmalar olanzapinin CYP3A inhibisyonu potansiyelinin az olduğuna işaret etmektedir. 
Dolayısıyla, olanzapinin bu enzimler aracılığıyla klinik olarak önemli ilaç etkileşimlerine yol 
açması çok muhtemel değildir.  
Fluoksetin CYP2D6 aktivitesini inhibe eder ve normal CYP2D6 metabolik aktivitesine sahip 
bireylerin zayıf metabolize edicilere benzemesine yol açabilir. Fluoksetinin belirli 
antidepresanlar (örneğin TCA'lar), antipsikotikler (örneğin, fenotiyazinler ve atipik ilaçların 
çoğu) ve anti aritmik ilaçlar (örneğin; propafenon, flekanaid ve diğerleri) da dahil olmak  
üzere CYP2D6 ile metabolize olan diğer ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatle 
davranılmalıdır. Hasta eşzamanlı olarak fluoksetin alıyorsa veya son 5 hafta içinde almışsa, 
ağırlıklı olarak CYP2D6 sistemi tarafından metabolize edilen ve nispeten dar terapötik  
indekse sahip ilaçlarla tedaviye doz aralığının düşük seviyelerinden başlanmalıdır. 
Fluoksetinin halihazırda CYP2D6 tarafından metabolize edilen bir ilaç alan hastanın 
tedavisine eklenmesi durumunda, başlangıç ilacında doz azaltma gereksinimi göz önüne 
alınmalıdır. Terapötik indeksi dar olan ilaçlar (flekanid, propafenon, vinblastin ve TCA'lar 
vd.) daha büyük sorunlara yol açma kapasitesine sahiptir.  
 
CYP3A ile Metabolize Olan İlaçlar  — İnsan karaciğer mikrozomları kullanılan in vitro 
çalışmalar olanzapinin CYP3A inhibisyonu potansiyelinin az olduğuna işaret etmektedir. 
Dolayısıyla, olanzapinin bu enzimler aracılığıyla klinik olarak önemli ilaç etkileşimlerine yol 
açması çok muhtemel değildir.  
Fluoksetinin tek terfenadin (bir CYP3A  substratı) dozlarıyla eşzamanlı uygulanmasını içeren 
bir in vivo etkileşim çalışmasında, eşzamanlı fluoksetinle plazma terfenadin 
konsantrasyonlarında herhangi bir artış ortaya çıkmamıştır. Buna ilaveten; in vitro çalışmalar 
güçlü bir CYP3A aktivitesi inhibitörü olan ketokonazolün, astemizol, sisaprid ve midazolam 
dahil olmak üzere bu enzimin çok sayıdaki substratının metabolize edilme inhibitörü olarak 
fluoksetinden  veya  norfluoksetinden  en az 100 kat daha  güçlü  olduğunu  göstermiştir.  Bu 18  veriler fluoksetinin CYP3A aktivitesi inhibisyonu miktarının klinik anlamlılık seviyesinde 
olmasının pek muhtemel olmadığını göstermektedir.  
 
Olanzapinin Diğer CYP Enzimleriyle Metabolize Olan İlaçlar Üzerindeki Etkisi — İnsan 
karaciğeri  mikrozomlarının  kullanıldığı  in vitro  çalışmalar,  olanzapinin  CYP1A2,  CYP2C9  ve 
CYP2C19'u inhibisyon potansiyelinin az olduğuna işaret etmektedir. Dolayısıyla, olanzapinin 
bu enzimler aracılığıyla klinik olarak önemli ilaç etkileşimlerine yol açması çok muhtemel 
değildir.  
 
Lityum  — Çoklu olanzapin dozları lityumun farmakokinetik özeliklerini etkilememiştir. 
Lityum fluoksetinle eşzamanlı kullanıldığında, hem artan hem de azalan lityum seviyelerine 
ilişkin raporlar söz konusu olmuştur. Lityum toksisitesi ve serotonerjik etkilere ilişkin vakalar 
rapor  edilmiştir.  Lityumla  eşzamanlı  RELİXAN® alan hastalarda  lityum  seviyeleri 
izlenmelidir.  
 
Plazma Proteinlerine Sıkı Şekilde Bağlanan İlaçlar —Olanzapin ve fluoksetinin 
kombinasyonu insan plazma proteinlerine in vitro bağlanması bireysel bileşenlere benzer 
niteliktedir. Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu ile diğer yüksek protein bağlı ilaçlar 
arasındaki etkileşim tam olarak değerIendirilmemiştir. Fluoksetin plazma proteinlerine sıkı 
şekilde bağlandığı için, proteine sıkı bağlanan başka bir ilaç (örneğin; kumadin, digitoksin) 
alan bir hastada fluoksetin uygulanması plazma konsantrasyonlarında potansiyel olarak  
advers bir etkiye yol açabilecek bir kaymaya neden olabilir. Diğer taraftan, protein bağlı 
fluoksetinin diğer sıkı bağlı ilaçlar tarafından uzaklaştırılması advers etkilere yol açabilir.  
 
Valproat  — İnsan karaciğeri mikrozomları kullanılan in vitro çalışmalarda, olanzapinin 
valproatın ana metabolik yolu olan glukurodinasyonu inhibe etme potansiyelinin az olduğu 
belirlenmiştir. Ayrıca, valproatın olanzapinin in vitro metabolizması üzerindeki etkisi azdır. 
Bu nedenle, olanzapinle valproat arasında klinik olarak anlamlı bir farmakokinetik etkileşim 
pek muhtemel değildir.  
 
Biperiden —Çoklu  olanzapin  dozları  biperidenin  farmakokinetik  özeliklerini  etkilememiştir.  
 
Teofilin — Çoklu  olanzapin  dozları  teofilinin  veya metabolitlerinin  farmakokinetik 
özelliklerini etkilememiştir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Herhangi  bir etkililik  ve güvenlilik  çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon 
Genel Tavsiye  
Gebelikte  kullanım  kategorisi  C'dir.  19  Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında gebe kalan ya da gebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine 
bildirmeleri önerilmelidir.  
 
Gebelik  Dönemi  
Sıçanlarda ve tavşanlarda düşük doz ve yüksek doz olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu 
embriyo fötal geliştirme çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Sıçanlarda 2 ve 4 mg/kg/gün (düşük 
doz) [mg/m2 bazında  maksimum önerilen insan dozunun (MRHD)  sırasıyla  1 ve 0,5 katı]  ve 4 
ve 8 mg/kg/gün (yüksek doz) [mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) 
sırasıyla  2 ve 1 katı] dozları  uygulanmıştır.  Tavşanlarda  4 ve 4 mg/kg/gün  (düşük  doz) [mg/m2 
bazında maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) sırasıyla 4 ve 1 katı] ve 8 ve 8 
mg/kg/gün (yüksek doz) [mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) 
sırasıyla 9 ve 2 katı] dozları uygulanmıştır. Bu çalışmalarda olanzapin ve fluoksetin ayrıca 
yüksek dozlarda tek başına da uygulanmıştır (Sıçanlarda sırasıyla 4 ve 8 mg/kg/gün; 
tavşanlarda sırasıyla 8 ve 8 mg/kg/gün). Tavşanlarda herhangi bir teratojenite kanıtı söz 
konusu olmamış; ancak yüksek doz kombinasyonu fötal ağırlıkta azalmalara ve maternal 
toksisiteyle birlikte geciken iskelet osifikasyonuna yol açmıştır. Benzer şekilde, sıçanlarda da 
teratojeniteye ilişkin bir kanıt görülmemiş ve yüksek doz kombinasyonunda fötal ağırlık 
azalması gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda yürütülen bir pre  ve post natal çalışmada, olanzapin ve  fluoksetin gebelik sırasında 
ve emzirme  boyunca  kombinasyon halinde  verilmiştir  (düşük doz: sırasıyla, 2 ve  4 mg/kg/gün 
[mg/m2 bazında MRHD'nin 1 ve 0,5 katı], yüksek doz: sırasıyla, 4 ve 8 mg/kg/gün [mg/m2 
bazında MRHD'nin 2 ve 1 katı, tek başına: sırasıyla, 4 ve 8 mg/kg/gün [mg/m2 bazında 
MRHD'nin 2 ve 1 katı]). Yüksek doz kombinasyonu uygulaması aynı dozlarda tek başına 
uygulanan olanzapin ve fluoksetine kıyasla fötüs mortalitesinde belirgin bir yükselmeye ve 
büyümede gecikmeye yol açmıştır. Bu etkiler düşük dozda gözlenmemiş, ancak birkaç 
testiküler dejenerasyon ve atrofi, epididimal sperm deplesyonu ve erkek neslinde infertilite 
görülmüştür. Yüksek doz kombinasyonunun postnatal dönüm noktaları üzerindeki etkileri 
yüksek projen mortalitesi nedeniyle değerlendirilememektedir.  
 
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu ile kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar 
mevcut değildir.  
 
RELİXAN® gebelik sırasında, sadece potansiyel faydanın fötusa yönelik potansiyel riski 
karşılaması halinde kullanılmalıdır.  
 
Olanzapin — Sıçanlardaki 18 mg/kg/güne, tavşanlarda ise 30 mg/kg/güne kadar yapılan oral 
üreme çalışmalarında (mg/m2 bazında MRHD'nin  9 ve 30 katı) herhangi bir teratojenite kanıtı 
gözlemlenmemiştir. Sıçanlardaki bir teratoloji çalışmasında, 18 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 
bazında MRHD'nin 9 katı) erken resorpsiyonlar ve artan canlı olmayan fötuslar gözlenmiştir. 
10 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 bazında MRHD'nin 5 katı) gebelik uzamıştır. Tavşanlardaki 
bir teratoloji çalışmasında, maternal olarak toksik 30 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 bazında 
MRHD'nin 30 katı) (artan resorpsiyonlar ve azalan fötal ağırlık olarak görülen) fötal toksisite 
ortaya çıkmıştır. Hayvan üreme çalışmaları insan yanıtı için her zaman öngörücü 
olmadığından, bu ilaç gebelikte sadece potansiyel faydanın fötusa yönelik potansiyel riski 
karşılaması halinde kullanılmalıdır.  20  Sıçan  yavrularında  plasental  olanzapin  aktarımı  görülmektedir.  
 
Olanzapinle ile kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalar mevcut değildir. 
Olanzapinle pazarlama öncesi klinik çalışmalarda yedi gebelik gözlemlenmiş; bunların 2'si 
normal doğumla, biri kardiyovasküler kusur nedeniyle neonatal ölümle, 3'ü terapötik düşükle, 
biri de spontane düşükle sonuçlanmıştır.  
 
Fluoksetin — Sıçanlardaki ve tavşanlardaki oral embriyo fötal gelişme çalışmalarında, 
organogenez boyunca sırasıyla 12,5 ve 15 mg/kg/gün (mg/m2 bazında, sırasıyla MRHD'nin 
1,5 ve 3,6 katı) teratojenite kanıtı görülmemiştir. Bununla birlikte; gebelik sırasında 12 
mg/kg/günlük (mg/m2 bazında MRHD'nin 1,5 katı) veya gebelik ve emzirme sırasında 7,5 
mg/kg/günlük (mg/m2 bazında MRHD'nin 0,9 katı) maternal maruziyetin ardından ilk 7 
günlük postpartum sırasında ölü doğan yavrularda artışı yavru ağırlığında azalma ve yavru 
ölümlerinde artış görülmüştür. Gebelik sırasında 12 mg/kg/günlük doz uygulamasının 
ardından hayatta kalan sıçanlarda gelişimsel nörotoksisiteye ilişkin herhangi bir kanıt 
görülmemiştir. Sıçan yavruları mortalitesi için etkisiz doz 5 mg/kg/gün (mg/m2 bazında 
MRHD'nin 0,6 katı) olmuştur.  
 
Gebe Kadınların Üçüncü Üç Aylık Dönem Sırasındaki Tedavisi — Üçüncü üç aylık dönemin 
sonlarında olanzapin ve fluoksetin kombinasyonunun, SNRI'ların veya SSRI'ların bir bileşeni 
olan fluoksetine maruz kalan yeni doğanlarda uzun süreli hastaneye yatma, solunum desteği 
ve tüple  beslemeyi  gerektiren  komplikasyonlar  gelişmiştir.  Bu gibi komplikasyonlar  doğumun 
hemen sonrasında ortaya çıkabilir. Bildirilen klinik bulgular arasında solunum rahatsızlığı, 
siyanoz, apne nöbetleri, sıcaklık dengesizliği, beslenme güçlüğü, kusma, hipoglisemi, 
hipotoni, hipertoni, hiperrefleksi, tremor, sinirlilik, irritabilite ve sürekli ağlama yer 
almaktadır. Bu özellikler SNRI ve SSRI’ların doğrudan toksik etkisiyle ya da muhtemelen bir 
ilaç kesilme sendromuyla tutarlılık içindedir. Bazı vakalarda klinik görüntünün serotonin 
sendromuyla tutarlılık içinde olduğu unutulmamalıdır.  
 
Geç gebelikte  SSRI'lara  maruz  kalan  bebeklerde,  yenidoğanda  kalıcı  pulmoner  hipertansiyon  
konusunda  artan  bir risk  söz konusudur.  
 
Hekim, gebe kadınların üçüncü üç aylık dönemde fluoksetin tedavisi sırasında potansiyel 
riskleri ve tedavinin faydalarını dikkatle değerlendirmelidir.  
 
Doğum  Eylemi  ve Doğum  
RELİXAN® —Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonunun insanda doğumeylemi doğum 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu, sıçanlarda 
doğurma üzerinde etki etmemiştir. RELİXAN®, doğum sırasında ancak potansiyel faydanın 
potansiyel riski karşılaması halinde kullanılmalıdır.  
 
Olanzapin — Olanzapinin insanda doğum üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Olanzapinin 
sıçanlarda doğurma üzerinde etkisi olmamıştır.  
 
Fluoksetin — Fluoksetinin insanda doğum üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Fluoksetin 
plasentayı geçer, dolayısıyla fluoksetinin yenidoğan üzerindeki advers etkilerle ilişkili olma 
olasılığı bulunmaktadır.  21  Laktasyon  
RELİXAN®- Emziren  annelerde  olanzapin  ve fluoksetin  kombinasyonuna  ait potansiyel  ciddi 
advers etkiler nedeniyle, ilacın anne üzerindeki etkisi göz önüne alınarak ya emzirmeye ara 
verilmeli ya da ilaç kesilmelidir. RELİXAN® kullanılması esnasında annelerin bebeklerini 
emzirmemesi önerilmektedir.  
 
Olanzapin - Sağlıklı emziren kadınlarda, olanzapin anne sütü ile atılmaktadır. Kararlı 
durumda ortalama bebek dozu maternal olanzapin dozunun %1,8’i olarak tahmin 
edilmektedir. Olanzapin alan anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Fluoksetin - Fluosksetin anne sütü ile atılmaktadır. Bir vakada anne sütünde fluoksetin ve 
norfluoksetin konsantrasyonu 70,4 ng/ml  idi. Anne plazmasında konsantrasyon 295 ng/ml  idi. 
Bebekte herhangi bir yan etki gözlenmedi. Bir başka vakada, anne sütü ile beslenen bir 
bebekte ağlama, uyku bozukluğu, kusma ve sulu dışkı gözlendi.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Fertilite  üzerine  etkileri  bilinmemektedir.  (Bkz.  Bölüm  5.3) 
 
4.7 Araç  ve Makine  Kullanımı  Üzerindeki  Etkiler  
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu tedavisi sonucunda sedasyon ile bağlantılı advers 
reaksiyonlar yaygın olarak bildirilmiştir. Sedasyon ile bağlantılı advers reaksiyonlar 
(sedasyon,  uyku hali, hipersomni  ve letarji),  kontrollü  klinik  çalışmalardaki  hastaların  
%2'sinin (15/771) tedaviden çekilmesine yol açmıştır. Diğer tüm SSS'yi etkileyen ilaçlarda 
olduğu gibi, RELİXAN®'ın karar verme, düşünme ve motor yetilerini bozma potansiyeli 
bulunmaktadır. Hastalar, RELİXAN® tedavisinin onları advers olarak etkilemediğinden 
kesinlikle emin olana kadar, araç dahil tehlikeli makineleri kullanmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen  Etkiler  
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu kullanımı ile ilişkili en yaygın gözlemlenen advers 
reaksiyonlar ( > %5 ve plasebo ile gözlemlenenin en az iki katı) şunlardır: dikkat dağınıklığı, 
ağız kuruluğu, bitkinlik, hipersomni, artan iştah, periferik ödem, sedasyon, uyku hali, tremor, 
görmede bulanıklık ve kilo artışı.  
 
Ekstrapiramidal  Semptomlar  
Distoni, Antipsikotikler için Sınıf Etkisi — Kas gruplarında uzayan anormal kasılmalar 
anlamına gelen distoni, tedavinin ilk birkaç gününde yatkın kişilerde meydana gelebilir. 
Distonik semptomlar şunları içerir: Boyun kaslarında bazen boğazın daralmasına yol açan 
spazm, yutkunma güçlüğü, nefes almada güçlük ve/veya dilin protrüzyonu. Bu semptomlar 
düşük dozlarda meydana gelirken, sıklık ve şiddeti, yüksek potenste ve birinci kuşak 
antipsikotik ilaçların daha yüksek dozlarında daha fazladır. Genel olarak, artan akut distoni 
riski, antipsikotik alan erkeklerde ve daha genç yaş gruplarında gözlemlenebilir; ancak,  
distoni olayları olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu ile daha nadir rapor edilmiştir (< %1).  
 
Klinik  Çalışmalarda  Gözlemlenen  Ek Bulgular  
Cinsel İşlev Bozukluğu — Bipolar depresyonlu hastalarla yapılan kontrollü olanzapin ve 
fluoksetin  kombinasyonu  çalışmaları  havuzunda,  olanzapin  ve fluoksetin  kombinasyonu  22  grubunda plasebo grubunda görülene kıyasla, daha yüksek tedavi kaynaklı azalan libido, 
anorgazmi, impotans ve anormal boşalma advers reaksiyonları oranları görülmüştür.  
SSRI'Ier ile priapizm dahil cinsel işlev bozukluğu bildirilmiştir. SSRI'Ierin kullanımı ile 
ilişkili cinsel işlev bozukluğuna ilişkin kesin riski bilmek zor olmakla birlikte, hekimler olası 
yan etkiler ile ilgili rutin soruşturma yapmalıdır.  
 
Diğer Olanzapin Klinik Çalışmalarında Gözlemlenen Doz Seviyeleri Arasındaki Fark  
Şizofrenisi  veya  Şizoafektif  Bozukluğu  olan hastalarda  10 (N=199),  20 (N=200)  ve 40 
(N=200)  mg/gün  olanzapinin  karşılaştırıldığı  tek 8 haftalık  randomize  çift kör sabit  doz 
çalışmasında,  3 doz grubu  arasında  ağırlık  artışı,  prolaktin  yükselmesi,  bitkinlik  ve baş 
dönmesi güvenlik sonuçları için istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gözlenmiştir. Ağırlıkta 
başlangıçtan  dönüm  noktasına  kadar  ortalama  artış 10 ile 40 mg/gün  arasında  önemli 
farklılıklarla değişkenlik göstermiştir (10 mg/gün: 1,9 kg; 20 mg/gün: 2,3 kg; 40 mg/gün: 3  
kg); Denemenin  herhangi  bir anında  24,2 ng/mL'nin  (kadın)  veya  18,77  ng/mL'nin  (erkek) 
üzerinde  tedavi  kaynaklı  prolaktin  yükselmesi  (10 mg/gün:  %31,2;  20 mg/gün:  %42,7;  40 
mg/gün:  %61,1)  10 ile 40 mg/gün  ve 20  ile 40  mg/gün  dozları  arasında;  bitkinlik  (10 mg/gün:  
%1,5;  20 mg/gün:  %2,1;  40 mg/gün:  %6,6)  10 ile 40 ve 20 ile 40 mg/gün  ve baş dönmesi  (10 
mg/gün:  %2,6;  20 mg/gün:  %1,6;  40 mg/gün:  %6,6)  20 ile 40 mg dozları  arasında  anlamlı 
farklılıklar sergilemiştir.  
 
Klinik  Çalışmalarda  Gözlemlenen  Diğer  Advers  Reaksiyonlar  
İlaca  bağlı  olduğu  kabul  edilen  advers reaksiyonlar  aşağıda  listelenmiştir:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( > 1/10); yaygın ( > 1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan ( > 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( >1/10.000 ila 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Ekimoz  
Yaygın  olmayan:  Anemi,  trombositopeni 
Seyrek: Lökopeni, purpura  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın:  Kilo kaybı  
Seyrek:  Bilirubinemi,  kreatinin  artışı,  gut 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Amnezi  
Yaygın  olmayan:  Ataksi,  bukkoglossal  sendrom,  koma,  dizartri,  emosyonel  labilite,  öfori, 
hipokinezi, hareket bozukluğu, miyoklonus, huzursuz bacak sendromu  
Seyrek:  Hiperkinezi,  libido  artışı,  kesilme  sendromu  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Akomodasyon  bozukluğu,  kuru göz 
 
Kardiyak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  QT-mesafesinde  uzama  23  Vasküler  hastalıkları  
Yaygın:  Vazodilatasyon,  ödem  
 
Solunum,  güğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Epistaksis,  esneme 
Seyrek: Laringismus  
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın:  Diyare,  tat almada  bozukluk  
Yaygın  olmayan:  Gastrit,  gastroenterit,  bulantı  ve kusma,  peptik  ülser  
Seyrek:  Gastrointestinal kanama,  intestinal  tıkanma,  karaciğerde  yağ birikimi,  pankreatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alopesi, kuru cilt, prurit 
Seyrek: Eksfoliyatif dermatit  
Bilinmiyor:  Eozinofili  ve sistemik  semptomların  eşlik  ettiği  ilaç reaksiyonu  (DRESS)  
 
Kas-iskelet  bozukluklar,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Seyrek:  Osteoporoz  
 
Böbrek  ve idrar  hastalıkları  
Yaygın:  Sık işeme,  üriner  inkontinans  
Yaygın  olmayan:  Üriner  retansiyon,  ani işeme  hissi,  işemede  bozulma  
 
Üreme  sistemi  ve meme  hastalıkları  
Yaygın:  Meme  ağrısı,  menoraji,2 
Yaygın  olmayan:  Amenore,2 kadınlarda  laktasyon,2 hipomenore,2 metroraji,2 
Seyrek: Memede konjesyon2 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
Yaygın: Titremeler, boyunda rijidite, fotosensitivite reaksiyonu 
Seyrek: Ölüml 
 
1 Bu terim  ciddi  bir advers  olayı  yansıtır,  ancak  advers  ilaç reaksiyonu  tanımını  karşılamaz. 
Ciddi olması nedeniyle buraya dahil edilmiştir.  
2 Cinsiyete  göre düzeltilmiş.  
 
Olanzapin  veya  Fluoksetin  Monoterapisiyle  Gözlenen  Diğer  Advers  Reaksiyonlar  
Aşağıdaki advers olaylar pazarlama öncesi klinik çalışmalarda olanzapin ve fluoksetin 
kombinasyonu uygulanan hastalarda gözlenmemiş, ancak olanzapin veya fluoksetin 
monoterapisinde bildirilmiştir: aplastik anemi, kolestatik sarılık, diyabetik koma, diskinezi, 
eozinofilik pnömoni3, eritema multiforme, sarılık, nötropeni, ani beklenmedik ölüm3 ve 
şiddetli davranışlar3. >1000 mg/dL düzeyinde rastgele trigliserid seviyeleri bildirilmiştir.  
 
3 Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder, ancak advers ilaç reaksiyonları tanımına uymaz. 
Buraya ciddi olmaları nedeniyle dahil edilmişlerdir.  24  Yaşamsal Belirtiler  — Olanzapin ve  fluoksetin kombinasyonu uygulanan hastalarda  taşikardi, 
bradikardi ve ortostatik hipotansiyon ortaya çıkmıştır. Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu 
uygulanan hastaların ortalama ayakta nabız hızı 0,7 vuruş/dak azalmıştır.  
 
Laboratuvar Değişimleri —prolaktin yükselmesi (%4,8'e %27,6); üre azotu yükselmesi  
(%0,8'e %2,8); ürik asit yükselmesi (%0,5'e 2,9); düşük albümin (%0,3'e %2,7); düşük 
bikarbonat  (%8,8'e  %14,1);  düşük  hemoglobin  (%0'a  %2,6);  düşük  inorganik  fosfor  (%0,3'e  
%1,9);  düşük  lenfosit  (%0'a  %1,9)  ve düşük  toplam  bilirubin  (%3,9'a  %15,3).  
 
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu ile, olanzapinle de olduğu gibi asemptomatik hepatik 
transaminazları [ALT,  AST ve GGT] ve alkalin fosfataz artışları gözlenmiştir.  
 
Nadir olarak pazarlama sonrası hepatit raporları alınmıştır. Pazarlama sonrası periyotta çok 
nadir kolestatik veya karma karaciğer bozukluğu da bildirilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği belirtileri ve semptomları olan, önceden mevcut olan sınırlı karaciğer 
fonksiyonel rezerviyle ilişkili sağlık durumu bulunan ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu uygulanan hastalarda çok nadir olarak ve olanzapin 
uygulanan hastaların klinik çalışmalarında sık olmayan şekilde bir kreatin fosfokinaz artışı 
rapor edilmiştir.  
 
Kardiyak Repolarizasyon Üzerindeki Etki  — Klinik çalışmalarda olanzapin ve fluoksetin 
kombinasyonu uygulanan hastaların QT c aralığındaki ortalama artış (4,4 msn) plasebo ( -0,8 
msn), olanzapin ( -0,3 msn) ve fluoksetin (1,7 msn.) uygulanan hastalara kıyasla anlamlı 
ölçüde daha büyük olmuştur. QT c dış değerleri insidansı açısından olanzapin ve fluoksetin 
kombinasyonu, plasebo, olanzapin veya fluoksetin uygulanan hastalar arasında anlamlı 
farklılıklar görülmemiştir (> 500 msn.).  
 
Pazarlama  Sonrası  Deneyimi  
Piyasaya sunulmayı takiben bildirilen ve olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu tedavisiyle 
geçici olarak ilişkili (ama mutlaka nedensel olarak ilişkili olması gerekmeyen) advers 
reaksiyonlar; rabdomiyoliz ve venöz tromboembolik olayları (pulmoner embolizm ve derin 
ven trombozu dahil) içermektedir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e- 
posta:tufam@titck.gov.tr;  tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz Aşımı  ve Tedavisi  
 
Olanzapin ve Fluoksetin Kombinasyonu — Dozaşımında bilinç kaybı veya koma 
gözlenmiştir. Herhangi bir fatalite olmamıştır.  25  Kombinasyon tedavisi doz aşımı, >20 mg olanzapinle ile >80 mg fluoksetin kombinasyonu 
dozunun alımına ilişkin bir şüphe veya doğrulama olarak tanımlanmaktadır.  
 
Olanzapin — Tek başına olanzapin doz aşımına ilişkin pazarlama sonrası raporlarda, 
vakaların çoğunda semptomlar rapor edilmiştir. Semptomatik hastalarda > %10 insidansla 
görülen semptomlar; ajitasyon/agresiflik, disartri, taşikardi, çeşitli ekstrapiramidal  
semptomlar ve sedasyondan komaya kadar değişen bilinç seviyesi azalmalarını içermiştir. 
Daha az yaygın olarak bildirilen semptomlar arasında aşağıdaki potansiyel olarak tıbben ciddi 
reaksiyonlar yer almıştır: aspirasyon, kardiyopulmoner arest, kardiyak aritmiler 
(supraventriküler taşikardi veya normal ritmin spontane olarak geri geldiği sinüs kesilmesi 
yaşayan bir hasta), deliryum, muhtemel nöroleptik malign sendrom, solunum 
depresyonu/durması, konvülziyon, hipertansiyon ve hipotansiyon. 1 ölüm vakasında akut 
olarak muhtemelen 450 mg kadar oral olanzapin dozu alındığı rapor edilmiş, ancak başka bir 
vakada yaklaşık 2 g kadar akut oral olanzapin alımının ardından sağ kalım bildirilmiştir.  
 
Fluoksetin — Fluoksetinin dünya çapındaki kullanımının 38 milyon hastanın üzerinde  
olduğu tahmin edilmektedir. Bu popülasyonda rapor edilen tek başına veya diğer ilaçlarla 
fluoksetini içeren 1578 doz aşımı vakasında 195 ölüm söz konusudur.  
 
Tek başına fluoksetin doz aşımı yaşayan 633 erişkin hastada 34 fatal sonuç, 378 tamamen 
iyileşme ve 15 hastada doz aşımının ardından anormal akomodasyon, anormal yürüme, 
konfüzyon, yanıt vermeme, sinirlilik, pulmoner disfonksiyon, vertigo, titreme, kan basıncında 
yükselme, impotans, hareket bozukluğu ve hipomaniyi içeren sekel söz konusu olmuştur. 
Kalan 206 hastanın sonuçları bilinmemektedir. Fatal olmayan doz aşımıyla bağlantılı en 
yaygın belirti ve semptomlar nöbet, uyku hali, bulantı, taşikardi ve kusmadır. Erişkin 
hastalarda bilinen en yüksek fluoksetin alımı 8 gram tek başına fluoksetin alan ve daha sonra 
iyileşen  bir hasta olmuştur.  Bununla  birlikte, tek başına  fluoksetin alan  erişkin  bir hastada 520 
mg kadar bir alım ölümcül sonuçla bağlantılandırılmış, ancak nedensellik belirlenememiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda (3 aylıkla 17 yaş arası), tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak 
156 fluoksetin doz aşımı vakası görülmüştür. Altı hasta ölmüş, 127 hasta tamamen iyileşmiş,  
1 hasta böbrek yetmezliği yaşamış ve 22 hastada bilinmeyen sonuçlar meydana gelmiştir. 
Pediyatrik hastalardaki en büyük alım, ölümcül olmayan 3 gram olmuştur.  
 
Fluoksetin doz aşımıyla (tek veya çoklu ilaç) bildirilen diğer önemli advers reaksiyonlar 
arasında koma, deliryum, EKG anormallikleri (QT aralığının uzaması ve torsades de pointes 
tipi aritmiler dahil olmak üzere ventriküler taşikardi gibi), hipotansiyon, mani, nöroleptik 
malign sendrom benzeri reaksiyonlar, pireksi ve senkop yer almaktadır.  
Doz Aşımı  Tedavisi  
Doz aşımını idare ederken, çoklu ilaç alımı olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Akut doz 
aşımı durumunda intübasyonun da dahil olabileceği şekilde hava yolu sağlanmalı ve 
korunmalıdır. Doz aşımının ardından obtundasyon, nöbet veya başın ve boynun distonik 
reaksiyonları olasılığı bir aspirasyon riski oluşturabileceğinden kusma indüksiyonu 
önerilmemektedir. Gastrik lavaj (hasta bilinçsizse intübasyonun ardından) ve bir laksatifle 
birlikte aktif kömür uygulaması düşünülebilir. Derhal kardiyovasküler izleme başlatılmalı ve 
muhtemel  aritmileri  saptamak  için sürekli  elektrokardiyografik  izlemeyi  de içermelidir.  26  RELİXAN® alan veya yakın zamanda almış ve aşırı miktarda TCA (trisiklik antidepresan) 
kullanmış hastalara ilişkin spesifik bir önlem bulunmaktadır.  
 
Olanzapin ve fluoksetinin dağılım hacminin büyük olması nedeniyle; zorlamalı diürez,  
diyaliz, hemoperfüzyon ve kan değişiminin faydalı olması muhtemel görünmemektedir. 
Fluoksetin veya olanzapin doz aşımı için bilinen bir antidot bulunmamaktadır. Hipotansiyon 
ve dolaşım kolapsı için, intravenöz sıvılar ve/veya simpatomimetik ajanlar gibi uygun 
önlemler uygulanmalıdır. Beta stimülasyonu olanzapin indüklü alfa blokajı ortamında 
hipotansiyonu kötüleştirebileceğinden epinefrin, dopamin veya β -agonist aktivitesi olan diğer 
sempatomimetikler kullanılmamalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
Farmakoterapötik  Grup:  Psikoleptikler  ile Kombine  Antidepresanlar  
ATC  Kodu:  N06CA03  
 
5.1 Farmakodinamik  Özellikler  
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonunun kesin etki mekanizması bilinmemekle birlikte, 3 
monoaminerjik nöral sistemin (serotonin, noradrenalin ve dopamin) aktivasyonunun artmış 
antidepresan etkiden sorumlu olduğu öne sürülmüştür. Hayvan çalışmalarında, olanzapin ve 
fluoksetin kombinasyonunun prefrontal kortekste norepinefrin ve dopamin salıverilmesi 
üzerinde her bir bileşenin tek başına verilişine kıyasla sinerjistik artışlar yaptığı ve  
serotoninde artışlar oluşturduğu gösterilmiştir.  
 
Olanzapin  aşağıdaki  reseptörlere  yüksek  afinite  ile bağlanır:  serotonin  5-HT 2A/2C, dopamin  D1- 
4, histamin H 1 ve adrenerjik α 1 reseptörler. Olanzapin serotonin 5 -HT 3 ve muskarinik M 1-5 
reseptörler üzerine orta dereceli bir antagonistik afiniteye sahiptir. Olanzapin GABA A, BZD 
ve β -adrenerjik reseptörler zayıf bağlanır. Fluoksetin serotonin taşıyıcısının bir inhibitörüdür 
ve norepinefrin ve dopamin taşıyıcılarının zayıf bir inhibitörüdür.  
 
Dopamin ve 5HT 2 dışındaki reseptörlerin antagonizması olanzapinin diğer bazı terapötik ve 
yan etkilerini açıklayabilir. Olanzapinin muskarinik M 1-5 reseptörleri antagonize etmesi onun 
antikolinerjik -benzeri etkilerini açıklayabilir. Histamin H 1 reseptörlerin olanzapin tarafından 
antagonize edilmesi bu ilaçla görülen somnolansı açıklayabilir. α 1-adrenerjik reseptörlerin 
olanzapin tarafından antagonize edilmesi bu ilaçla görülen ortostatik hipotansiyonu 
açıklayabilir. Fluoksetin muskarinik, α 1-adrenerjik ve histamin H 1 reseptör üzerinde nispeten 
düşük afiniteye sahiptir.  
 
5.2 Farmakokinetik  Özellikler 
Genel Özellikler  
Fluoksetin (60 mg tek doz veya 8 gün süreyle günlük 60 mg doz), 5 -mg'lık bir dozdan sonra 
olanzapinin ortalama maksimum konsantrasyonunda küçük bir artış (%16), ortalama eğri altı 
alanda bir artış (%17) ve olanzapinin ortalama görünür klerensinde küçük bir azalma (%16) 
oluşturdu.  Başka  bir çalışmada,  olanzapinin  görünür  klerensinde  %14'lük  benzer  bir azalma,  
25 mg veya daha yüksek fluoksetin dozu ile birlikte 6 veya 12 mg dozlarda olanzapin 
verilişini takiben gözlendi. Klerensteki azalma biyoyararlanımdaki bir artışı göstermektedir. 
Terminal  yarılanma -ömrü  etkilenmedi;  bu nedenle  kararlı  duruma  erişme  süresinde  değişiklik  27  olmamalıdır.  Terapötik  doz aralığında  birlikte  verildiklerinde  olanzapin  ve fluoksetinin  kararlı 
durum plazma konsantrasyonları her bir ajanın monoterapisi ile tipik olarak elde edilenlerle 
karşılaştırılabilir durumdaydı. Olanzapin klerensinde her iki çalışmada gözlenen küçük 
değişiklik, muhtemelen, olanzapinin CYP2D6 ile minör metabolik yolağının güçlü bir 
CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin tarafından inhibe edilmesini göstermektedir ve klinik 
yönden önemli sayılmamıştır. Bu nedenle, bireysel bileşenlerin farmakokinetiklerinin, 
kombinasyonun bütün olarak farmakokinetiğini makul derecede karakterize etmesi beklenir.  
Emilim:  
Tek bir oral 12 mg/50  mg olanzapin  ve fluoksetin  kombinasyonu  dozunu  takiben  olanzapin  ve 
fluoksetin doruk plazma konsantrasyonları yaklaşık olarak sırasıyla 4 ve 6 saatte oluşur. 
Besinlerin olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu emilimi ve biyoyararlanımı üzerine etkisi 
incelenmemiştir. Olanzapinin biyoyararlanımı ve fluoksetinin biyoyararlanımı besinlerden 
etkilenmemektedir. RELİXAN®'ın biyoyararlanımı üzerinde besinlerin önemli bir etkisi 
olması olası değildir.  
 
Olanzapin — Olanzapin, oral dozunu takiben iyi emilir ve yaklaşık 6 saat sonra doruk 
konsantrasyonuna ulaşır. Besinler olanzapin emiliminin hızını veya miktarını etkilemezler. 
Belirgin ilk geçiş etkisine uğrar; verilen dozun yaklaşık %40'ı sistemik dolaşıma ulaşmadan 
önce metabolize edilir.  
 
Fluoksetin — Oral yoldan 40 mg tek dozdan 6 -8 saat sonra 15 -55 ng/mL  düzeylerinde doruk 
plazma fluoksetin konsantrasyonları gözlenir. Besinler, fluoksetin emilimini klinik yönden 
muhtemelen önemli olmayan bir şekilde 1 -2 saat geciktirebilmelerine karşın, fluoksetinin 
sistemik biyoyararlanımını etkiliyor görünmemektedir.  
Dağılım  
Olanzapin  ve fluoksetin  kombinasyonunun  in vitro  insan  plazma  proteinlerine  bağlanması 
bireysel bileşenlerininki gibidir.  
 
Olanzapin — Olanzapin tüm vücuda yaygın bir şekilde dağılır; dağılım hacmi yaklaşık 1000 
L'dir. 7 -1100 ng/mL konsantrasyon aralığında plazma proteinlerine %93 oranında bağlanır; 
başlıca albümin ve α 1-asit glikoproteine bağlanır.  
 
Fluoksetin — 200-1000 ng/mL konsantrasyon aralığında, fluoksetinin yaklaşık %94,5'i in 
vitro insan serum proteinlerine, albümin ve α 1-asit glikoproteine bağlanır. Fluoksetin ve 
proteine yüksek oranda bağlanan diğer ilaçlar arasında etkileşim tam olarak incelenmemiştir.  
Biyotransformasyon  
Olanzapin  ve fluoksetin  kombinasyonu  tedavisi  terapötik  doz aralığında  fluoksetin  ile 
görülene benzer kararlı norfluoksetin konsantrasyonları verdi.  
 
Olanzapin — Olanzapin klinik doz aralığında doğrusal farmakokinetik gösterir. Yarılanma - 
ömrü 21 ile 54 saat (5. -95. yüzdelik; ortalama 30 saat) arasında ve görünür plazma klerens 
aralığı 12 ile 47 L/saat (5. -95. yüzdelik; ortalama 325 L/saat) arasında değişir. Günde bir kez 
olanzapin verilişi yaklaşık 1 hafta içinde, tek dozlardan sonra oluşan konsantrasyonların 
yaklaşık   iki  katı  bir  kararlı -durum   konsantrasyonu   sağlar.   Olanzapinin   plazma  
28  konsantrasyonları, yarılanma -ömrü ve klerensi bireylerin sigara içme durumu, cinsiyet ve 
yaşına göre değişkenlik gösterir.  
 
14C-işaretli olanzapin oral tek dozundan sonra, olanzapin dozunun %7'si idrarda değişmemiş 
ilaç şeklinde saptandı; bu durum olanzapinin büyük ölçüde metabolize edildiğini 
göstermektedir, Dozun yaklaşık %57 ve %30'u sırasıyla idrarda ve feçeste çıkarıldı.  
Plazmada, total radyoaktivite EAA  değerinin yalnızca %12' sinden olanzapin sorumlu idi; bu 
durum, önemli derecede metabolitlere maruziyeti göstermektedir. Çoklu dozdan sonra, 
dolaşımdaki majör metabolitler, olanzapin konsantrasyonunun %44'ünde kararlı durumda 
mevcut 10 -N-glukuronid ve olanzapin konsantrasyonunun %31 'inde kararlı durumda mevcut 
4'-N-desmetil olanzapin idi. Her iki metabolit, gözlenen konsantrasyonlarda farmakolojik 
aktiviteye sahip değildi.  
 
Doğrudan glukuronidasyon ve CYP450 aracılı oksidasyon olanzapinin başlıca metabolik 
yolaklarıdır. In vitro çalışmalar CYP1A2, CYP2D6 ve flavin -içeren monoksijenaz sisteminin 
olanzapin oksidasyonunda yer aldığını göstermektedir. CYP2D6 -aracılı oksidasyon, bu 
enzimin eksik olduğu bireylerde olanzapin klerensi azalmadığından, minör bir in vivo 
metabolik yol olarak görünmektedir.  
 
Fluoksetin — Fluoksetin, R -fluoksetin ve S -fluoksetin enantiomerlerinin rasemik bir 
karışımıdır (50/50). Hayvan modellerinde her iki enantiomer temel olarak eşdeğer 
farmakolojik aktiviteye sahip, spesifik ve güçlü serotonin geri -alım inhibitörleridir. S - 
fluoksetin enantiomeri daha yavaş elimine edilir ve kararlı durumda plazmada baskın olan 
enantiomerdir.  
 
Fluoksetin saptanmış tek aktif metaboliti olan fluoksetine CYP2D6 yoluyla karaciğerde 
yaygın bir şekilde metabolize edilir. Tanımlanmamış bazı metabolitler mevcuttur.  
Hayvan modellerinde, S-norfluoksetin serotonin geri -alımının güçlü ve selektif bir 
inhbitörüdür ve aktivitesi temel olarak R- veya S-fluoksetine eşdeğerdir. R-norfluoksetin 
serotonin geri -alımının inhibisyonu yönünden ana ilaçtan anlamlı derecede daha az güçlüdür. 
Başlıca eliminasyon yolu karaciğer metabolizması yoluyla, böbrekler yoluyla atılan inaktif 
metabolitlere dönüşümdür.  
 
Biyotransformasyon  ile İlişkili  Klinik  Sorunlar  
Fluoksetin  metabolizmasının  kompleks  olmasının  olanzapin  ve fluoksetin  kombinasyonunun  
klinik  kullanımını  potansiyel  olarak  etkileyen  birçok  sonucu  bulunmaktadır.  
Metabolizmada Değişkenlik — Popülasyonun bir altkümesinde (%7 civarı) ilaç metabolize 
edici enzim CYP2D6 aktivitesi düşüktür. Bu gibi bireyler; debrisokin, dekstrometorfan ve 
trisiklik antidepresanlar (TCA'lar) gibi ilaçların "zayıf metabolizörleri” olarak adlandırılır. 
Rasemat olarak uygulanan etiketlenmiş ve etiketlenmemiş enantiyomerlerin yer aldığı bir 
çalışmada, bu bireyler S -fluoksetini daha düşük bir hızda metabolize etmiş ve böylece daha 
yüksek S-fluoksetin konsantrasyonları sağlamıştır. Bunun sonucunda, kararlı durum S- 
norfluoksetin konsantrasyonları da daha düşük olmuştur. Bu zayıf metabolizörlerdeki R- 
fluoksetin metabolizması normal görünmektedir. Zayıf metabolizörlerde 4 enantiyomerin 
kararlı durumdaki plazma konsantrasyonlarının toplamı normal metabolizörlere kıyasla 
önemli ölçüde daha büyük olmamıştır. Dolayısıyla net farmakodinamik aktiviteler temel 
olarak  aynı olmuştur.  Alternatif  doyurulabilir -olmayan  fluoksetin  yolları  (CYP2D6  dışı) da 29  fluoksetin metabolizmasına katkıda bulunur. Bu durum, fluoksetinin sınırsız artıştan ziyade 
bir kararlı durum konsantrasyonunu nasıl sağladığını açıklar.  
TCA'lar ve diğer seçici serotonin antidepresanları içeren diğer bileşiklerin metabolizmasında 
olduğu gibi CYP2D6 sistemi içeren fluoksetin metabolizması nedeniyle, bu enzimle 
metabolize olan ilaçlarla eşzamanlı tedavi de (örneğin TCA'lar gibi) ilaç etkileşimlerine yol 
açabilir.  
 
Eliminasyon  
Olanzapin - yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama atılım yarı 
ömrü uzamıştır (33,8 saate karşın 51,8 saat) ve klerens azalmıştır (18,2 1/saate karşın 17,5 
1/saat).  Yaşlılarda  görülen  bu farmakokinetik  değişkenlik  gençlerdekinden  farklılık  göstermez.  
 
Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında uygulanan dozlar 
dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir.  
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü daha uzundur (32,3 saate 
karşın 36,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27,3 1/saate karşın 18,9 1/saat). Buna karşın, 
olanzapin (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n=869) olduğu gibi bir 
güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mL/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32,4 saate karşın 37,7 saat) veya ilacın klerensinde (25 l/saate 
karşın 21,2 1/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması sonucunda 
radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57'si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmuştur. Sigara içen ve hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ortalama atılım yarı 
ömrü (39,3 saat) uzamış ve klerens (18 1/saat) sigara içmeyen sağlıklı vakalara benzer bir 
şekilde azalmıştır (sırasıyla, 48,8 saat ve 14,1 1/saat).  
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38,6 saat) ve klerens azalmıştır (27,7 1/saate karşın 
18,6 1/saat).  
 
Fluoksetin - Fluoksetinin ve etkin metaboliti olan norfluoksetinin yavaş eliminasyonu 
(eliminasyon  yarı ömrü fluoksetinde  akut uygulamadan  1-3 gün,  kronik  uygulamadan  4-6 gün 
sonra, norfluoksetinde akut ve kronik uygulamadan 4 -16 gün sonra), sabit bir doz 
kullanıldığında dahi bu aktif türlerin kronik kullanımda önemli ölçüde birikmesine ve kararlı 
durumun sağlanmasında gecikmeye yol açar. 30 gün süreyle 40 mg/gün dozlamadan sonra, 
91-302 ng/mL aralığında fluoksetin ve 72 -258 ng/mL aralığında norfluoksetin plazma 
konsantrasyonları gözlenmiştir. Fluoksetinin metabolizması dozla orantılı olmadığından, 
fluoksetin plazma konsantrasyonları tek doz çalışmalarında öngörülenlerden daha yüksek 
olmuştur. Bununla birlikte, norfluoksetinin doğrusal farmakokinetiğe sahip olduğu 
görülmektedir. Ortalama terminal yarılanma ömrü tekli doz sonrası 8,6 gün, çoklu dozlama 
sonrası 9,3 gün olmuştur. Uzatılmış dozlama sonrası kararlı durum seviyeleri 4 -5 haftada 
görülenle benzer olmuştur.  
 
Fluoksetinin ve norfluoksetinin uzun eliminasyon yarılanma ömürleri (esas olarak bireysel 
hasta özelliklerine, önceki doz rejimine ve kesilme sırasında önceki tedavinin süresine bağlı 
olarak) dozlamanın kesilmesi durumunda dahi etkin maddenin vücutta haftalarca kalmasını 
temin  eder.  İlaç kesilmesi  gerektiğinde  veya  fluoksetinin  kesilmesinin  ardından  fluoksetinle  
30  veya norfluoksetinle etkileşebilecek ilaçların reçete edilmesi halinde böyle bir durumun  
ortaya çıkma potansiyeli söz konusudur.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Yaşlılar — RELİXAN® farmakokinetiği yaşlı hastalarda olanzapinin ve fluoksetinin tekil 
farmakokinetik profillerine bağlı olarak değişebilir. Yaşlılarda, özellikle ilaç metabolizması 
ve/veya farmakokinetik hassasiyet konusunda ek etkiye neden olabilecek diğer faktörlerin de 
bulunması halinde dikkatli olunmalıdır.  
 
24 sağlıklı deneğin yer aldığı bir çalışmada olanzapinin ortalama yarılanma ömrü yaşlı 
hastalarda ( > 65 yaşında) yaşlı olmayan hastalara kıyasla (< 65 yaş) 1,5 kat daha uzun 
olmuştur.  
 
Sağlıklı yaşlı deneklerdeki ( > 65 yaş) tek doz fluoksetin atılımı yaşlı olmayan normal 
deneklere göre önemli farklılık göstermemiştir. Bununla birlikte; ilacın uzun yarılanma ömrü 
ve doğrusal olmaya atılımı dikkate alındığında, tek doz çalışması özellikle sistemik 
hastalıkları olan veya eşzamanlı hastalıkları için çoklu ilaç alan yaşlılarda farmakokinetiğin 
değişmesi olasılığının göz ardı edilmesi için yeterli değildir. Yaşın fluoksetin metabolizması 
üzerindeki etkisi 6 hafta süreyle 20 mg fluoksetin alan yaşlı ( > 60 yaş), ancak sağlık sorunu 
olmayan 260 depresyonlu hasta  üzerinde araştırılmıştır. Kombine  fluoksetin artı norfluoksetin 
plazma konsantrasyonları 6 hafta sonunda 209,3 ± 85,7 ng/mL olmuştur. Bu yaşlı hastalarda 
yaşla bağlantılı herhangi bir olağandışı advers reaksiyon modeli gözlenmemiştir.  
 
Böbrek Yetmezliği — Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu farmakokinetiği böbrek 
yetmezliği  olan hastalarda  çalışılmamıştır.  Ancak  tekil olanzapin  ve fluoksetin  farmakokinetik 
özellikleri böbrek yetmezliği olan hastalarda önemli ölçüde farklılık göstermemiştir. Böbrek 
yetmezliğine bağlı olarak düzenli RELİXAN® doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir.  
 
Olanzapin atılımdan önce yüksek ölçüde metabolize edildiği ve ilacın sadece %7'si 
değişmeden atıldığı için, renal disfonksiyonunun olanzapinin farmakokinetiği üzerinde  
önemli bir etkisi olması çok muhtemel değildir. Olanzapinin normal ve şiddetli renal 
yetmezliği olan deneklerdeki benzer farmakokinetik özellikleri böbrek yetmezliğinin 
derecesine bağlı doz ayarlamasının gerekli olmadığına işaret etmektedir. Ayrıca, olanzapin 
diyalizle uzaklaşmaz. Böbrek yetmezliğinin olanzapin metabolit eliminasyonu üzerindeki 
etkisine ilişkin çalışma yapılmamıştır.  
 
Diyalizdeki depresyonlu hastalarda (N=12) 2 ay süreyle günde bir kez uygulanan 20 mg 
fluoksetin, normal renal fonksiyonlara sahip hastalarda görülene benzer kararlı durum 
fluoksetin ve norfluoksetin plazma konsantrasyonları sağlamıştır. Fluoksetinin renal yoldan 
atılan metabolitlerinin şiddetli renal disfonksiyonlu hastalarda yüksek seviyelerde birikmesi 
olasılığı söz konusu olsa da, böbrek yetmezliği olan hastalarda düzenli olarak daha düşük  
veya daha seyrek doz kullanımı gerekli değildir.  
 
Karaciğer Yetmezliği — RELİXAN® farmakokinetiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
olanzapinin ve fluoksetinin tekil farmakokinetik profillerine bağlı olarak değişebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda en düşük başlangıç dozu düşünülmelidir.  31  Her ne kadar karaciğer yetmezliğinin olanzapin klerensini düşürmesi beklense de, klinik 
olarak  anlamlı  derecede  sirozlu  (Childs -Pugh  Sınıflandırması  A ve B) ve karaciğer  fonksiyonu 
yetmezliği olan deneklerle (N=6) yapılan bir çalışma olanzapinin farmakokinetiği üzerindeki 
etkinin az olduğunu ortaya koymuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği, başlıca metabolizma yerinden de tahmin edilebileceği gibi fluoksetin 
eliminasyonunu etkileyebilir. Sirozlu hastalarda yapılan bir çalışmada fluoksetinin 
eliminasyon yarı ömrü, karaciğer hastalığı olmayan deneklerde görülen 2 -3 günlük değere 
karşı ortalama 7,6 gün değeriyle uzamış; sirozlu hastalardaki norfluoksetin eliminasyonu da 
normal deneklerdeki 7 -9 günlük aralığa kıyasla 12 günlük ortalama süreyle gecikmiştir.  
 
Cinsiyet — Olanzapin klerensi kadınlarda erkeklere kıyasla yaklaşık %30 daha düşüktür. 
Bununla birlikte, etkililik ve advers etkiler açısından erkeklerle kadınlar arasında belirgin bir 
farklılık bulunmamaktadır. Cinsiyete göre dozaj değişikliklerine gereksinim  
bulunmamaktadır.  
 
Sigara Kullanımı — Sigara kullananlarda olanzapin klerensi %40 daha yüksek olsa da, 
düzenli dozaj değişiklikleri gereksinimi söz konusu değildir.  
 
Kombine Etkiler — Yaş, sigara kullanımı ve cinsiyetin kombine etkileri popülasyonlar 
arasında büyük farmakokinetik farklılıklara yol açabilir. Sigara kullanan genç erkeklerdeki 
olanzapin klerensi, sigara içmeyen yaşlı kadınlardaki klerense kıyasla 3 kat fazla olabilir. 
Olanzapin bileşeninin yavaş metabolizmasına yol açabilecek faktörlerin kombinasyonunu 
sergileyen hastalarda RELİXAN® dozaj modifikasyonu gerekebilir.  
5.3 Klinik  Öncesi  Güvenlilik  Verileri 
Karsinojenez  
Olanzapin — Oral karsinojenite çalışmaları farelerde ve sıçanlarda yürütüldü. Olanzapin  
78-haftalık iki çalışmada 3; 10 ve 30/20 mg/kg/gün [mg/m2 bazında önerilen maksimum 
insan dozunun (insanlar için önerilen maksimum doz) 0,8 -5 katına eşdeğer] ve 0,25; 2 ve 8 
mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlar için önerilen maksimum dozun 0,06 -2 katına eşdeğer) 
dozlarda farelere verildi. Sıçanlara 2 yıl süre ile 0,25; 1; 2,5 ve 4 mg/kg/gün (erkekler) ve 
0,25; 1; 4 ve 8 mg/kg/gün (dişiler) (mg/m2 bazında insanlar için önerilen maksimum dozun 
sırasıyla 0,1 -2 ve 0,1 -4 katına eşdeğer) dozlarda verildi. Karaciğer hemanjiyomları ve 
hemanjiyosarkomları 1 fare çalışmasında dişilerde 8 mg/kg/gün dozda (mg/m2 bazında 
insanlar  için önerilen  maksimum  dozun  2 katına  eşdeğer)  anlamlı  derecede arttı.  Bu tümörler 
başka bir fare çalışmasında dişilerde 10 veya 30 mg/20 mg/kg/gün dozda (mg/m2 bazında 
insanlar için önerilen maksimum dozun 2 -5 katına eşdeğer) artmadı; söz konusu çalışmada 
30/20 mg/kg/gün grubundaki erkeklerde erken mortalite yönünden yüksek bir sıklık vardı. 
Meme bezi adenomları ve adenokarsinomlarının sıklığı, dişi farelerde > 2 mg/kg/gün dozda 
ve dişi sıçanlarda > 4 mg/kg/gün dozda (mg/m2 bazında insanlar için önerilen maksimum 
dozun sırasıyla 0,5 ve 2 katı) anlamlı derecede arttı. Antipsikotik ilaçların, rodentlerde 
prolaktin düzeylerini kronik olarak yükselttikleri gösterilmiştir. Serum prolaktin düzeyleri 
olanzapin karsinojenite çalışmaları sırasında ölçülmedi; ancak, subkronik toksisite 
çalışmaları sırasındaki ölçümler, olanzapinin karsinojenite çalışmasında kullanılan aynı 
dozlarda, serum prolaktin düzeylerini sıçanlarda 4 -katına yükselttiğini gösterdi. Diğer 
antipsikotik  ilaçların  kronik  verilişinden  sonra  rodentlerde  meme  bezi neoplazilerinde  bir 32  artış  bulunmuştur   ve  bunların   prolaktin -aracılı   oldukları   kabul   edilir.   Rodentlerdeki  
prolaktin -aracılı  endokrin  tümör  bulgusunun  insan  riski ile ilişkisi  bilinmemektedir.  
 
Fluoksetin — Sıçanlara ve farelere 2 yıl süre ile sırasıyla 10 ve 12 mg/kg/gün doza (mg/m2 
bazında insanlar için önerilen maksimum dozun sırasıyla yaklaşık 1,2 ve 0,7 katı) dek  
diyetle fluoksetin verilişi karsinojenite kanıtı oluşturmadı.  
 
Mutajenez  
Olanzapin — Ames ters mutasyon testi, farelerde in vivo mikronükleus testi, Chinese 
hamster ovaryum hücrelerinde kromozomal aberasyon testi, sıçan hepatositlerinde 
programlanmamış DNA sentezi testi, fare lenfoma hücrelerinde ileri mutasyon testinin 
indüksiyonu veya Chinese hamster kemik iliğinde in vivo kardeş kromatid değişim testinde 
olanzapinin genotoksik potansiyeline ilişkin bir kanıt bulunamadı.  
 
Fluoksetin — Fluoksetin ve norfluoksetinin, aşağıdaki tayinlere dayanarak genotoksik 
etkileri olmadığı gösterilmiştir: bakteriyel mutasyon testi, sıçan hepatosit kültüründe DNA 
onarım testi, fare lenfoma testi ve Chinese hamster kemik iliğinde in vivo kardeş kromatid 
değişim testi.  
 
Fertilitenin  Bozulması  
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu ile fertilite çalışmaları yürütülmedi. Ancak, 3 ay 
süreli bir tekrar -doz toksikoloji çalışmasında, ovaryum ağırlığı olanzapin ve fluoksetin 
kombinasyonunun düşük doz [sırasıyla 2 ve 4 mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlar için 
önerilen maksimum dozun 1 ve 0,5 katı)] ve yüksek dozu [sırasıyla 4 ve 8 mg/kg/gün  
(mg/m2 bazında insanlar için önerilen maksimum dozun 2 ve 1 katı)] ile tedavi edilen 
dişilerde azaldı. Azalmış ovaryum ağırlığı ve corpora luteal deplesyon ve uterus atrofisi 
yüksek -dozda kombinasyon alan dişilerde, tek başına olanzapin veya fluoksetin alan 
dişilerden daha fazla miktarda gözlendi. 3 -aylık bir tekrar -doz toksikoloji çalışmasında, 
yüksek doz olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu ile [sırasıyla 5 ve 5 mg/kg/gün (mg/m2 
bazında insanlar için önerilen maksimum dozun 9 ve 2 katı)] ve tek başına olanzapin ile (5 
mg/kg/gün veya mg/m2 bazında insanlar için önerilen maksimum dozun 9 katı) azalmış 
epididimal sperm ve azalmış testiküler ve prostat ağırlıkları gözlendi.  
 
Olanzapin — Sıçanlarda bir oral fertilite ve üreme performans çalışmasında, erkek çiftleşme 
performansı, ancak fertilite değil, 22,4 mg/kg/gün dozda bozuldu ve dişi fertilitesi 3 
mg/kg/gün dozda (mg/m2 bazında insanlar için önerilen maksimum dozun sırasıyla 11 ve 1,5 
katı) azaldı. Olanzapin tedavisinin kesilmesi erkek -çiftleşme performansı üzerindeki etkileri 
düzeltti. Dişi sıçanlarda, prekoital dönem uzadı ve çiftleşme indeksi 5 mg/kg/gün dozda 
(mg/m2 bazında  insanlar için önerilen maksimum  dozun 2,5 katı) azaldı. 1,1 mg/kg/gün dozda 
(mg/m2 bazında insanlar için önerilen maksimum dozun 0,6 katı) diestrus uzadı ve estrus 
gecikti; bu nedenle olanzapin ovulasyonda bir gecikme oluşturabilir.  
 
Fluoksetin — Erişkin sıçanlarda 7,5 ve 12,5 mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlar için  
önerilen  maksimum  dozun  yaklaşık  0,9 ve 1,5 katı) dozlarına  dek dozlarda gerçekleştirilen  iki 
fertilite  çalışması,  fluoksetinin  fertilite  üzerine  advers  etkileri  olmadığını  gösterdi.  Ancak,  33  gelişmekte  olan sıçanlar  önemli  toksisite  ile ilişkili  yüksek  bir dozda  (30 mg/kg)  fluoksetin  ile 
tedavi edildiğinde fertilite üzerinde advers etkiler görüldü.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı  Maddelerin  Listesi  
Prejelatinize Nişasta 
Hidroksipropilselüloz 
Dimetikon  
Kırmızı -Açık  Gri No:2  Sert Jelatin  Kapsül*  
 
*Sert Jelatin  Kapsül  Bileşimi  
Başlık  bileşenleri:  Kırmızı  demir  oksit,  titanyum  dioksit,  su, jelatin  (sığır  kaynaklı) 
Gövde bileşenleri: Siyah demir oksit, titanyum dioksit, su, jelatin (sığır kaynaklı)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf Ömrü  
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya  Yönelik  Özel  Önlemler  
 
25°C'nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  Niteliği  ve İçeriği  
 
30 kapsüllük  OPA/Alu/PVC  (25 µm/45  µm/60  µm) -Alüminyum  folyo  (30 µm) blister  ambalajlarda 
mevcuttur.  
 
6.6 Beşeri  Tıbbi  Üründen  Arta  Kalan  Maddelerin  İmhası  ve Diğer  Önlem  
 
“Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve “Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri”’ne  
uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi 
Doğa Sokak No: 4  
34418  Kağıthane  / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2023/251  34  9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  23.06.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN  YENİLENME  TARİHİ  