1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
TRAVOCOM  % 0.004 s teril oftalmik çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Travoprost     0.040 m g/ml 
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür    0.150 mg/ml  
Disodyum edetat dihidrat   0.010 mg/ml  
Sodyum hidroksit    ym 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Oküler hipertansiyon ve açık- açılı glokom hastalarında yükselmiş  intraoküler basıncın 
düşürülmesinde  endikedir (Bkz. B ölüm 5.1.).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
TRAVOCOM ’un dozu, etkilenen gözün/gözlerin konjunktival kesesine günde bir kere bir 
damladır. Doz akş am uygulandığında optimal etki elde edilir.  
Damlatmadan sonra nazolakrimal açıklıkların tıkanması veya gözkapaklarının hafifçe 
kapatılması önerilir. Bu, oküler yoldan uygulanan ilaçların sistemik absorpsiyonunu azaltabilir 
ve sistemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir.  
Eğer birden fazla topikal oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa, uygulamalar arasında en az 5 dakika 
olmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5.).  2/13 Eğer bir doz kaçırılırsa tedaviye planlandığı şekilde bir sonraki dozla devam edilmelidir. Hasta 
göze uygulanan doz mi ktarı günlük olarak bir damla yı geçmemelidir.  
Diğer bir antiglokom ajanını TRAVOCOM  ile de ğiştiriyorsanız, di ğer ajanla tedaviyi kesip, 
ertesi gün TRAVOCOM  ile tedaviye devam ediniz.  
 
Uygulama ş ekli:  
Yalnızca oküler kullanım içindir. 
Damlatıcı ucun ve çözeltinin kirlenmesini önlemek için, şişenin damlatıcı ucunun göz 
kapaklarına, etrafına veya di ğer yerlere değdirilmemesine  dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ila ciddi karaci ğer yetmezliğ i ve hafif ila ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 14 
ml/dakikaya kadar düş müş) olan hastalarda TRAVOCOM  çalışılmıştır . Bu hastalarda dozaj 
ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş ın altındaki hastalarda TRAVOCOM ’un etkinliği ve güvenliliği saptanmamış tır ve daha 
ayrıntılı veriler temin edilene kadar TRAVOCOM ’un pediyatrik ya ş grubunda kullanılması 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir kullanım bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Travoprost ya  da ilacın içerdi ği diğer maddelere aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TRAVOCOM , melanositler içindeki mela nozomların (pigment granülleri) sayısını artırarak 
zamanla göz rengini de ğiştirebilir. Tedavi ba şlamadan önce hasta göz renginin kalıcı olarak 
değişme  olasılığı hakkında bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavi, kalıcı heterokromi ile 
sonuçlanabilir. Melanositler üzerindeki uzun vadeli etkileri ve bundan doğacak  sonuçlar şu 
anda bilinmemektedir. İris rengindeki değişim yava ş yavaş meydana gelir ve aylar hatta yıllar 
boyunca fark edilemeyebilir. Bu değişim baskın olarak karışık  renkli irislerde, yani mavi-3/13 kahverengi, gri -kahverengi, sarı -kahverengi  ve yeşil -kahverengi irislere sahip olan hastalarda 
görülmü ştür, ancak kahverengi gözlü hastalarda da gözlemlenmi ştir. Tipik olarak, göz 
bebe ğinin etrafındaki kahverengi pigmentasyon konsentrik olarak etkilenen gözün periferine 
doğru yayılır, fakat iris in tümünün veya bir kısmının da kahverengili ği artabilir. Tedavinin 
kesilmesinden sonra kahverengi iris pigmentlerinde daha fazla artı ş gözlenmemiş tir. 
 
Kontrollü klinik çalış malarda, TRAVOCOM  kullanımı ile ilgili olarak, hastaların %0.4’ünde 
göz etrafı ve/veya göz kapa ğı derisinin koyulaşması rapor edilmi ştir. 
 
TRAVOCOM  tedavi gören gözün/gözlerin kirpiklerinde değişikliğe neden olabilir; bu 
değişiklikler klinik çalış malarda hastaların yaklaşık yarısında gözlenmi ştir ve kirpiklerde 
uzunluğ un, kalınlı ğın, rengin ve/veya sayının artmasını kapsamaktadır. Kirpik değişikliklerinin  
mekanizması ve uzun dönem etkileri henüz bilinmemektedir.  
 
Maymun çalı şmalarında TRAVOCOM ’un palpebral açıklı ğın hafifçe büyümesine neden 
olduğ u gösterilmiş tir. Ancak, klinik çalı şmalarda bu etki gözlenmemiş tir ve türe özel oldu ğu 
varsayılmaktadır.  
 
TRAVOCOM ’la inflamatuvar oküler durumlard a ve neovasküler, kapalı açılı, dar açılı ve 
konjenital glokomda deneyim yoktur; tiroit göz hastalı ğında, psödofakik hastalardaki açık açılı 
glokom da, pigmenter veya psödoeksfoliatif glokomda sını rlı deneyim vardır.  Bu nedenle 
TRAVOCOM aktif intraoküler inflamasyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Prostaglandin F2a analoglarıyla tedavide maküler ödem bildirilmiştir. Afakik hastalarda, 
yırtılmış arka lens kapsülü veya ön kamara lensi olan psödofakik hastalarda veya kistoid 
maküler ödem açısından bilinen risk faktörleri olan hastalarda TRAVOCOM kullanırken dikkat 
edilmesi önerilir.  
 
Prostaglandin analoglarıyla göz kapağı sulkusunda derinleşme dahil periorbital ve göz kapağı 
değişiklikleri bildirilmiştir.  
 
Tavşanlarda travoprostun transdermal emilimi gösterildiğinden, TRAVOCOM ’un deriyle 
temasından kaçınılmalıdır.  4/13 İrit/üveyite yatkınlaştıran risk faktörleri bilinen hastalarda olduğu gibi intraoküler inflamasyonu 
bulunanlarda TRAVOCOM  ihtiyatla kullanılabilir.  
 
Prostaglandinler ve prostaglandin analogları cilt tarafından emilebilen biyolojik olarak aktif 
materyallerdir. Gebe olan veya g ebe kalmaya teşebbüs eden kadınlar, şişenin içeriğine direk 
maruz kalmaktan korunmak için uygun önlem almalıdırlar. Şişenin içeriğinin önemli bir 
bölümü ile istenmeyen bir şekilde temas kurulması durumunda, etraflıca maruz kalan bölge 
anında temizlenmelidir.  
 Hastalara TRAVOCOM  uygulamasından önce kontakt lenslerini çıkarmaları ve 
TRAVOCOM ’u damlattıktan sonra, kontakt lenslerini takmadan 15 dakika beklemeleri 
anlatılmalıdır.  
 
2 aylık bebekler ve 3 yaşından küçük (9 hastada) çocuklarda etkililik ve güvenirl ik verileri 
limitlidir. 2 aydan küçük bebekler için bir veri bulunmamaktadır.  
PKG’li (primer konjenital glokom), ameliyat geçiren (örn. Trabekülotemi/goniyotomi) 3 
yaşından küçük çocuklarda ilk basamak tedavisidir. 
Pediyatrik popülasyonda uzun süreli güvenlilik verileri bulunmamaktadır.  
 
TRAVOCOM benzalkonyum klorür içermektedir. Gözde irritasyona sebebiyet verebilir.  
TRAVOCOM sodyum içermektedir ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir yan etki 
beklenmemektedir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im türleri  
TRAVOCOM ’un di ğer ilaçlarla etkile şimi, henüz açık olarak de ğerlendirilmemiş tir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk D oğurma P otansiyeli Olan  kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TRAVOCOM , yeterli do ğum kontrolü yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 5.3.) . 
 5/13 Gebelik dönemi  
Travoprost hamilelikte ve/veya fetus/yenidoğan çocuklarda zararl ı farmakolojik etkiye sahiptir. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar travaprost’un üreme toksisitesine neden olduğunu göstermiştir.  
TRAVOCOM  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Travoprost’un insan sütüyle atılıp atılmadığ ı bilinmemektedir.  Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar travoprost ve metabolitlerin sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da TRAVOCOM  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ilişkin  karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TRAVOCOM  tedavisinin emziren  anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. Emziren annelerde TRAVOCOM  kullanımı önerilmemektedir . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
TRAVOCOM  ile üreme yetene ği üzerine herhangi bir çalı şma yapılmamışt ır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm  5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Herhangi bir göz damlasında olduğ u gibi g örmede meydana gelen bulanıklık araç ve makine 
kullanımını etkileyebilir. E ğer damlatma sırasında görmede bulanıklık meydana geliyorsa, 
hastalar ar aç veya makine kullanmadan önce görüşün netle şmesi için beklemelidirler . 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Travoprost’un klinik çalışmalarında, en yaygın görülen advers reaksiyonlar oküler hiperemi ve iris hiperpigmentasyonu, sırasıyla hastaların yaklaşık % 20'sinde ve % 6'sında ortaya 
çıkmaktadır.  
 
Aşağ ıda yer alan istenmeyen etkiler tedaviye ba ğlı ( TRAVOCOM  [koruyucu olarak 
polikuaterniyum içeren]  ile monoterapi olarak) olarak değerlendirilmiş tir ve ş u şekilde 
sınıflandırılmış lardır: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(>1/1,000 ila ≤ 1/100); seyrek (>1/10,000 ila  ≤1/1000); ya da çok seyrek (≤1/10,000). Her bir 
sıklık grubunda istenmeyen etkiler en şiddetliden en az ş iddetliye doğru bir sırayla 
sunulmaktadır. 6/13 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek : Herpes simplex, herpetik keratit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, mevsimsel alerji 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon, anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ba ş ağrısı, baş dönmesi, görme alanında bozukluk 
Seyrek: Disguzi , baş dönmesi  
 Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Oküler hiperemi  
Yaygın: İris hiperpigmentasyonu, göz ağrısı , gözde iritasyon, göz kuruluğu, göz kaşıntısı, 
oküler rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Korneal erozyon, üveit, iritis, ön kamara inflamasyonu, keratit, punktat 
keratit, fotofobi, gözde akıntı, blefarit, göz kapağında eritem, periorbital ödem, göz kapağında 
kaşıntı, görme keskinliğinde azalma, bulanık görme, lakrimasyon artışı , konjunktivit, 
ektropionka tarakt, göz kapağının kenarında çapaklanma , kirpiklerde uzama, kirpikte renk 
değişimi, astenopi  
Seyrek: İridosiklit, göz inflamasyonu, fotopsi, göz kapağı egz aması, konjuktival ödem, halo 
görme, konjunktival foliküller, gözde duyarlılığın azalması, meibomian bezlerinde 
inflamasyon, ön kamara pigmentasyonu, midria zis, kirpiklerde kalınlaşma  
Bilinmiyor: Maküler ödem,  gözde çökme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkl arı 
Bilinmiyor: Vertigo, tinnitus  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kalp çarpıntısı  
Seyrek: Kalp ritminde düzensizlik, kalp ritminde azalma  
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı, bradikardi, taşikardi  7/13 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Diyastolik kan basıncında azalma, Sistolik  kan basıncında artış, hipotansiyon, 
hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, astım, nazal konjestiyon, boğaz iritasyonu  
Seyrek: solunum bozuklukları, yutak ve g ırtlak ağrısı, öksürük, disfoni  
Bilinmiyor: Ağırlaşmış astım  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Peptik ülser reaktivasyonu, gastrointestinal bozukluklar, kabızlık, ağız kuruluğu  
Bilinmiyor: Diyare, abdominal ağrı, bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Deri hiperpigmentasyonu (perioküler), deride renk değişimi , kıl dokusunda 
anormallik, hipertrikoz  
Seyrek: Alerjik dermatit, kontakt dermatit, eritem, kıl rengi değişiklikleri, madarozis  
Bilinmiyor: K aşıntı, kıl uzamasında anormallik. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas -iskelet ağrısı  
Bilinmiyor: Artralji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Diz üri (ağrılı idrar yapma), idra r kaçırma 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
 Araştırmalar  
Bilinmiyor: PSA artışı 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde tanımlanan istemeyen etkiler, monoterapi ola rak 
TRAVOCOM  ile yapılan klinik çalışmalarda önceden rapor edilmemi ştir. 8/13 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Hiçbir doz a şımı vakası bildirilmemiş tir. Topikal bir doz a şımı olu şması ya da toksisite ile iliş kili 
olması beklenmemektedir. TRAVOCOM ’un topikal bir doz aşımı olduğ unda gözler ılık su ile 
yıkanmalıdır. Ş üphelenilen bir oral yutmanın tedavisi semptomatik ve destekleyicidir . 
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler - antiglokom preparatları ve miyotikler – prostaglandin 
analogları  
ATC kodu: S01EE04 
 
Etki mekanizması  
Bir prostaglandin F
2α analo ğu olan travoprost, aköz hümörün dışarıya  akışını trabeküler kanal 
ve üveoskleral yollarla arttırarak göz içi basıncını azaltan prostaglandin FP reseptörleri için 
yüksek afiniteli, oldukça selektif tam bir agonisttir. İnsanda intraoküler basıncın düş mesi, 
uygulamadan 2 saat sonra ba şlamakta ve 12 saat  sonra maksimum etkiye ulaş maktadır. Basınçta 
elde edilen düşüş  tek bir dozla en az 24 saat korunabilmektedir. 
 Birincil tedavi olarak günde tek doz uygulanan Travoprost %0.004 oft almik göz damlası, 
intraoküler basıncı 7 ila 9 mmHg düşürmüştür. Üç iyi kontrollü çalışma kapsamında intraoküler basınçta tedavi başlangıcından sadece 2 hafta sonra kararlı diürnal düşüşler sağlanmış ve 6 ila 
12 aylık tedavi süresi boyunca sürdürülmüştür.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Travoprost’un intraoküler basıncın düşürülmesine ek olarak optik sinir başında kan akışını 
arttırdığı ve gözyaşı film stabilitesi ve gözyaşı sekresyonunu azalttığı da kanıtlanmıştır. 
Travoprost, egzersiz ve iyileşme sırasında solunum hızını/hacmini veya sistolik kan basıncını 9/13 etkilememektedir. Prostaglandin F2α analogları saç foliküllerinde anajen fazı indükleyebilir ve 
ciltte melanojeneziyi stimüle edebilir.  
 
Benzalkonyum klorürle muhafaza edilen göz damlalarına kıyasla polikuaternium -1 ile korunan 
travoprost %0.004 göz damlasının tetiklediği oküler yüzey toksisitesi, insan kornea hücre 
kültürleri üzerinde ve tavşanlara topikal oküler uygulamayı takiben minimal düzeydedir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Bir klinik çalış mada ak şamları günde tek doz travoprost  (koruyucu olarak polikuaterniyum 
içeren) ile tedavi edilen açık -açılı glokomu veya oküler hipertansiyonu olan hastalar, tedavi 
başlangıcındaki 24 ila 26 mmHg’lık göz içi basıncında 8 ila 9 mmHg’lık a zalmalar 
göstermişlerdir  (yaklaş ık olarak %33).  
 
Travoprost ’un timolol %0.5 ve sınırlı olarak %0.2 brimonidin ile ek tedavi uygulamasına ait 
klinik çal ışmaların verileri, travoprost ’un bu glokom ilaçlarıy la aditif bir etkisini göstermiş tir. 
Diğer oküler hipotansif ilaçlarla e ş zamanlı kullanımı ile ilgili klinik veriler mevcut değ ildir.  
 
Sekonder farmakoloji  
Travoprost, topikal oküler uygulamayı izleyen 7 gün boyunca tavşanlarda optik sinir ba şı kan 
akımını artırmış tır (1.4 mikrogram, günde bir kez).  
 
Pediatrik popülasyon  
Travoprost’un 2 ay ila 18 yaşın altında pediatrik hastalardaki etkililiği, travoprostun oküler 
hipertansiyon veya pediatrik glokom bulunan 152 hasta üzerinde timolol ile karşılaştırıldığı 12 
haftalık, çift kör bir klinik çalışma ile kanıtlanmıştır. Hastala ra günde bir defa travoprost 
%0.004 veya günde iki defa timolol %0.5 (veya 3 yaş altı hastalarda %0.25) verilmiştir. Primer 
etkililik sonlanım noktası, başlangıçtan itibaren çalışmanın 12. Haftasına kadar olan göz içi 
basınç (GİB) değişikliğidir. Travopros t ve timolol grupları arasındaki ortalama GİB düşüşleri 
benzerdir (bkz. Tablo 1).  
 
Travoprost kolunda 12. haftada 3 ila < 12 yaş (n=36) ve 12 ila < 18 yaş (n=26) gruplarında elde 
edilen ortalama GİB düşüşü, timolol kolundakilerle aynı bulunmuştur. 2 ay ila  < 3 yaş arası 
grupta 12. Haftadaki ortalama GİB düşüşü travoprost kolunda 1.8 mmHg, timolol grubunda ise 7.3 mmHg olarak gerçekleşmiştir. Bu gruba ait GİB düşüşleri timolol grubunda sadece 6, 10/13 travoprost grubunda ise sadece 4 hasta temelli iken, 12. Haftada travoprost grubundaki 4 
hastaya karşılık timolol grubunda 0 hastada anlamlı ortalama GİB düşüşü meydana 
gelmemiştir. 2 ayın altındaki çocuklarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
GİB’nin etkisi, tedavinin ikinci haftasından sonra gör ülmüş olup, 12 haftalık ça lışma süresince 
tüm yaş grupları için tutarlı bir biçimde sürdürülmüştür. 
Tablo 1 – Başlangıçtan itibaren 12. Haftadaki Ortalama GİB Değişikliklerinin Karşılaştırması 
 
Travoprost  Timolol  
N  Ortalama (SH)  N  Ortalama  (SH)  Ortalama farka  (%95 GA)  
53  -6.4  (1.05)  60  -5.8  (0.96)  -0.5  
 (-2.1, 1.0)  
SH = Standart Hata, GA = Güven Aralığı;  
a Ortalama fark, Travoprost – Timolol’dür. En küçük kare ortalamalarına dayalı tahminler, 
modele primer tanı ve başlangıç GİB katmanlarının dahil olduğu hasta kapsamında ilişkili 
GİB ölçümlerine karşılık gelen bir istatistiksel modelden elde edilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Travoprost ester yapılı bir ön ilaçtır. İzopropil esterinin aktif serbest asidine hidrolize olduğu 
korneadan emilir. Tavşanlar üzerindeki çalışmalar, travoprost ’un topikal uygulamayı takip eden 
bir veya iki saat içinde, aköz hümörde 20 nanogram/mililitre  serbest asit pik 
konsantrasyonlarına ulaşıldığını göstermiştir. Aköz hümör konsantrasyonları, yaklaşık olarak 
1,5 saatlik bir yarı ömürle azalmaktadır. Ayrıca  düşük dozda serbest travoprost asidi de topikal 
doz uygulamasını takiben plazmada bulunmuştur. 
 
Dağılım:  
Travoprost ’un sağlıklı gönüllülere topikal oküler uygulanmasını takiben, aktif serbest asitlere 
düşük sistemik maruziyet gösterilmiştir. Dozlamadan sonra 10- 30 dakika içinde aktif serbest 
asit plazma konsantrasyonları 25 pg/ml veya daha az olarak gözlenmiştir. Daha sonra, plazma 
düzeyleri uygulamadan sonraki 1 saatten önce 10 pg/ml olan ölçüm sınırının altına hızla 
düşmüştür. Düşük plazma konsantrasyonları ve topikal dozlamayı takiben hızlı eliminasyona 
bağlı olarak, insanda aktif serbest asitlerin eliminasyon yarı ömrü belirlenememektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Klinik olmayan türlerdeki travoprost ve serbest asitleri için majör klerens yolu metabolizma dır. 
Travoprost ve aktif serbest asidin eliminasyonunun başlıca yolu metabolizmadır. Sistemik 11/13 metabolik yollar, 13 -14 çift bağının indirgenmesi, 15- hidroksi oksidasyonu ve üst taraf yan 
zincirin β -oksidati f kırılmaları ile endojen prostaglandin F 2α ile par aleldir.  
 
Eliminasyon : 
Travoprost serbest asidi ve metabolitleri, esas olarak böbreklerden atılır. Travoprost , hafif ila 
ciddi hepatik yetmezliği ve böbrek yetmezliği (keratinin klirensi 14 ml/dk. kadar düşük) olan 
hastalar üzerinde çalışılmıştır . Bu hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez . 
 
Doğrusal/ Doğrusal olmayan farmakokinetik 
Travoprost, topikal uygulamayı takiben hem oküler dokularda, hem de plazmada lineer bir 
farmakokinezi ortaya koymaktadır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
Topikal oküler uygulama sonrasında travoprost için farmakokinetik/farmakodinamik ilişki 
saptanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlarda farmakokinetik 
Travoprost %0.004 göz damlasının sistemik farmakokinetiği, hafif ila şiddetli düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan hastaları n yanı sıra, hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği (14 ml/dk 
şeklinde düşük kreatinin klerensi) bulunan hastalarda araştırılmıştır. Bu popülasyonlarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Pediatrik farmakokinetik  
Travoprostun 2 ay ila 18 yaş altı arasındaki h astalarda topikal oküler uygulamayı takiben 
sistemik farmakokinetiği, en yüksek plazma numunelerinin 10 pg/ml kantitasyon limitinin 
altında olduğu erişkinlerle benzer bir konsantrasyon ortaya koymuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Maymunlar üzerindeki oküler toksisite çalışmaları, günde 2 kere 0.45 mikrogram dozunda 
travoprost uygulamasının palpebral açıklığın büyümesine neden olabileceğini göstermiştir. 
Travoprostun maymunlara topikal oküler olarak 1 yıl boyunca sa ğ göze günde 2 kez %0.012’y e 
varan dozlarda uygulanması hiçbir sistemik toksisite oluşturmamıştır.  12/13 Sıçan, fare ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları sistemik yolla yapılmıştır . Bulgular, 
erken embriyo kaybı, implantasyon sonrası kayıp ve fötotoksisite ile birlikte uterustaki FP 
reseptör agonist aktivitesiyle ilgilidir. Hamile sıçanlarda, organogenez sırasında klinik dozdan 
200 kat daha fazla dozlarda travoprostun sistemik uygul aması, malformasyonun görülme 
sıklığının artmasıyla sonuçlanır. 3H-travoprost uygulanmış hamile sıçanların fötal dokularında 
ve amniyotik sıvı içerisinde düşük seviyelerde radyoaktivite ölçülmüştür. Üreme ve gelişme 
çalışmaları, sıçan ve farelerde (sırasıy la, 180 pg/ml ve 30 pg/ml plazma) klinik maruziyetin 1.2-
6 katı maruziyette (25 pg/ml’e kadar), fötal kayıp üzerine ciddi bir etkisi olduğunu göstermişti r. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Borik asit  
Trometamol 
Makrogol gliserol hidroksistearat  
Mannitol  
Disodyum edetat dihidrat  
Benzalkonyum klorür  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
Saf su 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
Travoprost ile tiyomersal içeren tıbbi ürünlerde spesifik in vitro etkileşim çalış maları 
yapılmış tır. Çökme gözlenmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır. 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. Kullanmadı ğınız zaman şişe kapa ğını sıkıca 
kapatınız . 
 13/13 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
Travocom %0.004 Steril Oftalmik Çözelti için primer ambalaj olarak HDPE koruyucu halka ve 
LDPE damlalıklı 5 ml LDPE şişeler kullanılmıştır. En az 2.5 ml çözelti  içeren şişeler, kullanma 
talimatıyla birlikte karton kutu içerisinde sunulur.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamı ş veya atık materyal lokal gereksinimler do ğrultusunda imha edilmelidir.  
Ürünün kullanımı için özel bir önlem gerekmemektedir . 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/ 867 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 30.11.2016 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 10. KÜB’ ün YEN İLEME TAR İHİ 