KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KETAX 500 mg/10 mL enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon;
Ketamin hidroklorür……………….576 mg (500 mg ketamin baza eşdeğer)
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti
Berrak renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Ketamin, çocuk ve yetişkin hastalarda endikedir.
KETAX teşhis amaçlı girişimlerde ve cerrahi müdahalelerde anestezi için kullanılır.
KETAX’ın intravenöz veya intramüsküler enjeksiyon yoluyla kullanımı kısa süreli işlemler
için uygundur. Ek dozlar veya intravenöz infüzyon yoluyla KETAX daha uzun süreli işlemler
için de kullanılabilir.
Eğer kas gevşemesi isteniyorsa bir kas gevşetici de verilmeli ve solunum desteklenmelidir.
KETAX, diğer genel anesteziklerin kullanımından önce anestezinin başlatılmasında
(indüksiyon) kullanılabilir.
KETAX ayrıca, diğer anesteziklerin desteklenmesinde kullanılabilir.
KETAX’ın kullanıldığı özel durumlar (aşağıdakilerle sınırlı değildir):
İntramüsküler uygulama tercih edildiğinde,
Yanıklı hastalarda yara debridmanı, ağrılı pansuman ve deri dokusu naklinde ve diğer yüzeyel
cerrahi uygulamalarında,
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
1Miyelogram, ventrikulogramlar, pnömoensefalogramlar ve lomber ponksiyon gibi
nörodiagnostik işlemlerde,
Göz, kulak, burun ve diş çekimi dahil ağıza yapılan diagnostik ve cerrahi işlemlerde,
Not: Oftalmolojik işlemler sırasında göz hareketi sürebilir.
Eğer mümkünse hayati fonksiyonlarında azalma olan ya da hayati fonksiyonları azalmış
zayıf-riskli hastalarda anestezi yapılmasından kaçınılmalıdır.
Kapalı redüksiyon, manipülasyon, femoral çivileme, ampütasyon ve biyopsi gibi ortopedik
işlemler,
Sigmoidoskopi ve anüs ve rektumun minör cerrahisi, sünnet ve pilonidal sinüs,
Kardiyak kateterizasyon işlemleri,
Sezaryen ameliyatlarında; kan basıncı yüksekliği olmadığında bir indüksiyon ajanı olarak,
Astımlı hastalarda anestezide bronkospazm gelişme riskini en aza indirmek için veya
bronkospazm varlığında anestezinin ertelenemeyeceği durumlardaki anestezide kullanılabilir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
NOT: Tüm dozlar baz ketamin cinsinden verilmektedir.
Yetişkinler, yaşlılar (65 yaş üstü) ve çocuklar:
Yaşlı hastalarda cerrahi işlemlerde, ketamin, tek başına kullanılabilir veya diğer anestezik
ajanlarla desteklenebilir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Ameliyat öncesi hazırlıklar:
KETAX midesi boş olmayan hastada tek başına güvenle kullanılabilir. Ancak destekleyici
ilaçlar veya kas gevşeticiler için ihtiyaç öngörülemediğinden elektif ameliyat için hazırlık
yapılırken, anestezi öncesinde en az altı saat ağızdan hiçbir şeyin verilmemesi tavsiye edilir.
Ketamin uygulamasını takiben kusma bildirildiğinden, aktif gırtlak-yutak reflekslerinden
dolayı hava yolunu koruyucu bir takım önlemler alınabilir. Ketamin ile birlikte destekleyici
olarak uygulanan anestezik ve kas gevşeticilerin koruyucu refleksleri azaltma ihtimali
nedeniyle aspirasyon ortaya çıkma olasılığı göz ardı edilmemelidir.
Ketaminin neden olduğu aşırı tükürük salgılanmasını azaltmak için başlamadan önce uygun
bir zamanda antikolinerjik bir ilaç (örneğin; atropin, hiyosin veya glikopirolat) veya diğer
kurutucu ilaçlar ile ön tedavi uygulanmalıdır. Ön tedavi ilacı olarak veya ketamin ile birlikte
uygulanan midazolam, diazepam, lorazepam veya flunitrazepam uyanma reaksiyonları
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
insidansının azaltılmasında etkin olmuştur.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
2Etkinin başlangıcı ve devamı:
Diğer genel anestezik ajanlarla olduğu gibi, ketamine bireysel cevap doza, uygulama yoluna
ve yaşa bağlı olarak değişkenlik gösterir. Bu nedenle sabit bir doz önerisinde bulunulamaz.
Doz, hastanın ihtiyacına göre titre edilmelidir.
İntravenöz enjeksiyonun başlangıcını takiben anestezinin hızla oluşması sebebiyle hasta
uygulama esnasında desteklenen bir pozisyonda olmalıdır. Ketaminin etkisi hızla başlar; kilo
başına 2 mg’lık doz genellikle intravenöz enjeksiyondan 30 saniye sonra başlayan ve 5-10
dakika süren cerrahi anestezi sağlar. Daha uzun süreli bir etki isteniyorsa, ciddi birikim etkisi
yaratmaksızın anestezinin devamı için intramüsküler veya intravenöz ek dozlar uygulanabilir.
Kas içine uygulanan 10 mg/kg’lık doz, genellikle enjeksiyonu takiben 3 ila 4 dakika içinde
cerrahi anestezi sağlar ve anestezik etki genellikle 12 ila 25 dakika sürer. Uyanma
kademelidir.
A. Anestezik ajan olarak sadece KETAX:
İntravenöz infüzyon:
KETAX’ın aralıksız infüzyon ile uygulanması dozun daha yakından titre edilebilmesine
olanak sağlar ve dolayısıyla aralıklı uygulama ile karşılaştırıldığında uygulanan ilaç
miktarının azalmasını sağlar. Bu da hastanın uyanma süresini kısaltır ve yaşamsal belirtilerin
daha stabil olması ile sonuçlanır.
%5 dekstroz veya %0,9 sodyum klorür içinde 1 mg/ml ketamin içeren çözelti infüzyonla
uygulama için uygundur.
Genel anestezinin indüksiyonu:
Tam indüksiyon dozu olarak 0,5-2 mg/kg’a karşılık gelen infüzyon
Anestezinin sürdürülmesi:
Anestezi 10-45 mcg/kg/dk (yaklaşık 1-3 mg/dk) mikro damla infüzyonu kullanılarak
sürdürülebilir.
İnfüzyon hızı, hastanın reaksiyonuna ve anesteziye yanıtına bağlı olarak ayarlanmalıdır. Uzun
etkili nöromüsküler blokör ilaç kullanıldığında gerekli olan dozaj azaltılabilir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
3Aralıklı enjeksiyon:
İndüksiyon:
İntravenöz yol
İntravenöz ketamin uygulanmasında başlangıç dozu 1 mg/kg-4,5 mg/kg aralığında (ketamin
baz açısından) değişebilir. 5-10 dakika cerrahi anestezi oluşturmak için gereken ortalama
miktar 2 mg/kg’dır.
Uygulama hızı:
Ketaminin yavaş (60 saniyeyi geçecek şekilde) uygulanması tavsiye edilir. Daha hızlı
uygulama solunum depresyonu ve kan basıncı artışı ile cevapla sonuçlanabilir.
Obstetrikte dozaj:
Obstetrikte normal doğum ve sezaryen ameliyatı için, 0,2-1 mg/kg arasında değişen
intravenöz dozlar tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.6)
İntramüsküler yol:
İntramüsküler ketamin uygulamasında başlangıç dozu 6,5-13 mg/kg aralığında değişebilir.
Şiddetli ağrılı uyaran içermeyen işlemlerde veya tanısal işlemlerde 4 mg/kg’lık düşük
başlangıç kas içi doz kullanılmıştır. 10 mg/kg’lık doz genellikle 12 ile 25 dakika cerrahi
anestezi oluşturur.
Obstetrikte dozaj:
Parturyen popülasyonunda intramüsküler enjeksiyon ve ketamin infüzyon idamesi için veriler
yetersizdir ve önerilmemektedir. Mevcut veriler Bölüm 5.2’de sunulmuştur.
Anestezinin devamı:
Anestezinin hafiflemesi gözlerde titreme, uyarana yanıt olarak hareket ve ses verme ile belli
olabilir. Anestezi, intravenöz veya intramüsküler yolla ilave KETAX dozları uygulanarak
sürdürülür.
İdame dozu hastanın anestezik ihtiyacına ve eğer varsa kullanılan ek anestezik ajana bağlı
olarak ayarlanmalıdır.
Anestezinin sürekliliğini sağlamak için başlangıç dozunun yarısı ya da bütünü gerektikçe
tekrarlanabilir. Ancak, anestezi sırasında, istemsiz ve tonik-klonik ekstremite hareketlerinin
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
oluşabileceği unutulmamalıdır. Bu hareketler anestezinin hafiflediği anlamına gelmez ve ek
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
4anestezik dozlara ihtiyacın belirtisi değildir. Uygulanan total ketamin dozunun artırılmasının,
uyanmanın tamamlanma sürecini uzatacağı unutulmamalıdır.
Seyreltme:
Her ml’de 1 mg ketamin içeren seyreltilmiş çözelti hazırlamak için, aseptik koşullarda 10 ml
(50 mg/ml flakon) ketamin 500 ml %5’lik enjeksiyonluk dekstroz ya da %0,9 sodyum klorür
çözeltisine transfer edilir ve iyice karıştırılır. Elde edilen çözelti ml’de 1 mg ketamin içerir.
Ketamin için uygun seyreltme yöntemi seçilirken hastanın sıvı ihtiyacı ve anestezinin süresi
göz önünde bulundurulmalıdır. Eğer sıvı kısıtlaması gerekiyorsa, ketamin konsantrasyonunun
2 mg/ml olması sağlanacak şekilde, yukarıda tarif edildiği gibi ketamin 250 ml infüzyona
ilave edilebilir.
B. Diğer genel anesteziklerin kullanımından önce KETAX’ın indüksiyon ilacı olarak
kullanılması:
İndüksiyon yukarıda anlatıldığı gibi tam intravenöz veya intramüsküler KETAX dozu
uygulanarak sağlanır. Eğer KETAX intravenöz olarak uygulandıysa ve ana anestezik yavaş
etkili ise, ilk dozu takiben 5 ila 8 dakika sonra ikinci KETAX dozu gerekebilir. Eğer KETAX
intramüsküler olarak uygulandıysa ve ana anestezik çabuk etkili ise ana anesteziğin
uygulanması KETAX enjeksiyonunu takiben 15 dakikaya kadar ertelenebilir.
C. Anestezik ajana tamamlayıcı olarak KETAX:
Ketamin, yeterli solunum değişimi sağlandığında sıklıkla kullanılan genel ve lokal anestezik
ilaçlarla klinik olarak geçimlidir. Diğer anestezik ilaçlar ile birlikte kullanım için KETAX
dozu genellikle yukarıda belirtilen doz aralığındadır; ancak diğer bir anestezik ilacın
kullanımı KETAX dozunun azaltılmasına izin verebilir.
D. Uyanma sırasında hastaların kontrol altında tutulması:
İşlemin ardından hasta gözlem altında tutulmalı ancak rahatsız edilmemelidir. Bu, yaşamsal
belirtilerin izlenmesini engellemez. Eğer uyanma sırasında, hasta uyanma hezeyanı belirtisi
sergilerse, diazepam kullanımı (yetişkinlerde 5 ila 10 mg I.V.) düşünülmelidir. Şiddetli
uyanma reaksiyonlarını sona erdirmek için hipnotik tiyobarbitürat dozu (50 ila 100 mg I.V.)
kullanılabilir. Eğer bu ilaçlardan birisi kullanılırsa, hasta daha uzun uyanma süresi ile karşı
karşıya kalabilir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
5Uygulama şekli:
İntravenöz infüzyon, intravenöz enjeksiyon veya intramüsküler enjeksiyon şeklinde
uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Veri mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Sirozlu veya diğer türden karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik kullanımı mevcuttur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda ameliyatlar için ketaminin tek başına veya diğer anestezik ilaçlar ile
desteklenerek kullanılmasının uygun olduğu gösterilmiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
KETAX,
 Etken madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olanlarda,
 Kan basıncı artışının ciddi bir tehlike arz edeceği hastalarda (bkz. Bölüm 4.8),
 Eklampsi veya pre-eklampsi hastalarında,
 Şiddetli koroner veya miyokardiyal hastalığı olanlarda,
 Serebrovasküler olay veya beyin travması geçiren hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Acil durumlar dışında, KETAX yalnızca hastanelerde, deneyimli anestezi uzmanları eşliğinde
kullanılmalıdır.
Uyanma dönemi sırasında ameliyat sonrası konfüzyon durumları görülebilir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
6Herhangi bir genel anestezi ajanında olduğu gibi resüsitatif cihazlar olmalı ve kullanıma hazır
bulundurulmalıdır.
Aşırı KETAX dozu ile solunum depresyonu meydana gelebilir. Bu durumda destekleyici
ventilasyon kullanılmalıdır. Solunumun mekanik olarak desteklenmesi, analeptiklerin
uygulanmasına tercih edilmektedir.
İntravenöz doz uygulama süresi 60 saniyeyi geçecek şekilde ayarlanmalıdır. Daha hızlı
uygulama solunum depresyonu ya da apne ve kan basıncındaki artışla sonuçlanabilir.
Hastaların yutak ve gırtlak refleksleri ortadan kalkmadığından ketamin yutak, gırtlak ve
bronşlara yapılacak cerrahi ve diagnostik işlemlerde tek başına kullanılmamalıdır. Ketaminin
yalnız başına kullanımının mümkün olduğu durumlarda, yutağın mekanik uyarılmasından
kaçınılmalıdır. Her iki durumda da, solunum dikkatle izlenmeli, gerekirse kas gevşetici
verilerek mekanik solunum desteği sağlanmalıdır.
Her ne kadar deneysel koşullar altında, ketamin anestezisi sırasında kontrast madde
aspirasyonu bildirilmiş olsa da klinik uygulamada aspirasyon nadir olarak ortaya çıkan bir
sorundur.
Viseral ağrı yollarını ilgilendiren cerrahi işlemlerde ketamin ile birlikte viseral ağrıyı giderici
bir ilaç kullanılmalıdır.
KETAX ayakta tedavi gören hastaya uygulandığında; hasta anesteziden tamamen çıkıp
uyanana kadar gözlem altında tutulmalı ve sonrasında sorumlu yetişkin bir kişi eşliğinde
bulundurulmalıdır.
KETAX aşağıdaki hastalıkları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır:
Kronik alkol bağımlısı ve akut alkol intoksikasyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Ketamin karaciğerde metabolize olur ve klinik etkilerin sona ermesi için hepatik klerens
gereklidir. Ketamin kullanımı sonucu, genellikle uzun süreli kullanımda (>3 gün) veya ilacın
kötüye kullanımı nedeniyle, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik bildirilmiştir. Sirozlu
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
7veya diğer karaciğer yetmezliği türleri olan hastalarda ketaminin etki süresi uzayabilir. Bu
hastalarda doz azaltılması düşünülmelidir.
Ketamin hidroklorürün uygulanmasını takiben beyin omurilik sıvısı (BOS) basıncında artış
bildirilmiştir. Anestezi öncesi BOS basıncı yüksek hastalarda özellikle dikkat edilmelidir.
Ketaminin tek doz uygulanmasından sonra basınç anlamlı düzeyde artabileceğinden, göz
küresinde hasar olan ve intraoküler basıncı yükselmiş olan (örneğin; glokom) hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Nevrotik davranışları veya psikiyatrik hastalıkları (örneğin; şizofreni ve akut psikoz) olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Akut intermitan porfiri hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.
Nöbet geçiren hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hipertiroidizmi olan hastalarda veya tiroid replasman tedavisi gören hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır (hipertansiyon ve taşikardi riskinde artış).
Pulmoner veya üst solunum yolu enfeksiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır
(ketamin öğürme refleksini sensitize ederek, potansiyel olarak larengospazma neden olabilir).
İntrakraniyal kitle lezyonları, kafa travması veya hidrosefalisi olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Uyanma reaksiyonları:
Psikolojik belirtilerin şiddeti hafif rüya benzeri durumlar, gerçek benzeri hayaller,
halüsinasyonlar, kabuslar ve uyanma deliryumu (çoğu kez dissosiyatif veya dalgalanan duygu
durumundan oluşur) arasında değişir. Bazen bu durumlara konfüzyon, heyecan ve az sayıda
hastanın hoş olmayan tecrübe olarak hatırlayacakları mantıksız davranışlar eşlik eder (bkz.
Bölüm 4.8).
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
8İyileşme döneminde deliryum olayları ortaya çıkabilir. Uyanma döneminde eğer hastaya
yapılan sözlü ve dokunma uyarıları minimuma indirilirse bu reaksiyonların insidansı
azalabilir. Bu durum hayati işaretleri izlemeye engel olmaz.
Kardiyovasküler:
Miyokardiyal oksijen tüketimindeki anlamlı artış nedeniyle hipovolemi, dehidrasyon veya
kardiyak hastalıklar, özellikle de koroner arter hastalığı (örneğin; konjestif kalp yetmezliği,
miyokardiyal iskemi ve miyokardiyal enfarktüs) olan hastalarda ketamin dikkatle
kullanılmalıdır. Ayrıca, ketamin hafif ila orta derece hipertansiyonu veya taşiaritmisi olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hipertansiyon ve kalp yetmezliği olan hastalarda, işlem sırasında kalp fonksiyonları sürekli
izlenmelidir.
Kan basıncındaki artış enjeksiyonu takiben kısa sürede başlar ve birkaç dakika içinde
maksimuma ulaşarak, genellikle enjeksiyonu takiben 15 dakika içinde anestezi öncesi
değerlere döner. Klinik çalışmalarda kan basıncı median pik yükselişi, anestezi öncesi
değerlerinin yüzde 20 ila 25’i arasında değişmektedir. Hastanın durumuna bağlı olarak, kan
basıncındaki bu yükseliş yarar veya advers reaksiyon olarak değerlendirilebilir.
Uzun süreli kullanım
Uzun süreli ketamin kullanan hastalarda özellikle ketamin kullanımının suistimal edildiği
durumlarda; hemorajik sistit dahil, sistit, akut böbrek yaralanmaları, hidronefroz ve üretral
hastalık vakaları rapor edilmiştir (bu advers reaksiyonlar, uzun süreli ketamin tedavisi alan
hastalarda, 1 aydan birkaç yıla kadar değişen bir süre ketamin kullanımı sonrasında gelişir).
Ketaminin uzun süreli kullanım endikasyonu yoktur ve önerilmemektedir.
Uzun süreli kullanımda (> 3 gün) hastalarda hepatotoksisite bildirilmiştir.
İlaç kötüye kullanımı ve bağımlılık
Ketamin, kötüye kullanılan bir ilaç olarak bildirilmiştir. Bildirilen raporlara göre ketamin;
geçmişi anımsama, halüsinasyonlar, disfori, anksiyete, uykusuzluk ya da disoryantasyonu
içeren fakat bunlarla sınırlı olmayan çeşitli semptomlar meydana getirmektedir (bkz. Bölüm
4.8). Birkaç hafta süreyle her gün kullanıldığında bağımlılık ve tolerans gelişebilir. Bu durum
özellikle ilacı kötüye kullanım ve bağımlılık hikayesi olan kişilerde ortaya çıkabilir. Bu
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
sebeple KETAX dikkatle reçetelenmeli ve uygulanmalıdır.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
94.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ketamin ile birlikte barbitüratlar ve/veya narkotikler kullanıldığında hastanın uyanma dönemi
uzayabilir.
Diazepamın ketaminin yarılanma ömrünü artırdığı ve farmakodinamik etkilerini uzattığı
bilinmektedir. Bu nedenle doz ayarlamaları gerekli olabilir.
KETAX, çökelti oluşumundan dolayı barbitüratlar ve diazepam ile kimyasal olarak
geçimsizdir. Dolayısıyla bunlar aynı şırıngada veya infüzyon sıvısında karıştırılmamalıdır.
Ketamin, atraküryum ve tubokürarinin nöromüsküler blokör etkilerini (apne ile solunum
depresyonu dahil) güçlendirebilir.
Ketamin ile halojenli anesteziklerin eş zamanlı kullanımı ketaminin eliminasyon yarılanma
ömrünü uzatabilir ve anesteziden uyanmayı geciktirebilir. Ketaminin (özellikle de yüksek
dozlarda veya hızla uygulandığında) halojenli anestezikler ile eş zamanlı kullanımı bradikardi,
hipotansiyon veya azalmış kalp debisi gelişimi riskini artırabilir.
Ketaminin diğer santral sinir sistemi (SSS) baskılayıcı ilaçlar (örneğin; etanol, fenotiyazinler,
sedatif H1-blokörleri ve iskelet kası gevşeticileri) ile kullanımı SSS depresyonunu
güçlendirebilir ve/veya solunum depresyonu gelişimi riskini artırabilir. Diğer anksiyolitikler,
sedatifler ve hipnotiklerin eş zamanlı uygulanması sırasında ketamin dozlarının azaltılması
gerekebilir. Ketamin, yeterli solunum değişimi sağlandığında, klinik olarak sıklıkla kullanılan
genel ve lokal anestezik ajanlarla geçimlidir.
Ketaminin tiyopentalin hipnotik etkisini antagonize ettiği bildirilmiştir.
Tiroid hormonları alan hastalarda ketamin uygulandığında hipertansiyon ve taşikardi gelişimi
riski artmaktadır.
Antihipertansif ilaçlar ve ketaminin eş zamanlı uygulanması hipotansiyon gelişimi riskini
artırır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
10Sempatomimetikler (doğrudan veya dolaylı olarak etki gösteren) ve vazopressin kullanımı,
ketaminin sempatomimetik etkilerini artırabilir.
Ergometrin ile ketaminin birlikte kullanımı kan basıncında artışa neden olabilir.
Ketamin ve teofilin ya da aminofilin eş zamanlı uygulandığında, nöbet eşiğinde klinik olarak
anlamlı azalma gözlenebilir. Bu ilaçların eş zamanlı uygulanması sırasında, öngörülemeyen
ekstansör tipte nöbetler bildirilmiştir.
CYP3A4 enzim aktivitesini inhibe eden ilaçlar genellikle hepatik klerensi düşürür ve ketamin
gibi CYP3A4 substrat ilaçlarının plazma konsantrasyonunda artışa neden olur. İstenen klinik
sonuca ulaşmak için ketamin ile CYP3A4 enzimini inhibe eden ilaçların birlikte uygulanması,
ketamin dozajında azalma gerektirebilir.
CYP3A4 enzim aktivitesini indükleyen ilaçlar genellikle hepatik klerensi artırır ve ketamin
gibi CYP3A4 substrat ilaçlarının plazma konsantrasyonunda azalmaya neden olur. İstenen
klinik sonuca ulaşmak için ketamin ile CYP3A4 enzimini uyaran ilaçların birlikte
uygulanması, ketamin dozajında bir artış gerektirebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, KETAX kullanımı sırasında gebelikten
kaçınmaları önerilmelidir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
11Gebelik dönemi
Ketaminin gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
KETAX gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
KETAX plasentaya geçer. Bu, gebelikte cerrahi obstetrik işlemler sırasında akılda
tutulmalıdır. Gebelikte kontrollü klinik çalışmalar yapılmamıştır. Gebelikte kullanım
güvenliliği kanıtlanmamıştır ve ketamin uygulamasının yapıldığı normal doğum ve sezaryen
ile doğum ameliyatları dışında kullanımı önerilmez.
Doğum sırasında ≥1,5 mg/kg olan maternal intravenöz dozlardaki ketamine maruz kalan bazı
yenidoğanlarda, solunum depresyonu ve resüsitasyon gerektiren düşük Apgar skoru
gözlenmiştir.
2 mg/kg’dan daha yüksek dozlarda, maternal kan basıncı ve rahim tonusunda belirgin artış
gözlemlenmiştir.
Parturyen popülasyonunda intramüsküler enjeksiyon ve ketamin infüzyon idamesi için veriler
yetersizdir ve önerilmemektedir. Mevcut veriler bölüm 5.2’de sunulmuştur.
Laktasyon dönemi
Ketaminin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.
Ketaminin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik
veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. KETAX
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar, anestezi sonrasındaki 24 saat içinde (kullanılan ketamin dozuna ve kullanılan diğer
ilaçlara bağlı olarak bu süre daha uzun olabilir) tehlikeli aktivitelerle meşgul olmamaları, araç
ve tehlikeli makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır. Uygun olduğu şekilde, özellikle
de erken taburcu olmanın mümkün olduğu durumlarda, anestezinin uygulanması sırasında
kullanılan ketamin ve diğer ilaçların etkilerinin devamı süresi dikkate alınmalıdır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
124.8. İstenmeyen etkiler
Advers olayların sıklığı aşağıdaki sıralamaya göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Halüsinasyon, anormal rüyalar, kabus, konfüzyon, ajitasyon, anormal davranışlar
Yaygın olmayan: Anksiyete
Seyrek: Deliryum*, geçmişe dönüş (flashback)*, disfori*, insomnia, dezoryantasyon*
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Nistagmus, hipertoni, tonik ve klonik hareketler
Göz hastalıkları
Yaygın: Diplopi
Bilinmiyor: İntraoküler basınç artışı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Kan basıncı artışı, kalp atım hızında artış
Yaygın olmayan: Bradikardi, aritmi
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Solunum hızında artma
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
Yaygın olmayan: Solunum depresyonu, laringospazm
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
13Seyrek: Obstrüktif havayolu bozukluğu*, apne*
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma
Seyrek: Tükürük hipersekresyonu*
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Karaciğer foksiyon testlerinde anormallik, ilaca bağlı karaciğer hasarı**
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Eritem, morbiliform döküntü
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Sistit*, hemorajik sistit*
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon bölgesinde kızarıklık
* Advers olay sıklığı, pazarlama sonrası güvenlilik verileri ile belirlenmiştir.
**Uzun süreli kullanım (> 3 gün) veya ilacın kötüye kullanımı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Ketaminin yüksek dozda ya da hızla uygulanması sonucu solunum depresyonu oluşabilir. Bu
gibi durumlarda destekleyici ventilasyon kullanılmalıdır. Yeterli kan oksijen satürasyonunu
ve karbondioksit eliminasyonunu koruyacak olan solunumun mekanik olarak desteklenmesi
analeptiklerin uygulanmasına tercih edilir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
14KETAX’ın güvenlilik marjı geniştir; birden fazla istem dışı aşırı doz ketamin hidroklorür
uygulaması (genellikle gereken miktarın 10 katına kadar), uzamış ancak tam düzelme ile
sonuçlanmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anestezikler, diğer genel anestezikler
ATC kodu: N01AX03
Ketamin intravenöz ve intramüsküler kullanım için farklı bir farmakolojik etkisi olan hızlı
etkili bir genel anesteziktir. Ketamin hidroklorür katalepsi, amnezi ve düzelme döneminde de
sürebilen derin analjezi ile karakterize olan dissosiyatif anestezi sağlar. Normal yutak gırtlak
refleksleri ve normal ya da hafif artmış iskelet kas tonusu ile karakterize bir anestezi hali
meydana getirir. Kalp ve solunum sisteminde hafif uyarılma ve ara sıra solunum depresyonu
oluşur.
Enjeksiyondan kısa bir süre sonra kan basıncında yükselme başlar, birkaç dakika içinde
maksimuma ulaşır ve genellikle enjeksiyondan 15 dakika sonra anestezi öncesi değerlere
döner.
Etki mekanizması:
Ketamin, sedasyon, hareketsizlik, amnezi ve belirgin analjeziye neden olur.
Ketamin, somastatik duyu blokajı yapmadan önce beyindeki asosiyasyon yollarını selektif
olarak bloke ettiğinden, sağladığı anestezi durumuna ‘disosiyasyon anestezisi’ adı verilmiştir.
Ketamin, retiküler aktive edici sistem ve limbik sistem gibi serebral merkezleri ve yolları
belirgin bir şekilde etkilemeden önce selektif olarak talamo-neokortikal sistemi deprese eder.
Ketaminin etkilerini açıklamak için çeşitli teoriler önerilmiştir. Bunlar arasında, santral sinir
sisteminde (SSS) N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerine bağlanma, santral ve spinal
bölgelerde opiat reseptörleri ile etkileşim ve norepinefrin, serotonin ve muskarinik kolinerjik
reseptörler ile etkileşim yer almaktadır. NMDA reseptörleri üzerindeki etki ketaminin hem
analjezik hem de psikiyatrik (psikoz) etkilerinden sorumlu olabilir. Ketamin taşikardi,
hipotansiyon, miyokardiyal ve serebral oksijen tüketiminde artış, artmış serebral kan akımı ve
artmış intrakraniyal ve intraoküler basınca yol açan sempatomimetik aktiviteye sahiptir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
Ketamin ayrıca güçlü bir bronkodilatördür. Ketamin uygulamasını takiben gözlenen klinik
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
15etkiler arasında, artmış kan basıncı, artmış kas tonusu (katatoniye benzeyebilir), gözlerin
açılması (genellikle nistagmus eşlik eder) ve artmış miyokardiyal oksijen tüketimi
bulunmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Ketamin, intramüsküler uygulamayı takiben hızla emilir.
Dağılım:
Ketamin yüksek oranda perfüze olduğu dokulara (örneğin, beyin ve plasenta), insanlarda
anestezik etkinin süresine bağlı olarak (yaklaşık 20 dakika) 2,5 mg/kg’lık intravenöz bolus
doz uygulandığında dağılım fazı yaklaşık 45 dakika sürer, yarılanma ömrü ise 10 ila 15
dakikadır ve klinik olarak ilacın anestezik etkisine karşılık gelir.
Dozun verilmesinden 1 saat sonra ölçülen doruk plazma seviyeleri ortalama 0,75 mcg/ml ve
beyin omurilik sıvısı (BOS) seviyeleri yaklaşık 0,2 mcg/ml’dir.
Hayvan çalışmaları ketaminin vücut yağı, karaciğer ve akciğerde oldukça yoğunlaştığını
göstermiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda plazma ketamin konsantrasyonu, 2 mg/kg’lık
intravenöz bolus enjeksiyonundan 5 dakika sonrasında yaklaşık olarak 1,8 ila 2 mcg/ml’dir; 6
mg/kg’lık intramüsküler enjeksiyonundan 15 dakika sonrasında ise yaklaşık olarak 1,7 ile 2,2
mcg/ml’dir.
250 mg’lık (yaklaşık 4,2 mg/kg) intramüsküler doz alan parturyenlerde, ketaminin maternal
arterdeki göbek kordon damarlarına plasental transfer hızı doğum anında %47’dir (1,72’ye
karşılık 0,75 mcg/ml). Bu parturyenler için ortalama doğum süresi, ketamin enjeksiyonundan
yenidoğanın normal doğumuna kadar 12 dakikadır.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyon karaciğerde gerçekleşir. Anestezinin sona ermesi kısmen beyinden diğer
dokulara geri dağılım ve kısmen metabolizma ile gerçekleşir. CYP2B6 ve CYP2C9
enzimlerinin minör yardımıyla CYP3A4 enzimi, insan karaciğer mikrozomlarında
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
norketamine ketamin N-demetilasyonundan sorumlu birincil enzimdir.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
16Ketaminin sikloheksanon halkası N-demetilasyon (sitokrom P 450 sistemi ile) ve
hidroksilasyona uğrar ve suda çözünen konjugatları halinde idrarla atılır. Ayrıca oksidasyona
da uğrar. Konjuge olmayan N-dimetil metaboliti ketaminine göre daha az potenttir. Konjuge
olmayan dimetil siklohekzanon türevi ise ketaminine göre çok daha az potenttir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2-3 saattir ve atılım, genellikle konjuge metabolitler
yoluyla renal yoldan olur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan araştırmaları ketaminin, yüksek dozlarda, uzun süreler boyunca veya her iki şekilde
uygulandığında jüvenil hayvanlardaki NMDA antagonisti tarafından uyarılan nöronal hücre
ölümünü (apopitoz) indükleyebildiğini göstermiştir. Bazı durumlarda bunun davranış,
öğrenme ve hafıza anormalliklerine yol açtığı görülmüştür. Bu bulgunun insan kullanımıyla
ilgisi bilinmiyor.
Hayvanlarda (primatlar dahil) yapılan, dozun hafif ile orta derecede anestezi ile sonuçlandığı
yayınlanmış çalışmalar, anestezik ajanların hızlı beyin büyümesi veya sinaptogenez süreçleri
esnasında kullanımının, gelişen beyinde uzun vadede bilişsel zayıflama ile
ilişkilendirilebilecek hücre kaybı ile sonuçlandığını göstermiştir. Bu klinik dışı bulguların
klinik önemi bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzetonyum klorür
Enjeksiyonluk su
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
176.2. Geçimsizlikler
Barbitüratlarla ketamin kimyasal yönden geçimsiz olup, birlikte kullanıldıklarında çökelti
meydana getirdiklerinden enjeksiyon sırasında aynı enjektör kullanılmamalıdır.
Bu yüzden ketamin ve diazepamı aynı enjektör veya infüzyon şişesinde karıştırmayınız.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Tek kullanım içindir. Her operasyon sonrası kullanılmamış olan ürün atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
KETAX, 10 ml çözelti içeren 10 ml kapasiteli 1 adet Tip I amber renkli cam flakon içerisinde
pazarlanmaktadır.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde
No:10B/49 Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2018/422
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.08.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyySSHHYY33SSHHYY33YYnnUUyy
18