1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFRİDEM 2 g i.v. enjeksiyon için toz içeren flakon 
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir flakon 2000 mg seftriaksona eşdeğer miktarda 2386 mg seftriakson 
sodyum içerir. Sulandırıldığında ml başına 200 mg seftriaksona eşdeğer miktarda 238,6 mg 
seftriakson sodyum içerir. 
 Yardımcı madde:  Yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
3.FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için steril toz  
Beyaz -kremden, sarımsı renge kad ar değişen renklerde, kristalize toz   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CEFRİDEM’e duyarlı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
- Sepsis,  
- Menenjit,  
- Dissemine Lyme bo rreliosis’i (hastalığın erken ve geç evreleri),  
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),  
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- İmmün sistem bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyo nları; özellikle pnömoni, kulak- burun- boğaz enfeksiyonları, akut   
   bakteriyel komplike olmayan otitis media,  
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar,  
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sı klığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1- 2 g (24 saatte bir) CEFRİDEM’dir. Ağır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmala rın neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g’a çıkabilir. 
   2 
 Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağla ndıktan sonra en az 48 -
72 saat CEFRİDEM  tedavisine devam edilmelidir . 
Kombine tedavi:  
Deneysel koşullar, birçok gram -negatif bakterilere karşı CEFRİDEM ile aminoglikozidler 
arasında sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman kesin  olmasa da, Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden olduğu ciddi ve hayatı 
tehdit eden enfeksiyonlarda CEFRİDEM ile aminoglikozidler kombine edilebilinir. Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
Menenjit:  Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4 
g aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürelerinde elde edilmiştir:  
Neisseria meningitidis: 4 gün  
Haemoplıilus influenzae: 6 gün  
Streptococcus pneumoniae: 7 gün  
Lyme borreliosis:  Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır.  
Gonore:  Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde i.m. olarak 250 mg tek 
doz seftriakson  önerilir.  
Preoperatif prof ilaksi:  Enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika önce 1 -2 
g’lık tek doz CEFRİDEM  uygulaması önerilir. Kolorektal cerr ahide, CEFRİDEM ’in tek 
başına veya ornidazol gibi 5- nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek) 
uygulanmasını n etkili olduğu ka nıtlanmıştır.  
Uygulama şekli:   
 
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, CEFRİDEM, 20 mL steril enjeksiyonluk suda 
çözülür. İntravenöz uygulama 2- 4 dakika içinde gerçekleştirilmelidir.  
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon için, 
2 g CEFRİDEM aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinin 40 ml’sinde çözülür:  
% 0.9 sodyum klorür, % 0.45 sodyum klorür+% 2.5 dekstroz, % 5.0 dekstroz, % 10.0  
dekstroz, % 6.0- 10.0 hidroksi etil nişasta, % 6.0 dekstran (% 5 dekstroz içinde)  ve steril 
enjeksiyonluk su.  
CEFRİDEM  çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları 
içeren çözeltilerle veya yukarıda listenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Çöke lti oluşabi leceğinden; CEFRİDEM  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir f lakonu 
i.v. uygu lama için seyrel tmek üzere Ringer çözel tisi veya Hartmann çöze ltisi gibi kalsiyum 
içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, CEFRİDEM  aynı i.v. uygulama hattında kalsiyum 
içeren çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana ge lebilir. 
CEFRİDEM  bir Y -bölgesinden parentera l beslenme gibi sürek li kalsiyum içeren infüzyonl ar 
da dahi l olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren i.v. çözeltilerle birlikte 
uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda, CEFRİDEM  ve kalsiyum içeren 3 
 çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyl a çok iyi yıkanması şartı ile  
birbirinin  ardından sıralı olarak uygul anabi lir.  
Rekonstitüe çözelti hazırlandıktan sonra oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında ise yaklaşık 24 
saat dayanıklıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer 
fonksiyonları normal hastalarda CEFRİDEM dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak 
preterminal safhada böbrek yetmezliği olanla rda (kreatinin klirensi < 10 m L/dakika) 
CEFRİDEM dozu günde 2 g’ı aşmamalıdır.  Sadece karaciğer hasarı olan, böbrek 
fonksiyonla rı normal hastalarda CEFRİDEM dozunu azaltmaya gerek yoktur.  
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksiyon bozuklukla rının bir arada görüldüğü vakalarda, 
seftriakson plazma konsantrasyonla rı düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave 
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinden, doz ayarlamasının  gerekli olup olmadığını  belirlemek için serum konsantrasyonları kontrol 
edilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon: Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda 
belirtilen doz şeması günde tek dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20- 50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli değildir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni doğanlarda (28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum  içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yeni doğanlarda CEFRİDEM kulla nılmamalıdır (Bkz:  
4.3. Kontrendikasyonlar). 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  
Günde tek doz 20- 80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1 g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar kullanılır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
CEFRİDEM , sefalosporin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı  hassasiyeti olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Penisiline karşı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksi yonla rın görülebileceği 
unutulmamalıdır.  
Seftriakson veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda CEFRİDEM kullanımı kontrendikedir. 
Hiperbilirubinemili yeni doğanlar ve prematüre yeni d oğanlar seftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. İn vitro çalışmalar , seftriaksonun bilirubini serum albümininden ayırabildiğini 
ve bu hastalarda bili rubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır. 4 
 4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, sefalosporinlere karşı alerjisi olduğu bilinmeyen ya da 
daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde dahi ölümcül olabilen anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
CEFRİDEM gib i sefalosporin sınıf ı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda 
immün -sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir.  
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz önünde bulundurulmalıdır ve hast alığın etyolojisi tespit edilene  kadar tedavi durdurulmalıdır.  
Clostridium difficile -kaynaklı diyare (CDAD) , CEFRİDEM dahil hemen hemen tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antibakteriyel maddelerle tedavi kolonun normal f lorasını  değiştirerek C.difficile’nin aşırı çoğalmasına yol açmaktadır.  
C.difficile, CDAD gelişime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmektedir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olduğundan ve kolektomi yapılmasını gerektirebildiğinden, C .difficile’in aşırı toksin üreten suşları artan morbidite ve mortaliteye 
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görülen tüm hastalarda CDAD düşünülmelidir. CDAD ’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmasının ardından 2 aya 
kadar görüle bildiği bildirildiğinden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidir.  
Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum doğrulanmış ise, doğru dan C.difficile’ye 
yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Klinik olarak gerekli olması durumunda gerekli s ıvı ve elektrolit yönetimi, pr otein desteği, antibiyotikle C.difficile tedavisi 
ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.  
Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson kullanımında bildirilmiştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldüğ ünde tedavi sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal 
bir hastalığı olan veya daha önce kolit hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Diğer sefalosporinlerde gözlendiği gibi seftriaksonun uzun süre kullanılması duyarlı olmayan organizmaların (Enterococcu s ve Candida türleri gibi) gelişmesine yol açabilir.  
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir intravasküler çökelti bildirimi olmamıştır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından olsa 
dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla karıştırılarak verilmemelidir (Bkz. 4.2 Kontrendikasyonlar).  
Diğer antibakteriyel ilaçlarda olduğu gibi, duyarlı olmaya n mikroorganizmala rın neden 
olduğu süper enfeksiyonlarla karşılaşılabilinir. 
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde safra 
taşını düşündüren gölgeler belirlenmiştir. Bu gölgeler seftriakson  tedavisinin tamamlanması 
veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltileridir. Bu bulgulara, nadiren semptomlar da eşlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan, konservatif tedavi önerilmektedir.  
Semptomatik vakalarda CEFRİDEM tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir.  
Seftriakson  ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağlı olması muhtemel pankreatit 
vakaları nadiren bildirilmiştir. Hastaların çoğunda, daha önceden uygulanmış majör bir tedavi, şiddetli hastalık ve  tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra tortusu gibi durumlar 
oluşturabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, CEFRİDEM’in başlangıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü gözardı edilmemelidir.  5 
 Yenidoğan, bebek ve ço cuklarda CEFRİDEM’in güvenliliği ve etkinliği Kullanım Şekli ve 
Dozu bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir. Çalışmalar, diğer sefalosporinlerin  olduğu 
gibi, seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabildi ğini göstermiştir. Bu nedenle 
hiperb ilirubineni li yenidoğanla rın CEFRİDEM ile tedavisi sırasında bu n oktaya dikkat 
edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi gelişme riski bulunan yenidoğanlarda (özellikle 
prematürelerde) CEFRİDEM kulla nılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan tablosu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.  
 Tanı testleri üzerindeki etkisi:  
CEFRİDEM tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitif lik 
verebilir. Diğer antibiyotiklerde  olduğu gibi CEFR İDEM de galaktozemi testinde yalancı 
pozitif sonuca neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kulla nılan enzimatik 
olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, CEFRİDEM tedavisi sırasında idrarda glikoz tayini enzimat ik testlerle yapılmalıdır.  
 Pediyatri:  
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson- kalsiyum 
çökeltileri bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler ardışık olarak kullanılabilir. 
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y -seti” kullanılarak 
verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya intramüsküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren arasında ki etkileşim 
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 165.9 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Şimdiye kadar, yüksek doz seftriakson  ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) aynı  
anda uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır. 
Seftriaksonun aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdığına ilişkin bir bulgu yoktur.  
Seftriakson  uygulamasın ın ardından alkol alındığında disülfiram benzeri etkiler 
gözlenmemiştir.  
Seftriaksonun kimyasal yapısında diğer bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleransı  ve 
kanama sorunlarına neden olabilen N -metilti yotetrazol bulunmaz.  
CEFRİDEM ’in eliminasyonu probenesid ile etkilenmez.  
İn vitro bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki 
gösterdiği saptanmıştır.  
Literatür raporlarına gör e, seftriakson ; amsakrin, vankomisin, flukonazol ve 
aminoglikozidlerle geçimsizdir.  
CEFRİDEM tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. Diğe r antibiyotikler de olduğu gibi CEFRİDEM de galaktozemi testinde yalancı 
pozitif sonuca neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kulla nılan enzimatik 6 
 olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, CEFRİDEM tedavisi 
sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
Seftriakso n hormonal kontraseptiflerin etkinliğini ist enmeyen biçimde etkileyebilir . Bu 
nedenle,  tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan 
kontraseptif   önlemlerin kullanılması önerilmelidir.  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda CEFRİDEM kullanımına ilişkin klinik  
veri mevcut değildir.  
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif  ilaçların etkinliği üzerinde ters etki gösterme 
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik d önemi  
Seftriakson plasenta engelini aşar. İn sanda gebelikte kullanımını n güvenirliliği henüz 
kesinleşmemiştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, 
teratojenisite veya doğumda, perinatal ve postnatal gelişimde erkek vey a dişi fertilitesinde 
olumsuz etkiler göstermemiştir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’ e kadar olan seftriakson dozu sıçanlarda üreme 
yeteneğini bozmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kişinin motorlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır. CEFRİDEM , bazen sersemlik veya baş dönmesine yol açabildi ği için 
motorlu taşıt kullanımını veya makine kullanımını etkileyebilir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 CEFRİDEM kullanımı sırasında kendiliğinden veya ilacın kesilmesiyle ortadan kalktığı gözlenen yan  etkiler aşağıda belirtilmiştir:  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Genital bölgede mikoz  7 
 Değişik bölgelerde maya, manta r veya diğer dirençli organizmal arla görülen 
süperenfeksiyonlar   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Nötropeni, eozinofi li, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içeren anemi, 
trombositopeni ; protrombin zamanında hafif uzama  
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukla rı 
 Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların uygulanmasından sonra bazı tek tük agranülositoz vakaları (<500/mm
3) bildirilmiştir.  
  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn . bronkospazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı ve baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Yumuşak dışkı ya da ishal, bulantı, kusma  Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya tedavinin sonla nmasının ardından çoğunlukla kaybolurlar.  
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (çoğunlukla Clostridium d ifficile’ nin 
neden olduğu), pankreatit (olasılıkla safra kanalı nın kasılmasın a bağlı gelişir). Bu nede nle, 
antibakteriyel tedaviye bağlı diyare görülen kişilerde, safra hastalığı ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (AST, ALT, a lkalin fosfataz)  
Özellik le önerilen stan dart dozun üzerinde ilaç alan kişilerde seftriakson- kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmiştir. Prospektif çalışmalar, çocuklarda i.v. uygulama ile çökelme 
insid ansında değişkenlik göstermiş olup, yavaş infüzyon yöntemi ile (20- 30 dk) çökelme 
insidansının aza lması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu olaya nadiren ağrı , 
bulantı, kusma gibi klinik semptomlar  da eşlik etmiştir. Seftriakson tedavisi 
sonlandırıldığında çökelme ortadan kalkmaktadır.   
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Mak ülopapül er raş, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya, alerjik 
dermatit, kaşıntı, ürtiker, ödem  
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu veya Lyell’ s 
sendromu/ toksik epidermal nekroliz  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Seyrek: Serum kreatininde artış, oligüri, glikozüri, hematüri  
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaşından büyük, yüksek doz (örn.  80 mg/kg/gün) 
veya toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer risk faktörlerini gösteren (örn. s ıvı 
kısıtlamaları, yatağa bağımlılık, v b.) çocuklarda renal presipitasyon bildirilmiştir. Ancak, ilaç 
kesildiği taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek yetmezliği ve anürinin eşlik ettiği gözlenmiştir.  
  8 
 Genel bozukluklar ve uygulam a bölges ine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş, rigor, flebilit ve i.v. uygulamaya bağlı olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı. Ağrı, 
en az 2 -4 dk sürede ve yavaş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye indirilebilir. 
 
Laboratuvar bulguları  
Çok seyrek: Coombs’ testinde  yalancı pozitif sonuç  
 Araştırmalar:   
Kalsiyum ile etkileşim  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3599). 
  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz veya  
periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Diğer beta -laktam  antibiyotikleri (3. kuşak sefalosporinler)  
ATC kodu:  J0 1DD0 4 
 Seftriakson, hücre duvarı sentezini inbibe ederek bakterisi t etki gösterir. Seftriakson, gram -
negatif ve gram -pozitif mikroorganizmala rın büyük bir kısmında in vitro etkilidir. 
Seftriakson, gram -pozitif ve gram -negatif bakterilerin penisilinaz ve sefalosporinazlarına, 3-
laktamazların çoğuna karşı yüksek oranda stabildir.   Seftriakson aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir (bkz. 4.1 Terapötik endikasyonlar):  
 
Gram -pozitif aeroblar:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus ¹, metisiline duyarlı koagülaz -negatif stafilokoklar¹  
(S. epidermis gibi), Streptococcus pyogenes (A grubu, ß-hemolitik), Streptococcus agalactiae 
(B grubu, ß-hemolitik), beta- hemolitik  streptokoklar (A ve B grubuna dahil olmayan), 
Streptococ cus viridans ¹, Streptococcus bovis, Streptococcus pneumoniae¹  
¹:Hem in vitro, hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
 Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphyloc occus suşlan, seftriakson da dahil olmak 
üzere, sefalosporinlere karşı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis, Enterococcus  
faecium ve Listeria monocytogenes de dirençlidir.   Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri ( S.epidermidis gibi) doğal olarak 
dirençli organizmalardır.  9 
 Gram -negatif aeroblar:  
+Acinetobacter türleri (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle A. baumanii] * 
ve Acinetobacter calcoaceticus)¹, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis, Alcaligenes 
odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga türleri, 
Citrobacter türleri (Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil] Citrobacter freundii **), 
Escherichia coli¹, Enterobacter aerogenes¹*,+Enterobacter cloacae¹*, Enterobacter türleri 
(diğer)¹*, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae (betalaktamaz pozitif izolatları¹ dahil), Haemophilus parainfluenzae¹, Hafnia alvei, Klebsiella türleri¹ (Klebsiella oxytoca, 
Klebsiella pneumoniae **), Moraxella catarrhalis¹ (Bran hamella catarrhalis), Moraxella 
osloensis, Moraxella türleri (diğer), Morganella morganii¹, Neisseria gonorrhoea¹ (penisilin 
dirençli izolatları), Neisseria meningitidis¹, Pasteurella multocida, Plesiomonas shigelloides, 
Proteus türleri ¹ (Proteus mirabilis ¹, Proteus penner i* , Proteus vulgaris¹ *), Pseudomonas 
fluorescens *, Pseudomonas türleri (diğer)*, Providentia rettgeri*, Providentia türleri (diğer), 
Salmonella typhi, Salmonella türleri (tifoid olmayan), Serratia türleri¹  (Serratia marsescens*), 
Serratia türleri (diğer)*, Shigella türleri, Vibrio türleri, Yersinia enterocolitica, Yersinia 
türleri (diğer)  
 ¹:Hem in vitro, hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle kromozom al ß-laktamaz üreterek seftriaksona 
direnç göstermektedir.  ** Bu türlerin izole edilen bazı suşlan, özellikle genişletilmiş spek trumlu ve plazmide bağlı ß -
laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.  
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birliği bö lgesinde yüksek direnç oranlarını n gözlendiği 
türler, mikroorganizmala rın duyarlı olup olmama olasılığı konusunda tahmini bir kılavuz 
niteliği taşımaktadır.  
 Not: Yukarıdaki organizmaların , amino-  ve üreido- penisilinler, eski sefalosporinler ve 
aminog likozidler gibi diğ er antibiyotiklere karşı multipl direnç gösteren birçok suşu, 
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum, in vitro çalışmalar ve hayvan deneylerinde 
duyarlı bulunmuştur. Klinik çalışmalar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson tedavis ine iyi 
cevap verdiğini göstermektedir. Birkaç istisna dışında, klinikte izole edilen P.aeruginosa
+ 
suşları seftriaksona dirençlidir.   Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri, Stenotrophomanas maltophilia, Ureplasma 
urealyticum, Chlamydia türleri de se ftriaksona doğal olarak dirençli organizmalardır.  
 
Anaerob organizmalar:  
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri¹ (C. d ifficile grubu hariç), 
Fusobacterium nucleatum, Fusobacterium türleri (diğer), Gaffkia anaerobica  
(peptococcus), Peptostreptococcus türleri¹ . 
 1: Hem in vitro, hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
 *Bu türlerin izole edilen bazı suşları, ß-laktamaz üreterek seftriakson a direnç göstermektedir.  
Not:ß-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçoğu (özellikle B.fragilis ) dirençlidir. 
Clostridium d ifficile dirençlidir.  
 
Sınır değerleri:  
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi, “National Com mittee for Clinical Laboratory Standards ” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar 
Standartları Ulusal Komitesi taraf ından önerilen standart teknikler kulla nılarak yapılabilir. 
Aşağıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS taraf ından bildirilmiştir:  10 
 30 mg/L’l ik ilaç konsantrasyonu kullanılarak bildirile n değerler mg/L (MIC testi) veya mm’ 
dir (disk difüzyon testi ).  
 
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS) -(M100- S12)  
 
 Duyarlı  Orta derecede 
duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae,  
P.aeruginosa ve 
diğer  non-  Entero -
bacteriaceae,  
Staphylococcus 
türleri  
 <8 
 
Disk: < 13 16-32 
 
Disk:14- 20 ≥64 
 Disk:≥21 
Haemophilus türleri  ≤2 
Disk:≥26  - - 
Neisseria türleri  ≤0.25  
Disk:≥35  - - 
Streptococcus  
pneumoniae * ≤0.5 1 ≥2 
Diğer Streptococcus  
türleri ** Beta strep(Streptokok  
farenjiti)  
≤0.5 Disk≥24 Viridans  grubu:  
≤0.5 Disk:≥27 - 
 Viridans  grubu  
 Disk:25- 26 - 
 Viridans grubu  
≥2 Disk:≤24 
*2002 S. pneumoniae sınır değerleri (NCCLS M100- S12), non- menenjit örnekler için ≤1  
(duyarlı), 2 (o rta derece) ve ≥4 ( dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥ 0.5 (duyarlı), 1  
(orta derece)  ve >2 (dirençli) olarak belirlenmiştir.  
 **2002 Streptococcus viridans gru bu sınır değerleri (NCCLS M1 00-S 12) ≤1 ( duyarlı), 2 
(orta derece)  ve  ≥4 ( dirençli) olarak belirlenmiştir . 
 Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünkü sefalosporin sınıf ı disklerle 
yapılan in vitro testlerde dirençli olduğu bilinen suşlara karşı seftriaksonun etkili olduğu 
görülmüştür. NCCLS kriterlerinin  kullanılmadığı ülkelerde alternatif olarak DIN, ICS veya 
diğer standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler   
Emilim: İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2- 3 saat içinde ulaşılan 
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/ L’dir. 
 Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsantrasyonlar, 500 mg’lık dozu takiben yaklaşık olarak 120 mg/ L ve 1 gramlık dozu takiben yaklaşık olarak 200 mg /L’dir; 30 
dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 250 mg/L’lık düzeyler elde edilir.  
% 1.06’lık lidokainde ki 500 mg seftriaksonun intramüsküler enjeksiyonu, 1 saat içinde 40 -  
70 mg/ L’lık ortalama pik plazma konsantrasyonları oluşturur. İntramüsküler enjeksiyondan 
sonra biyoyararla nım % 100’dür.  
 11 
 Dağılım: Seftriaksonun dağılım hacmi 7 -12 litredir. Seftriakson 1- 2 g’lık dozdan sonra 
akciğer, kalp, safra yolu/karaciğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik, 
serebrospinal, plevra, prostat ve sinovyal sıvılarının da dahil olduğu 60’ın üzerinde doku ve 
vücut sıvısında, etken patojenlerin çoğunun minimum inhibisyon konsantrasyonunun üzerinde ve 24 saatten uzun sürelerle mükemmel penetrasyon sağlamaktadır.  
 İntravenöz uygulamada, seft riakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı 
organizmalara karşı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sağlanır (şekle bakınız).  Seftriaksonun farmakokinetiği, büyük ölçüde konsantrasyona bağlı olarak serum albüminine 
bağlanması ile beli rlenir. İnsanda ilacın plazmada serbest (bağlı olmayan ) fraksiyonu, 
terapötik konsantrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak % 5’ tir ve 300 mg/L’ lik 
konsantrasyonlarda %1 5’ e yükselir.  
 Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağlanma oranı ilacın kandaki konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örneğin, 100 mg/ L’den düşük plazma 
konsantrasyonlarında %95, 300 mg/ L’lik plazma konsantrasyonlannda ise %  85 bağlanma 
görülür. Düşük al bümin miktanna bağlı olarak interstisyel sıvıdaki serbest seftriakson oranı 
plazmadakine göre daha yüksektir.  
 Seftriakson, yenidoğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur. Bebek ve çocuklarda 50- 100 mg/kg i.v. seftriakson  enjeksiyonunu izleyen 24 saat içinde 
serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/ L’nin üstündedir. Serebrospinal sıvıda 
ortalama 18 mg/ L olan doruk konsantrasyona i.v. enjeksiyondan yaklaşık 4 saat sonra ulaşılır.  
Ortalama serebrospinal  sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte plazma konsantrasyonunun 
%17’si, aseptik menenjitte ise %  4’ü kadardır. Menenjitli erişkinlerde 50 mg/kg’lık 
uygulamayla 2 -24 saat süreyle elde edilen serebrospinal sıvı konsantrasyonları, menenjitte en 
sık rastlanan etken patojenlerin MİK değerlerinin birkaç kat üzerindedir.  
 Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur.  
 
Biyotransformasyon: Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası 
tarafından inaktif metabolitlere dönüştürülür.  
Eliminasyon:  Seftriakson  esas olarak değişmeden atılır. Seftriaksonun %  50-60’ı değişmemiş 
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %  40-50’si ise değişme miş olarak 
safrayla ve bağırsaklarla atılır.  
 Seftriaksonun total plazma klerensi 10 -22 m L/dk’dır. Renal klerens 5 -12 mL/dk’dır. 
Yetişkinlerde eliminasyon yar ı-ömrü yaklaşık 8 saattir ve yarı  ömür, doz, uygulama yolu veya 
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez.  
Doğrusallık/ do ğrusal olmay an durum : Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam 
ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon ya rı-ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik 
parametreler doza bağımlıdır.   
Hastalardaki karekteristik özellikler:  
 
Yaşlı hastalar:  75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon ya rı ömrü genç 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde 
olduğu gibi, yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömürde uzamaya yol 12 
 açabilir. An cak, seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz  rejiminde değişiklik 
yapılmasının gerekli olmadığını göstermektedir.  
 
Yeni doğanlar : Yeni doğan bebeklerde ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz günlükten 
küçük bebeklerde ortalama elimi nasyon yarı -ömrü genç erişkinlerle karşılaştırıldığında 2- 3 
kez daha uzundur. 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az değişi klik gözlenir ve 
eliminasyon yarı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek başına böbrek fonksiyonlarında bozukluk 
varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve tek başına karaciğer fonksiyonlarında bozukluk varsa böbrek yoluyla atılımı artar.  
  Beyin omurilik sıvısı: Seftriakson  inflamasyonlu ve inf lamasyonsuz meninkslerden geçer (eş 
zaman lı plazma konsantrasyonunun %  4-17’si düzeyinde bir konsantrasyona ulaşır).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İnsanlarda üreme çalışmaları  embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite  veya doğumda, 
perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemiştir. 
Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlen memiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
CEFRİDEM  herhangi b ir yardımcı madde içermemektedir.  
6.2. Geçimsizlikler  
CEFRİDEM içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırı lmamalı veya diğer ajanlara 
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözeltisi veya  
Hartman n çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş 
bir flakonu i.v. uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti 
oluşabilir. Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminog likozidler ve labetalol 
ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir.  
6.3. Raf ömrü  
48 ay.   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için fl akonu dış kartonun 
içerisinde tutunuz.  
Rekonstitüe çözelti hazırlandıktan sonra oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında ise yaklaşık 24 
saat dayanıklıdır.  
 13 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
CEFRİDEM  2 g i.v. ambalajı, 1 adet fl akon ve 20 mL’lik steril enjeksiyonluk su içeren 
ampuldür. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ”Tıbbi Atıkların kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine bağlı olarak açık sarı ile bal rengi 
arasında değişir. Solüsyonun renginin değişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez.  
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
Hazırlanan çözeltilerin hemen kullanılması önerilir.  
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, CEFRİDEM, 20 mL steril enjeksiyonluk suda 
çözülür. İntravenöz uygulama 2- 4 dakika içinde gerçekleştirilmelidir.  
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon için, 2 g CEFRİDEM aşağıdaki kals iyum içermeyen çözeltilerden birinin 40 ml’sinde çözülür:  
% 0.9 sodyum klorür, % 0.45 sodyum klorür+% 2.5 de kstroz, % 5.0 dekstroz, % 10.0 
dekstroz, % 6.0- 10.0 hidroksi etil nişasta, % 6.0 dekstran (% 5 dekstroz içinde) ve steril 
enjeksiyonluk su.  
CEFRİDE M çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları 
içeren çözeltilerle veya yukarıda listenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Çökelti oluşabileceğinden; CEFRİDEM flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakon u 
i.v. uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum 
içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, CEFRİDEM aynı i.v. uygulama hattında kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meyda na gelebilir. 
CEFRİDEM bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar 
da dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren i.v. çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda, CEFRİDEM ve kal siyum içeren 
çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile  
birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir.  
Rekonstitüe çözelti hazırlandıktan sonra oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında ise yaklaşık 24 
saat dayanıklıdır.  
     7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0216 577 80 25 Faks: 0216 577 80 24  
8. RUHSAT NUMARASI  
206/25 14 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.08.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 21.04.2014 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 