1 / 51 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
ORVİCAL  200 mg/50 mg film kaplı  tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM  
Etkin madde: 
Her bir film kaplı  tablet, 50 mg ritonavir ve 200 mg lopinavir  içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monoh idrat (inek sütü kaynaklı)  500 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
Film kaplı tablet. 
Sarı renkli oblong bir yüzü çentikli,  bikonveks film kaplı tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endik asyo nlar 
ORVİCAL , diğer antiretroviral t ıbbi ürünlerle kombine olarak  erişkinlerde, adölesanlarda ve 2 
yaşın üzerindeki çocuklarda HIV -1 (insan immun yetmezl ik virüsü) enfeksiyonu tedavisi için 
endikedir.  
HIV-1 enfeksiyonlu proteaz inhibitörü (PI) tedavisi almış (tecrübeli) hastalarda ORVİCAL 
seçimi, bireysel viral direnç testine ve hastanın tedavi geçmi şine göre belirlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
ORVİCAL , HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından reçete edilmelidir.  
ORVİCAL , bütün olarak yut ulmalı ve çiğnenmemeli, kırılmamalı ya da ezilmemelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
Erişkin  ve adölesanlar:  
ORVİCAL  için önerilen standart doz, günde iki kez yemekle birlikte ya da tek başına alınan  2 / 51 
 400/100 mg’ dır (2 adet 200/50 mg tablet).  
Yetişkin hastalarda, günlük tek dozun hastanın kontrol alt ında tutulabilmesi için gerekli 
görüldüğü durumlarda, ORVİCAL  günde bir kez yemekle bi rlikte ya da tek başına 800/200 mg 
(4 adet 200/50 mg tablet) olarak uygulanabilir.  
Günde tek doz kullanım, çok az sa yıda PI ilişkili mutas yona sahip hastalarla 
sınırlandırılmalıdır (klini k araştırma sonuçlarına göre, 3’ ten az PI mutasyonu; popülasyonun 
detaylı tanımı için bölüm 5.1’ e bkz.). Önerilen stand art günde iki doz kullanımı ile 
karşılaştırıldığında, daha düşük v irolojik baskılamanın sürdürü lebilirliği (bkz. Bölüm 5.1) ve 
daha yüksek diyare riski (bkz. Bö lüm 4.8) göz önüne alınmalıdır.  
ORVİCAL  günlük tek doz uygulandığında, karbamazepin, fenobarbital ya da fenitoin ile 
kombinasyon olarak kullanılmamalıdır.  
 
Eş zam anlı tedavi:  
Omeprazol ve Ranitidin ile kullanım  
Lopinavir/ritonavir tableti ( ORVİCAL ) asit azaltıcı ajanlar (omeprazol ve ranit idin) ile doz 
azaltılmadan kombine edilebilir.  
Efavirenz veya Nevirapin ile kullanım  
Efavirenz veya nevirapin ile kombine tedavi de lopinavir du yarlılığının azalmasının klinik 
olarak şüpheli (geçmiş tedaviler ve laboratuvar kanıtlarına göre) olduğu yerde ORVİCAL dozu 
günde 2 kez (örn., iki kez 200/50 mg tablet ve b ir kez Lopinavir/ Ritonavir 100/25 mg tablet) 
500/125 m g olarak kullan ılabilir.  
ORVİCAL  efavirenz ve nevirapin ile kombi nasyonda, günlük tek doz olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ORVİCAL  oral yolla alınır, tabletler bütün olarak yutulma lı ve çiğnenmemeli, kırılmamalı 
veya ezilmemelidir. ORVİCAL  yemeklerle birlikte ve ya aç karnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan HIV en feksiyonlu hastalarda lopinavir 
maruziyetinde ortalama %  30’luk bir artış gözlemlenmiştir ama bunun klinik b ir anlamı olması  3 / 51 
 beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli karaciğer ye tmezliği olan hastalara ilişkin veriler 
mevcut  değildir. ORVİCAL bu hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Lopinavir ve ritonavirin böbrekl erde klirensinin ihmal edile bilir düzeyde olması nedeni ile 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. ORVİCAL şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kullanıldığında dikkatli olunması gerekir (bkz . Bölüm 4.4). Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda artmış plazma konsantrasyonlar ı beklenmez. Çünkü lopinavir ve 
ritonavir yüksek derecede protein bağlayıcıdır, hemodiyaliz v eya periton diyalizi ile önemli 
derecede uzaklaştırılması pek mümkün değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  (2 yaş ve üstü) :  
Ritonavir/lopinavir  yetişkin dozu (günde iki defa 400/100 mg), 40 kg veya üstündeki 
çocuklarda veya Vücut Yüzey Alanı (BSA) 1,4 m2 veya daha büyük olan ç ocuklarda 
kullanılabilir. Vücut ağırlığı 40 kg veya BSA 0,5 ila 1, 4 m2 arasında  olan ve tablet yut abilen 
çocuklar için lütfen  aşağıdaki doz tablosuna b akınız. Ritonavir/ lopinavir Oral Solüsyon, tablet 
yutamayan çocuklar için uygundur. Halihazırda mevcut sınırlı veriler e dayanarak, ORVİCAL 
pediyatrik hastalarda günde bir kez kullanılmamalıdır (bkz. Bölü m 5.1).  
Aşağıdaki tablo ritonavir ve lopinavir 100 mg/25 mg  tabletlerin BSA’ya dayanan doz 
talimatlarını  içermektedir:  
Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınmayan ve BSA’ya dayanan pediyatrik doz 
talimatı  
Vücut Yüzey Alanı*(m2) Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve 
lopinavir 100/25 mg tablet sayısı  
≥ 0,5 ila < 0,9  2 tablet (200/50 mg)  
≥ 0,9 ila < 1,4  3 tablet (300/75 mg)  
≥ 1,4  4 tablet (400/100 mg)  
*Vücut yüzeyi aşağıdaki denklemlerden hesaplanır:  
BSA (m2)= √ [Boy (cm) x Ağırlık (kg)] / 3600  
 
 
Eş zamanlı tedavi: Efavirenz ve nevirapin  
Aşağıdaki tablo çocuklarda efavirenz ve nevirapin ile eş z amanlı alınan ve BSA’ya dayanan 
ritonavir ve lopinavir 100/25 mg t abletlerin doz talimatını içermektedir:  
 4 / 51 
 Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınan ve  BSA’ya dayanan pediyatrik doz talimatı  
Vücut Yüzey Alanı (m2) Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve 
lopinavir 100/25 mg tablet sayısı  
≥ 0,5 ila < 0,8  2 tablet (200/50 mg)  
≥ 0,8 ila < 1,2  3 tablet (300/75 mg)  
≥ 1,2 ila < 1,4  4 tablet (400/100 mg)  
≥ 1,4  5 tablet (500/125 mg)  
 
Aşağıdaki tablo ritonavir ve lopinav ir 100/25 mg tabl etlerin vücut ağırlığına göre doz 
talimatlarını içermektedir:  
Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınmayan ve vücut ağırlığına dayanan pediyatrik 
doz talimatı  
Ağırlık ( kg) Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve lopinavir  
100/25 mg t ablet sayısı  
7 ila <15 kg  Tabletler tavsiye edilmemektedir.  
15 ila 25 kg  2 
 > 25 ila 35 kg  3 
> 35 kg 4# 
# Bu doz için alternatif olarak, daha büyük tablet yutabilen hastalarda ik i kere 200/50 mg 
tablet kullanılabilir.  
 
Eş zamanlı tedavi: Efavirenz ve nevirapin  
Aşağıdaki tablo çocuklarda efavirenz, nevirapin, nelfinavir veya amprenavir ile eş zamanlı  
alınan ve vücut ağırlığına dayan an 100/25 mg  tabletlerin doz talimatını içermekted ir: 
 
Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınan ve vücut ağırlığına dayanan pediyatrik doz 
talimatı  
Ağırlık (kg)  Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve lopinavir  
100/25 mg tablet sayısı  
7 ila <15 kg  Tabletler tavsiye edilmemektedir. Oral süspansiy on kullanınız.  
15 ila 20 kg  2 
> 20 ila 30 kg  3 
> 30 kg ila 45 kg  4# 
> 45 kg  5 
# Bu doz için alternatif olarak, daha büyük tablet yutabilen hastalarda iki kere 200/50 mg 
tablet kullanılabilir.  
 5 / 51 
 2 yaşın altındaki çocuklarda:  
2 yaşın altındaki çocuklarda,  ORVİCAL’in  güvenlilik ve etk ililiği henüz kanıtlanmamıştır. 
Mevcut veri Bölüm 5.2’de sunulmaktadır ancak pozoloji önerisi mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genel olarak, sıklıkla düşük karaciğer, böbrek veya  kalp fonksiyonları gösteren ve 
beraberin de hastalığı olan veya diğer ilaç tedavileri gören ya şlı hastaların ilaç alımında ve 
lopinavir/ritonavirin izlenmesinde gerekli tedbirler alınmalıdır.  
 
Gebelik ve doğum sonrası:  
• Gebelik ve doğum sonrasında lopinavir/ritonavir doz ayarlaması gerekli değildi r. 
• Hamile kadınlarda günde bir kez lopinavir/ritonavir uygulaması, farmakokinetik ve 
klinik veri yetersizliği sebebiyle önerilmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
ORVİCAL , liponavir, ritonavir veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı  maddeler den herhangi 
birin e karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.   
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
ORVİCAL  lopinavir ve ritonavir içermektedir ve bunların her ikisi de P450 izoformu olan 
CYP3A’nın inhibitörleridir. ORVİCAL ; klirens bakı mından CYP3A’ya yüksek derecede 
bağlı olan ve yüksek plazma konsantrasyonlarının ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici olay larla 
ilişkili olduğu ilaçlar ile birlikte alınmamalıdır. Bu ilaçlar aşağıdaki tabloda verilmektedir:  
 
Lopinavir/ritonavir il e birlikte verilmemesi gereken ilaçlar  
İlaç Sınıfı  Birlikte verilmemesi 
gereken  ilaç sınıfı  Rasyonel  
Birlikte verilen tıbbi ürün seviyelerinde artış  
Alfa 1-adrenoreseptör 
antagonisti  Alfuzosin  Şiddetli hipotansiyona yol  
açabilecek alfuzosin plazma  
konsan trasyonlarında artış. 
Alfuzosin ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
Antianjinal  Ranolazin  Ciddi ve/veya yaşamı tehdit eden 
reaksiyonların potansiyelinde 
artışa yol açabilecek ranolazin 
plazma konsantrasyonlarında artış  
(bkz. Bölüm 4.5) . 6 / 51 
 Antiaritmikler  Amiodaron, dronedaron  Amiodaron ve dronedaron plazma 
konsantrasyonlarında artış. Bu 
sebeple, aritmi riski veya diğer 
ciddi advers reaksiyonların 
riskinde artış  (bkz. Bölüm 4.5).  
Antibiyotikler   Fusidik asit  Fusidik asit plazma 
konsantra syonlarında artış. 
Dermatolojik enfeksiyonlarda 
fusidik asit ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.5). 
Antikanser ajanlar  Neratinib  Ciddi ve/veya yaşamı tehdit eden 
reaksiyonların potansiyelinde 
artışa yol açabilecek neratinib 
plazma konsantr asyonlarında artış  
(bkz. Bölüm 4.5).  
Venetoklaks  Venetoklaks plazma 
konsantrasyonlarında artış. Doz 
başlangıcı ve doz artışı fazında 
tümor lizis sendromu riskinde 
artış (bkz. Bölüm 4.5).  
Anti –gut Kolşisin  Kolşisinin plazma 
konsantrasyonlarında artış. R enal 
ve/veya hepatik yetmezliği olan 
hastalarda ciddi ve/veya hayatı 
tehdit  edici reaksiyon potansiyeli 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Antihistaminikler  Astemizol, terfenadin  Astemizol ve terfenadin plazma 
konsantrasyonlarında artış. Bu 
sebeple, bu ajanlara bağ lı ciddi 
aritmi riskinde artış (bkz. Bölüm 
4.5). 
Antipisikotikler/ 
Nöroleptikler  Lurasidon  Ciddi ve/veya yaşamı tehdit eden 
reaksiyonların potansiyelinde 
artışa yol açabilecek lurasidon 
plazma konsantrasyonlarında  artış 
(bkz. Bölüm 4.5).  
Pimozid  Pimozid in plazma 
konsantrasyonlarında artış. Bu 
sebeple, ciddi hematolojik 
anormalliklerin oluşum riski veya 
bu ajanlara bağlı diğer ciddi  
advers etki oluşumunda artış (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Ketiapin  Komaya yol açabilecek ketiapin 
plazma konsantrasyonlarında 
artış. Ketiapin ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir  
(bkz. Bölüm 4.5).  7 / 51 
 Ergot alkaloidleri  Dihidroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, 
metilergonovin  Ergot türevlerinin plazma 
konsantrasyonlarında artış, 
vazospazm ve iskemi dahil akut 
ergot toksisitesine yol açar (b kz. 
Bölüm 4.5).  
Prokinetik (GI motilite) ajan  Sisaprid  Sisapridin plazma 
konsantrasyonlarında artış. B u 
nedenle, bu ajana bağlı ciddi 
aritmi riskinde artış  (bkz. Bölüm 
4.5). 
Hepatit C virüsü doğrudan  
etkili antiviraller  Elbasvir/grazoprevir  Alanin transa minaz (ALT) 
yükselişlerinde artış riski (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Dasabuvir ile bir likte 
veya dasabuvir 
olmaksızın ombitasvir/  
paritaprevir/ritonavir  Paritaprevir plazma 
konsantrasyonlarında artış; bu 
sebeple alanin transaminaz 
(ALT) yükselişlerinde artış riski  
(bkz. Bölüm 4.5).  
Lipid 
modifiye 
edici 
ajanlar  HMG -CoA  
redüktaz 
inhibitörleri  Lovastatin, simvastatin  Lovastatin ve simvastatinin 
plazma konsantrasyonlarında 
artış: bu nedenle rabdomiyoliz 
dahil miyopati riskinde artış (bkz. 
Bölüm  4.5). 
Mikrozomal 
trigliserit 
transfer protein 
(MTTP)  
inhibitörü  Lomitapid  
Lomitapidin plazma 
konsantrasyonlarında artış (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Fosfodiesteraz (PDE5) 
inhibitörü  Sildenafil  Sadece pulmoner arteryel 
hipertansiyon (PAH) tedavisi için 
kullanıldığında kontrendikedir. 
Sildenafilin plazma 
konsantrasyonlarında artış. Bu 
nedenle, sildenafil ile ilişkili 
advers etki potansiyelinde 
(hipotansiyon ve senkop dahil) 
artış. Erektil disfonksiyonu olan 
hastalarda sildenafille birlikte 
kullanımı için bkz.  Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.5.  
Avana fil Avanafilin plazma 
konsantrasyonlarında artış (bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5.).  
Vardenafil  Vardenafilin plazma 
konsantrasyonlarında artış (bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5.).  8 / 51 
 Sedatifler/hipnotikler  Oral midazolam, 
triazolam  Oral midazolam ve triazolamın 
plazma konsantrasyonlarında 
artış. Bu nedenle, bu ajanlara 
bağlı aşırı sedasyon ve solunum 
depres yonu riskinde artış. 
Parenteral uygulanan midazolam 
için dikkatli olunmalıdır (bkz.  
Bölüm 4.5.).  
Lopinavir/ritonavir tıbbi ürün seviyesinde azalma  
Bitkisel ürün  St. John’s Wort  Lopinavir ve ritonavir plazma 
konsantrasyonlarında azalma ve 
klinik etkilerinde azalma riski 
sebebiyle St.  John’s Wort 
(hypericum perforatum ) içeren 
bitkisel preparatlar (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Eşlik eden durumları olan hastalar  
Karaciğer  yetmezliği  
Altta yatan önemli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, ORVİCAL’i n güvenlilik ve 
etkililiği ortaya konulmamıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ORVİCAL  
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Kroni k hepatit B ya da C’si olan ve kombine 
antiretroviral tedavi (CART) gören hastalar şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül hepatik 
advers reaksiyonlar bak ımından artmış risk altındadır. Hepatit B ya da C için, eş zamanlı 
olarak antiviral tedavi alınması duru munda, ilgili ilaçların ilgili ürün bilgilerine  bakınız.  
Kronik hepatit de dahil olmak üzere önceden var olan karaciğer fonksiyon bozukluğu 
bulunan hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavi süresince karaciğer 
fonksiyonundaki bozulmanın sıklığı artmakt adır ve standart uygulamaya göre 
izlenmelidirler. Eğer karaciğer hastalığının kötüleştiğine dair bir bulgu var ise, bu tür 
hastalarda tedaviyi bırakma ya da ara verme  düşünülmelidir.  
HIV-1 tekil -enfekte hastalarda ve diğer antiretroviral ajanlarla lopinavi r/ritonavir 
tedavisinin başlangıcından 7 gün sonra maruziyet sonrası profilaksi için tedavi gören 
kişilerde artmış bilirubin seviyeleri ile birlikte olan veya olmayan transaminazlarda artış 
bildirilmiştir. Bazı vakalarda ciddi hepatik disfonksiyon görülmüş tür. 
ORVİCAL  ile tedaviye başlamadan önce uygun laboratuvar testleri yapılmalı ve tedavi 9 / 51 
 boyunca hasta yakın takip edilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Lopinavir ve ritonavirin böbreklerde klirensinin ihmal edile bilir düzeyde olması nedeni ile 
böbrek yetmezliği  olan hastalarda artmış plazma konsantrasyonları beklenmez. Lopinavir ve  
ritonavir yüksek derecede proteine bağlı oldukları için hemodiyaliz veya periton diyalizi ile  
önemli derecede uzaklaştırılmaları pek mümkün değildir.  
 
Hemofili  
Proteaz inhibitörleri i le tedavi edilen tip A ve B hem ofili hastalarında spontan deri 
hematomları ve hemartroz dahil kanamalarda artış olduğu bildi rilmiştir. Bazı hastalara ilave 
faktör VIII verilmiştir. Bildirilen olguların yarısından fazl asında proteaz inhibitörleriyle 
tedaviy e devam edilmiş veya tedavi kesilmişse yeniden  başlanmıştır. Etki mekanizması 
aydınlatılmış olmamakla birlikte, nedensel bir ilişki bulunduğu düşünülmektedir. Hemofi li 
hastaları bu nedenle kanama artışı olasılığı hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Lipid yükse lmeleri  
ORVİCAL tedavisi, total kolesterol ve trigliseritlerin konsantra syonunda artışlarla sonuçlanır. 
ORVİCAL tedavisine başlamadan önce ve tedavi boyunca dü zenli aralıklarla kolesterol ve 
trigliserid testleri yapılmalıdır. Başlangıçta yüksek değerlere sahip ve lipid bozukluğu öyküsü 
olan hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Yağ düzensizlikleri klinik a çıdan uygun olacak 
şekilde tedavi edilmelidir (HMG -CoA redüktaz inhibitörl eri ile potansiyel etkileşimler 
hakkında ilave bilgi için bkz. Bölüm 4.5).  
 
Pankreatit  
Lopinavir /ritonavirin  alan hastalarda hipertrigliseridemi gelişe nler dahil, pankreatit olguları 
bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, pankreatit öyküsü ve/vey a pankreatit ile ilişkili diğer 
tıbbi ürünler ile eş zamanlı tedavi öyküsü mevcuttur. Bel irgin trigliserit yükselmesi, pankreatit  
gelişimi için bir risk faktörüdür. İlerlemiş HIV hastalığı olan  hastalar artmış trigliserit ve 
pankreatit riskine sahip olabilirler.  
Eğer klinik semptomlar (mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı) ya da  laboratuvar 
değerlerinde pankreatiti ortaya koyan anormallikler ( artmış serum lipaz ya da amilaz 
değerleri) meydana geliyorsa pankreatit düşünülmelidir. Bu bel irti ya da semptomları gösteren 10 / 51 
 hastalar değerlendirilmelidir ve eğer pankreatit tanısı konmuşsa ORVİCAL  tedav isi 
bekletilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hiperglisemi  
Proteaz inhibitörleri kullanan hastalarda yeni başlayan diabe tes mellitus, hiperglisemi veya 
mevcut diabetes mellitusta alevlenme bildirilmiştir. Bazıları nda hiperglisemi şiddetlidir ve 
bazı vakalarda da ketoasidoz ile ilişkilidir. Birçok hastad a, diyabetin ya da hiperglisemi 
gelişimi ile alakalı ilaçlarla tedavi gerektiren beklenmeyen tıbbi durumlar gözlemlenmiştir.  
 
Yağ redistribüsyonu ve metabolik bozukluklar  
HIV hastalarında antiretroviral kombinasyon tedavisi, vü cut yağlarının yeniden dağılımı 
(lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu olayl arın uzun dönem sonuçları halen 
bilinmemektedir. Mekanizma hakkında bilgi henüz tamamla nmamıştır. Viseral lipomatoz ve 
proteaz inhibitörleri (PI’ler) ile lipoatrof i ve ters nükle ozid transkriptaz inhibitörleri 
(NRTI’ler) ile arasında bir bağlantı bulunduğu varsayılmıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, 
ileri yaş gibi bireysel faktörlerle, antiretroviral tedavinin daha uzu n sürmesi gibi ilaçlarla ilgili 
faktörlerle ve metabolik bozukluklarla ilişkilendirilmiştir. K linik muayene, yağların yeniden 
dağılımının fiziksel belirtilerinin değerlendirilmesini içermelidi r. Açlık serum lipidleri ve kan 
şekeri ölçümü dikkate alınmalıdır. Lipid bozuklukları klinik açı dan uygun bi r şekilde ele 
alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
İmmün rekonstitusyon inflamatuvar sendromu  
Kombinasyon antiretroviral tedavinin başlatılması sırasında  şiddetli immün yetmezliği olan 
HIV enfeksiyonlu hastalarda asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı pa tojenlere karşı bir 
inflamatuvar reaksiyon ortaya çıkabilir ve ciddi klin ik durumlara ya da semptomların 
ağırlaşmasına neden olabilir. Tipik olarak, bu tür reaksiyon lar, kombinasyon antiretroviral 
tedavinin başlamasının ilk birkaç haftası ya da ilk birkaç ayı içinde  gözlenmiştir. İlgili 
örnekler sitomegalovirüs retiniti, genelleştirilmiş ve/veya fok al mikobakteriyel enfeksiyonlar 
ve Pneumocystis jiroveci pnömonisidir. İnflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli  
olduğunda tedavi başlatılmalıdır.  
İmmün rekons titiüsyon durumunda, otoimmun hastalıkları n (Graves hastalığı ve otoimmüm 
hepatit gibi) oluştuğu bildirilmiştir ancak başlangıç zamanla rı çok değişkendir ve tedavinin 
başlamasından aylar sonra meydana gelebilirler.  
 11 / 51 
 Osteonekroz  
Etiolojinin çok faktörlü old uğunun düşünülmesine rağmen ( kortikostreoid kullanımı, alkol 
tüketimi, ciddi immunosüpresyon, yüksek vücut kütle indeksi içeren), özellikle ileri derece  
HIV-hastalığı taşıyan veya uzun süre antiretroviral tedaviye (CART) maruz kalan hastalarda  
osteonekroz vakaları rapor edilmiştir. Hastalara eklem ağr ısı, tutukluk ve hareket etmede 
zorluk şikayetleri varsa medikal yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
PR aralığında uzama  
Lopinavir/ritonavirin bazı sağlıklı yetişkin hastaların PR aralığında hafif ve se mptoma tik 
olmayan uzamaya neden olduğu gösterilmiştir. Lopinavir/riton avir alan, altında yapısal kalp 
hastalığı yatan ve önceden var olan iletim sistemi anormal likleri olan hastalarda veya PR 
aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (verapamil veya atazanavir gibi ) alan hastalarda seyrek olarak 
2. veya 3. derece atriyoventriküler blok geliştiği bildirilmiş tir. ORVİCAL bu gibi hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kilo ve metabolik parametreler  
Antiretroviral tedavi süresince kiloda, kan lipidleri ve gl ikoz seviyelerinde artış meydana 
gelebilir. Bu tür değişiklikler hastalık kontrolü ve yaşam t arzıyla ilişkili olabilir. Bazı 
durumlarda lipid artışı tedavinin etkisine dair bir kanıt olsa  da, kilo artışının belirli bir 
tedaviyle ilişkisine dair güçlü bir k anıt mevcut deği ldir. Kan lipidleri ve glikozun 
izlenmesinde, HIV için belirlenmiş tedavi kılavuzlar ı referans olarak alınır. Lipid bozuklukları 
klinik olarak uygun şekilde yönetilmelidir.  
 
Diğer ilaçlar ile etkileşim  
ORVİCAL  her ikisi de sitokrom P450 (CY P) izoformu ola n CYP3A inhibitörü lopinavir ve 
ritonavir içermektedir. ORVİCAL’i n primer olarak CYP 3A tarafından metabolize edilen 
ilaçların plazma konsantrasyonlarını arttırması olasıdır. B irlikte alınan ilaçların plazma 
konsantrasyonlarındaki bu artışlar , terapötik etkileri ve adv ers olayları arttırabilir ya da 
uzatabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
Proteaz inhibitörleri gibi kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri , bedakulin ile ilişkili advers 
reaksiyonların görülme riskini potansiyel olarak artırabilecek bedak ulin maruziyetinde artışa 
neden olabilir. Bu sebeple, lopinavir/ritonavir ile b irlikte bedakulin kullanımından 
kaçınılmalıdır. Ancak sağlanacak faydanın riskl erin üzerinde olması durumunda, 
lopinavir/ritonavir ile birlikte bedakulin dikkatli kullanılmalıdır. Da ha sık elektrokardiyogram  12 / 51 
 ile izlem ve transaminaz izlem tavsiye edilmektedir. (bkz. B ölüm 4.5 ve Bedakulin kısa ürün 
bilgisi)  
Delamanidin CYP3A’nın güçlü bir inhibitörü (lopinavir/ritonav ir gibi) ile birlikte alınması, 
QTc uzamasıyla ilişkili delamanid me tabolitine maruziyeti artt ırabilir. Bu nedenle, delamanid 
ve lopinavir/ritonavirin birlikte kullanılması gerektiğinde t üm delamanid tedavisi süresince 
çok sık EKG izlemi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.5 v e Delamanid Kısa Ürün Bilgisi).  
Kolşisin ve rit onavir gibi CYP3A’nın güçlü inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yaşamı 
tehdit edici ve ölümcül ilaç etkileşimleri raporlanmıştır. Böbrek veya karaciğer bozukluğu 
olan hastalarda kolşisin ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
ORVİCAL ’in; 
• pulmoner arteriyal hipertansiyon tedavisinde kullanılan tadalafil ile birlikte kullanımı  
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
• riosiguat ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
• vorapaksar ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
• osteo -artiküler enfeksiyonlarda, fusidik asit ile birlikte kullanımı önerilmemektedir  
(bkz. Bölüm 4.5).   
• salmeterol ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
• rivaroksaban ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm  4.5). 
ORVİCAL’i n atorvastatin ile kombinasyonu önerilmemektedir. Eğer atorvastatin kullan ımı 
kesinlikle gerekli ise, atorvastatinin en düşük olası dozu dikka tli bir güvenlilik izlemesi ile 
beraber uygulanmalıdır. Eğer ORVİCAL rosuvastatin il e birlikte kul lanılıyorsa, aynı zamanda 
tedbir de alınmalı ve azaltılmış dozlar düşünülmel idir. Eğer bir HMG -CoA redüktaz 
inhibitörü ile tedavi endike ise, pravastatin ya da fluvastatin t avsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
PDE5 inhibitörleri:  
ORVİCAL  alan erektil dis fonksiyon hastalarında, sildenaf il ya da tadalafil verildiğinde 
özellikle dikkat edilmelidir. ORVİCAL’i n bu il açlarla birlikte uygulanmasıyla 
konsantrasyonlarını önemli derecede arttırması beklenmek tedir ve bu durum hipotansiyon, 
senkop, görsel değişiklikl er ve uzamış ereksiyon gibi ilişkili ad vers olaylar ile sonuçlanabilir 
(bkz. Bölüm 4.5). Avanafil veya vardenafil ile lopinavir /ritonavirin birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Pulmoner arteriyal hipertansiyon tedavisi için verilen  13 / 51 
 sildenafi lin ORVİCAL  ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
ORVİCAL  ve QT aralığının uzamasını indüklediği b ilinen (klorfeniramin, kinidin, 
eritromisin, klaritromisin gibi) ilaçların verilmesinde özellikle dikkat edilmelidir. ORVİCAL, 
birlikte alın an ilaçların konsantrasyonlarını arttırabilir ve  bu durum bu ilaçlarla ilişkili 
kardiyak advers olaylarda artışla sonuçlanabilir. Lopinavir/ritonavir  ile yapılan klinik öncesi 
çalışmalarda kardiyak olaylar bildirilmiştir; bu nedenle,  ORVİCAL’i n potansiyel kardiyak 
etkileri göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3).  
ORVİCAL’i n rifampisin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. ORVİCAL ile birlikte 
verilen rifampisin, lopinavir konsantrasyonlarında büyük düş üşlere neden olur ve bu durumda 
lopinavirin terapöt ik etkisini önemli ölçüde azaltabili r. Lopinavir/ritonavirin  daha yüksek bir 
dozu kullanıldığında,  lopinavir/ritonavire yeterli maruziyete erişilebilir ama bu durum, 
karaciğer ve  gastrointestinal toksisitenin daha yüksek bir riski ile ilişkilidir. Bu neden le, 
kesinlikle gerekli  olmadıkça, birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
ORVİCAL  ve flutikazonun ya da budesonid ve tria msinolon gibi CYP3A4 tarafından 
metabolize edilen diğer glukokortikoidlerin birlikte kullanım ı, tedavinin potansiyel fayd ası 
sistemik kortikosteroid etki riskinden fazla olmadığında tavsiye edilmemektedir (Cushing 
sendromu ve adrenal supresyon dahil) (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Diğer  
ORVİCAL  HIV enfeksiyonu veya AIDS için tedavi edici deği ldir. Antiretroviral tedavi ile 
yapılan etkil i viral süpresyonun cinsel temas yoluyla bulaşma riskini önemli ölçüde azalttığı 
kanıtlanırken, rezidüel risk göz ardı edilemez. Bulaşma  riskinin önlenmesi için ulusal 
kılavuzlar doğrultusunda tedbirler alınmalıdır. Lopinavir/ritonavir  kullanan kişiler hal a 
enfeksiyon geliştirebilir veya HIV hastalığı ve AIDS ile ilgili diğer rahatsızlıkları 
geçirebilirler.  
 
ORVİCAL’in bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galakt oz 
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ORVİCAL  her ikisi de P450 izoformu CYP3A’nın in vitro  inhibitörleri olan lopinavir ve 
ritonavir içermektedir. ORVİCAL’i n ve primer olarak CYP 3A tarafından metabolize edilen 14 / 51 
 ilaç ürünlerinin birlikte alınması, diğer ilacın artmış plazma konsantrasyonları ile  
sonuçlanabilir ve bu da terapötik ve advers reaksiyonları arttırabilir ya da uzatabilir.  
ORVİCAL , klinik ola rak ilgili konsantrasyonlarda C YP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1, 
CYP2B6 ya da CYP1A2’yi inhibe etmez (bkz. Bölüm 4.3).  
Lopinavir/ritonavirin  in vivo  olarak kendi metabolizmasını indüklediği ve sitokrom P450  
enzimleri (CYP2C9 ve CYP2C19 dahil) ve gluküronidas yon ile m etabolize edilen bazı 
ilaçların biyotransformasyonunu artırdığı gösterilmiştir. Bu durum, a zalmış plazma 
konsantrasyonları ve birlikte alınan ilaçların etkililiğinin potansiyel olarak azalması ile 
sonuçlanabilir.  
Spesifik olarak beklenen büyüklükt e bir etkileşime bağ lı ve ciddi advers olaylar için 
potansiyel kontrendike ilaçlar Bölüm 4.3’te listelenmektedir.  
Tüm etkileşim çalışmaları, aksi belirtilmedikçe, 200/50 mg tabletlerden  yaklaşık %20 daha az 
lopinavir maruziyeti sağlayan Lopinavir/ritonavir  kapsüller kullanılarak  yapılmıştır.  
Seçilmiş antiretroviraller ve antiretroviral olmayan ilaç  ürünleri ile bilinen ve teorik 
etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmektedir. Bu listenin kapsamlı v eya ayrıntılı olması 
amaçlanmamaktadır. İlgili Kısa Ürün Bi lgileri’ne bakınız.  
 
Etkileşim tablosu  
Lopinavir/ritonavir  ve birlikte alınan ilaç ürünleri arasındaki etkileşimler aşağıd aki tabloda 
listelenmektedir (artış “↑”, azalma “↓”, değişiklik olmaması  “↔”, günde bir kez “QD”, günde 
iki kez “BID” ve günde üç kez "TID" olarak gösterilmiştir).  
Aksi belirtilmedikçe, aşağıda detayları verilen çalışmalar, lopinavir/ritonavirin tavsiye edilen  
dozları ile (yani 400/100  mg günde iki kez) yapılmıştır.  
 
Terapötik alana 
göre birlikte 
verilen ilaçlar  İlaç düzeylerindeki etkil er 
 
EAA, C maks, Cmin’deki 
geometrik ortalama 
değişimi (%)  
 
Etkileşim mekanizması  ORVİCAL  ile birlikte kullanım ile 
ilgili klinik tavsiye  
Antiretroviral ajanlar  
Ters nükleozid/nükleotid transkriptaz inhibitörler (NRTI)  
Stavudin, 
Lamivudin  Lopinavir: ↔  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 15 / 51 
 Abakavir,  
Zidovudin  Abakavir, Zidovudin:  
Lopinavir/ritonavir’in  
Gluküronidasyonu arttırmasına 
bağlı olarak konsantrasyonlar  
azaltılabilir.  Azalmış abakavir ve zidovudin  
konsantrasyonlarının klinik önemi  
bilinmemektedir.  
Tenofovir 
disoproksil fumarat 
(DF), 300 mg QD  
(245 mg tenofovir 
disoproksile 
eşdeğer)  Tenofovir:  
EAA: ↑ %32  
Cmaks : ↔ 
Cmin : ↑ %51 
Lopinavir: ↔  Doz ayarlaması gerekli değildir. 
Daha yüksek tenofovir 
konsantrasyonları renal bozukluklar 
da dahil olacak şekilde  tenofovir ile 
ilişkili advers olayları  güçlendirebilir.  
Ters non -nükleozid transkriptaz inhibitörleri (NNRTI)  
Efavirenz, 600 mg 
QD Lopinavir:  
EAA: ↓ %20  
Cmaks : ↓ %13  
Cmin : ↓ %42  Efavirenz ile birlikte alındığında 
ORVİCAL’in  dozu günde iki kez 
500/125 mg’a arttırılmalıdır.  
 ORVİCAL , efavirenz ile    
 kombine olarak kullanıldığında      
 günde bir kez uygulanmamalıdır.  Efavirenz, 600 mg 
QD 
 
(Lopinavir/ritonavir  
500/125 mg BID)  Lopinavir: ↔  
(tek başına alınan 400/100  
mg BID’ye göre)  
Nevirapin, 200 mg 
BID Lopinavir:  
EAA: ↓ %27  
Cmaks : ↓ %19  
Cmin : ↓ %51  Nevirapin ile birlikte alındığında 
ORVİCAL’in  dozu günde iki kez 
500/125 mg’a arttırılmalıdır.  
ORVİCAL , nevirapin ile kombine 
olarak kullanıldığında günde bir kez 
uygulanmamalıdır.  
Etravirin  
(Lopinavir/r itonavir  
tablet 400/100 mg  
BID)  Etravirin:  
EAA: ↓ %35  
Cmin: ↓ %45  
Cmaks: ↓ %30  
Lopinavir :  
EAA: ↔  
Cmin: ↓ %20  
Cmaks: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Rilpivirin  
(Lopinavir/ritonavir  
kapsül 400/100 mg  
BID)  Rilpivirin:  
EAA: ↑ %52  
Cmin: ↑ %74  
Cmaks: ↑ %29  
Lopinavir:  
EAA: ↔  
Cmin: ↓ %11  
Cmaks: ↔ 
(CYP3A enzimlerinin  
inhibisyonu)  ORVİCAL’in  rilpivirin  ile birlikte 
kullanılması, rilpivirin plazma  
konsantrasyonlarında artışa neden  
  olabilir; fakat doz ayarlama gerekli  
değildir.  
HIV CCR5 -antagonist  
Maravirok  Maravirok:  
EAA: ↑ %295  
Cmaks: ↑ %97  
Lopinavir/ritonavir’in  
CYP3A inhibisyonu nedeni ile.  Günde iki kez 400 mg/100mg  
ORVİCAL ile birlikte kullanımda 
maravirok dozu günde iki kez 150 mg’a 
düşürülmelidir.  16 / 51 
 Integraz İnhibitörü  
Raltegravir  Raltegravir  
EAA: ↔  
Cmaks : ↔ 
C12: ↓ %30  
Lopinavir: ↔  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Diğer HIV proteaz inhibitörleri (PI) ile birlikte uygulanması  
Mevcut tedavi yönergelerine göre, proteaz inhibitörleri ile ikili tedavi genellikle tavsiye 
edilmemektedir.  
Fosamprenavir/ 
riton avir (700/100 
mg BID)  
 
(Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID)  
ya da  
 
Fosamprenavir 
(1400 mg BID)  
 
 
(Lopinavir/ritonavir 
533/133 mg BID)  Fosamprenavir: 
Amprenavir 
konsantrasyonları önemli 
ölçüde azaltılmaktadır.  Daha önce proteaz inhibitörü kullanan 
hastalard a, fosamprenavirin artmış 
dozlarının (1400 mg BID) 
lopinavir/ritonavir (533/133 mg BID) 
ile birlikte kullanılması, 
fosamprenavir/ritonavirin standart 
dozları ile karşılaştırıldığında virolojik 
etkililikte artış olmadan kombinasyon 
rejimleri ile gastrointes tinal advers 
olayların ve trigliserid düzeylerindeki 
yükselmelerin insidansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Bu ilaçların birlikte 
uygulanmaları tavsiye 
edilmemektedir.  
Amprenavir ile kombinasyon 
durumunda ORVİCAL günde bir kez 
uygulanmamalıdır.  
İndinavir, 6 00 mg  
BID İndinavir:  
EAA: ↔  
Cmin: ↑ 3,5 -kat 
Cmaks: ↓ 
(tek başına 800 mg TID’ye  
indinavire göre)  
Lopinavir: ↔  
(geçmiş karşılaştırmaya göre)  Bu kombinasyon için uygun dozlar,  
etkililik ve güvenliliğe göre, ortaya  
konulmamıştır.  
Sakinavir 
1000 mg BID  Sakinav ir: ↔  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Tipranavir/ritonavir  
(500/100 mg BID)  Lopinavir:  
EAA: ↓ %55  
Cmin: ↓ %70  
Cmaks: ↓ %47  Bu ilaçların birlikte kullanımı tavsiye  
edilmez.  
Asit azaltıcı ajanlar  
Omeprazol (40 mg 
QD) Omeprazol: ↔  
 
Lopinavir: ↔  Doz ayarla ması gerekli değildir  
Ranitidin (150 mg 
QD) Ranitidin: ↔  Doz ayarlaması gerekli değildir  
 
 
 17 / 51 
 Alfa 1 adrenoreseptör antagonistleri  
Alfuzosin  Alfuzosin: Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A inhibisyonu nedeniyle 
alfuzosin konsantrasyonlarında 
artış beklenmektedir.  Alfuzosin ile ilişkili hipotansiyon 
dahil toksisite aratabileceği için 
ORVİCAL ve alfuzosinin birlikte 
kullanılması kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3) .  
Analjezikler  
Fentanil  Fentanil: 
Lopinavir/ritonavir’in CYP3A 
inhibisyonu nedeniyle yüksek 
plazma konsantr asyonları 
sebebiyle yan etkilerin artma 
riski (solunum depresyonu,  
sedasyon)  Fentanilin ORVİCAL ile birlikte 
kullanılması durumunda yan 
etkilerin (özellikle solunum 
depresyonu ve ayrıca sedasyon) 
dikkatli izlenmesi tavsiye edilir.  
Antianjinal  
Ranolazin  Lopinavir/ritonavir’in 
CYP3A inhibisyonu 
nedeniyle ranolazinin 
konsantrasyonlarında artış 
beklenmektedir.  ORVİCAL ve ranolazinin 
birlikte kullanılması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Antiaritmikler  
Amiodaron, 
Dronedaron  Amiodaron, Dronedaron: 
Lopinavir/r itonavir 
tarafından CYP3A4 
inhibisyonuna bağlı olarak 
plazma konsantrasyonları  
arttırılabilir.  Aritmi riskini ya da diğer advers 
reaksiyonları artırabileceği için 
ORVİCAL’in  amiodaron ya da 
dronedaron ile birlikte 
kullanılması kontrendikedir  
(bkz. Bölüm 4 .3). 
Digoksin  Digoksin: 
Lopinavir/ritonavir 
tarafından P -glikoprotein (P -
gp) inhibisyonuna bağlı 
olarak plazma 
konsantrasyonları 
arttırılabilir. P -gp 
indüksiyonu geliştiği için 
artmış digoksin düzeyi 
zamanla azalabilir.  ORVİCAL ve digoksinin birlikte 
uygu lanması durumunda dikkatli 
olunması, eğer mümkünse digoksin 
konsantrasyonlarının terapötik olarak 
takibi önerilir. Ritonavirinin P -gp 
üzerinde akut inhibitör etkisinin 
digoksin düzeylerini önemli ölçüde 
arttırması beklendiğinden, digoksin 
kullanan hastalar da ORVİCAL’in  
reçete edilmesinde özel dikkat 
edilmelidir. Halihazırda 
Lopinavir/ritonavir alan hastalarda 
digoksin uygulamasına başlanmanın 
beklenenden daha düşük digoksin 
konsantrasyonu artışları ile 
sonuçlanması mümkündür.  
 
 
 
 18 / 51 
 Bepridil, Sistemik 
Lidokai n ve Kinidin  Bepridil, Sistemik Lidokain, 
Kinidin:  
Lopinavir/ritonavir ile 
birlikte alındığında 
konsantrasyonlar artabilir.  Dikkat edilmesi ve mümkünse 
terapötik ilaç konsantrasyonu 
izlemesi tavsiye edilir.  
Antibiyotikler  
Klaritromisin  Klaritromisin: 
Lopinavir/ritonavir’in CYP3A 
inhibisyonuna bağlı olarak 
klaritromisin EAA değerinde 
orta derecede artışlar 
beklenmektedir.  Renal yetmezliği olan hastalar için 
(CrCL <30 mL/dak) klaritromisinin 
doz azaltımı düşünülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4). Hepatik ya da  renal 
fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda klaritromisinin 
ORVİCAL ile birlikte kullanımında 
dikkat edilmelidir.  
Antikanser ajanları  ve kinaz inhibitörleri  
Abemasiklib  Ritonavir tarafından 
CYP3A'nın inhibe edilmesi 
nedeniyle serum 
konsantrasyonlarında artış 
görülebilir.  Abemasiklib ile ORVİCAL’in  eş 
zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. Bu iki ilacın eş 
zamanlı kullanımının kaçınılmaz 
olduğu yönünde değerlendirilmesi 
durumunda, doz ayarlama önerileri 
için abemasiklib  KÜB’üne bakınız. 
Abemasiklib ile ilgili adver s 
reaksiyonları  izleyiniz.  
Apalutamid  Apalutamid ort a dereceli ila 
güçlü bir CYP3A4 
indükleyicisidir ve bu durum 
lopinavir/ritonavir maruziyetinde 
azalmaya neden olabilir.  
 
Lopinavir/ritonavir tarafından 
CYP3A inhibisyonu nedeniyle 
apalutamidin serum 
kons atrasyonları artabilir.  Azaltılmış ORVİCAL maruziyeti, 
muhtemel virolojik yanıt kaybına 
neden olabilir.  
Ayrıca, apalutamid ve ORVİCAL’in  
birlikte uygulanması, yüksek 
apalutamid seviyeleri nedeniyle nöbet 
dahil ciddi advers olaylara neden 
olabilir.  
ORVİCAL ve apalutamidin birlikte  
kullanılması önerilmemektedir.  
Afatinib 
(Ritonavir 200 mg 
BID)  Afatinib:  
EAA: ↑  
Cmaks : ↑ 
Artışın derecesi ritovir 
uygulamasının zamanlamasına 
bağlıdır. Lopinavir/ritonavirin 
BCRP (meme kanseri direnç 
proteini/ ABCG2) ve akut  
P-gp inhibisyonu nedeni ile.  Afatinibin ORVİCAL ile birlikte 
kullanılması durumunda dikkatli 
olunmalıdır.  Doz ayarlaması önerileri 
için afatinib Kısa Ürün Bilgisine 
bakınız.  Afatinib ile ilişkili advers 
reaksiyonları izleyiniz.  
Seritinib  Lopinavir/ritonavir’i n CYP3A 
ve P-gp inhibisyonu nedeni ile 
serum konsantrasyonları 
artabilir.  Seritinibin ORVİCAL ile birlikte 
kullanılması durumunda dikkatli 
olunmalıdır.  Doz ayarlaması önerileri 
için seritinib Kısa Ürün Bilgisine 
bakınız.  Seritinib ile ilişkili advers 
reaks iyonları izleyiniz.  
 19 / 51 
 Vinkristin, 
Vinblastin, 
Dasatinib ve 
Nilotinib gibi birçok 
tirosin kinaz 
inhibitörleri  Vinkristin, vinblastin, dasatinib 
ve nilotinib gibi bir çok tirosin 
kinaz inhibitörleri 
Lopinavir/ritonavir’in CYP3A4 
inhibisyonuna bağlı olarak 
serum konsantrasyonlarının 
artışı sonucu artmış advers olay  
riski Bu anti kanser ajanların toleransının  
dikkatli izlenmesi tavsiye edilir.  
Enkorafenib  Lopinavir/ritonavir tarafından 
CYP3A inhibisyonu nedeniyle 
serum konsatrasyonları 
artabilir.  Enkorafenib il e ORVİCAL’in  
birlikte uygulanması enkorafenib 
maruziyetini arttırabilir ve bu durum 
QT aralığında uzama gibi ciddi 
advers olayların riski dahil toksisite 
riskini arttırabilir.   
ORVİCAL ile enkorafenibin 
birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Eğer sağlanaca k 
yararın riskten daha fazla olduğu 
düşünülürse ve ORVİCAL 
kullanımı zorunlu ise, hastalar 
güvenlilik açısından dikkatli takip  
edilmelidir.  
Fostamatinib  Fostamatinib metaboliti R406 
maruziyetinde art ış. Fostamatinibin ORVİCAL  ile 
birlikte uygulanmas ı, fostamatinib 
metaboliti R406 maruziyetini 
artırarak hepatotoksisite, nötropeni, 
hipertansiyon veya diyare gibi doza 
bağlı advers olaylara neden olabilir.  
Bu tür olaylar ın meydana gelmesi 
halinde, doz azaltma önerileri için 
fostamatinib K ısa Ürün Bilgisine 
başvurulmal ıdır. 
İbrutinib  Serum konsantrasyonları 
Lopinavir / ritonavirin CYP3A 
inhibisyonuna bağlı olarak 
artabilir.  İbrutinib ile lopinavir / ritonavirin 
birlikte uygulanması, ibrutinib 
alımını ve tümör lizis sendromu 
riski de dahil olmak üzere toksisite  
riskini arttırabilir. İbrutinib ile 
lopinavir / ritonavirin birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. 
Eğer faydası riskinden fazlaysa ve 
lopinavir / ritonavir kullanılması 
zorunluysa, ibrutinib dozu 140 mg'a 
düşürülmeli ve hasta toksisite 
açısından yakında n 
izlenmelidir.  
Neratinib  Ritonavir tarafından 
CYP3A'nın inhibe edilmesi 
nedeniyle serum 
konsantrasyonlarında artış 
görülebilir.  Hepatotoksisiteyi de içeren ciddi 
ve/veya yaşamı tehdit edici 
potansiyel reaksiyonlar nedeniyle 
ORVİCAL ile neratinibin eş 
zamanlı kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  20 / 51 
 Venetoklaks  Lopinavir/ ritonavir CYP3A 
inhibisyonu sebebi ile.  Lopinavir/ritonavir kullanımının 
neden olduğu CYP3A inhibisyonu 
serum konsantrasyonlarını 
yükseltebilir. Bu yükselme, doz 
başlangıcında ve ramp -up fazında 
tümör lizis sendromu riskini artırabilir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve venetoklaks 
KÜB).  
Ramp -up fazını tamamlamış ve sabit 
dozla venetoklaks kullanan hastalarda 
güçlü CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
kullanıldığında venetoklaks dozunun 
en az % 75 azaltılm ası gerekmektedir 
Dozaj ayarlaması iç in venetoklaks  
KÜB’e bakınız)  
Hastalar venetoklaks toksisitesi 
bulguları açısından yakından takip 
edilmelidir.  
Antikoagülanlar  
Varfarin  Varfarin:  
Lopinavir/ritonavir ile  
birlikte alındığında  
CYP2C9 indüksi yonuna  
bağlı olarak  
konsantrasyonlar  
etkilenebilir.  INR’nin (uluslararası normalize oran)  
izlenmesi tavsiye edilir.  
Rivaroksaban  
(Ritonavir 600 mg  
BID)  Rivaroksaban  
EAA: ↑ %153  
Cmin: ↑ %55  
Lopinavir/ritonavir’in  
CYP3A ve P -gp inhibisyonu  
nedeni ile.  Rivar oksaban ile ORVİCAL’in  
birlikte kullanılması, kanama riski  
artışına neden olabilen rivaroksaban  
maruziyetini artırabilir.  
ORVİCAL ile tedavi edilen  
hastalarda rivaroksaban kullanımı  
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
Vorapaksar  Lopinavir/ritonavir’in CYP3 A 
inhibisyonu nedeni ile serum 
konsantrasyonları artabilir.  Vorapaksar’ın ORVİCAL ile 
birlikte kullanılması 
önerilmemektedir (Bölüm 4.4 ve 
vorapaksar’ın Kısa Ürün Bilgisine 
bakınız).  
Antikonvülsanlar  
Fenitoin  Fenitoin:  
CYP2C9 ve CYP2C19’un  
Lopinavir/rito navir  
tarafından indüklenmesine  
bağlı olarak, kararlı durum  
konsantrasyonları orta  
derecede azalmıştır.  Fenitoinin ORVİCAL ile birlikte 
kullanılması durumunda dikkatli 
olunmalıdır.  
Lopinavir/ritonavir ile birlikte  
kullanıldığında fenitoin düzeyleri  
izlenme lidir.  21 / 51 
  Lopinavir:  
Fenitoin tarafından CYP3A 
indüksiyonuna bağlı olarak, 
konsantrasyonlar azalır.  Fenitoin ile birlikte alındığında, 
ORVİCAL dozunda bir artış 
öngörülebilir. Klinik uygulamada doz 
ayarlaması değerlendirilmemiştir.  
Fenitoin ile kombinasyon 
durumunda ORVİCAL günde bir 
kez uygulanmamalıdır.  
Karbamazepin ve 
Fenobarbital  Karbamazepin: CYP3A’nın 
Lopinavir/ritonavir tarafından 
inhibisyonuna bağlı olarak 
serum konsantrasyonları 
artabilir.  
 
Lopinavir:  
CYP3A’nın karbamazepin ve 
fenobarbital tarafınd an 
indüklenmesine bağlı olarak 
konsantrasyonlar azalabilir.  Karbamazepin ya da fenobarbitalin 
ORVİCAL ile birlikte kullanılması 
durumunda dikkat edilmelidir.  
Lopinavir/ritonavir ile birlikte 
alındığında karbamazepin ve 
fenobarbital düzeyleri izlenmelidir. 
Karbamazepin ya da fenobar bital ile 
birlikte alındığında, ORVİCAL 
dozunda bir artış öngörülebilir. K linik 
uygulamada doz ayarlaması 
değerlendirilmemiştir.  
Karbamazepin ve fenobarbital ile 
kombinasyon durumunda 
ORVİCAL günde bir kez 
uygulanmamalıdır.  
Lamot rijin ve 
Valproat  Lamotrijin:  
EAA: ↓ %50  
Cmin: ↓ %46  
Cmaks: ↓ %56  
Lamotrijin 
glukuronidasyonuun 
indüklenmesi sebebiyle; 
Valproat: ↓  ORVİCAL ve valproik asitin 
birlikte kullanılması durumunda 
hastalar azalan VPA etkisi için 
yakından izlenmelidir.  
Lamotrijin in idame dozunu alan 
hastalarda ORVİCAL’e  başlanması 
veya bırakılması:  
Lamotrijin dozunun ORVİCAL’e  
başlandığında arttırılması, veya 
ORVİCAL bırakıldığında 
azaltılması gerekebilir; bu nedenle 
lamotrijin doz ayarlamasının gerekli 
olup olmadığını görmek için  
özellikle ORVİCAL’e başlamadan 
önce, başladıktan veya bıraktıktan 
sonra 2 hafta boyunca plazma 
lamotrijin izlemesi yürütülmelidir.  
Halihazırda ORVİCAL alan ve  
lamotrijine başlayan hastalarda : 
Lamotrijinin önerilen doz artışı 
için doz ayarlaması 
gerekmemek tedir.  
 
 
 
 22 / 51 
 Antidepresanlar ve Anksiyolitikler  
Trazodon tek doz  
 
(Ritonavir, 200 mg 
BID)  Trazodon:  
EAA ↑ 2,4 -kat Trazodon 
ve ritonavirin birlikte 
kullanılmasını  
takiben mide bulantısı, baş 
dönmesi, hipotansiyon ve 
senkop gibi advers olaylar 
gözlenmiştir.  Lopinavir/ritonavir 
kombinasyonunun trazodon 
maruziyetinde benzer bir artışa 
neden olup olmadığı 
bilinmemektedir. Kombinasyon 
dikkatle kullanılmalıdır ve 
trazodonun daha düşük bir dozu 
düşünülmelidir.  
Antifungaller  
Ketokonazol ve  
İtrakonazol  Ketokonazol,  İtrakonazol: 
Lopinavir/ritonavir’in CYP3A 
inhibisyonuna bağlı olarak 
serum konsantrasyonları 
artabilir.  Ketokonazol ve itrakonazolün 
yüksek dozları (> 200 mg/gün) 
tavsiye edilmez.  
Vorikonazol  Vorikonazol: 
Konsantrasyonlar azalabilir.  Hastanın fayda/risk 
değerlendirmesinin vorikonazol 
kullanım gerekçesini haklı 
göstermediği sürece vorikonazol ve 
ORVİCAL’in  içeriğinde olduğu gibi 
düşük dozda ritonavirin (100 mg 
BID) birlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
Anti-Gut Ajanları  
Kolşisin tek doz  
 
(Ritonavir 20 0 mg 
BID)  Kolşisin:  
EAA: ↑ 3 -kat 
Cmaks: ↑ 1,8 -kat Ritonavir’in 
CYP3A4 ve P- gp’yi 
inhibisyonu nedeni ile.  Özellikle böbrek veya karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda, kolşisin 
ilişkili nöromusküler toksisite 
(rabdomiyaliz dahil) potansiyel artışı 
nedeni ile ORVİCAL’in  kolşisin ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
ORVİCAL ile tedavinin gerekli 
olduğu normal böbrek veya 
karaciğer fonksiyonuna sahip 
hastalarda kolşisin dozunun 
azaltılması yada kolşisin tedavisinde 
bir kesinti önerilir.  Bilgi için 
Kolşisin Kısa Ürün Bilgisine 
bakınız.  
Antihistaminler  
Astemizol, 
Terfenadin  Lopinavir/ritonavirin CYP3A 
inhibisyonuna bağlı olarak 
serum konsantrasyonları 
artabilir  Bu ajanların ciddi aritmi riskini 
artırabilmesi nedeniyle ORVİCAL 
ve astemizol  ve terfenadinin birlikte 
kullanılması kontrendikedir (bkz.  
Bölüm 4.3).  
 
 
 23 / 51 
 Anti-infektifler  
Fusidik asit  Fusidik asit:  
Lopinavir/ritonavir  
tarafından CYP3A’nın  
inhibe edilmesi nedeniyle  
konsantrasyonları artabilir.  Dermatolojik endikasyonlarda,  
özellikle  rabdomiyaliz gibi fusidik 
asit ile ilişkili advers olayların artma 
riski nedeni ile, ORVİCAL’in  
fusidik asit ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Birlikte kullanımdan kaçınılamadığı,  
osteo -artiküler enfeksiyonlar için  
kullanıldığında, k aslar ile ilgili 
advers olaylar için yakın klinik 
gözlem fazlasıyla önerilmektedir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
Antimikobakteriyeller  
Bedakulin 
(tek doz)  
 
Lopinavir / ritonavir 
400/100 mg, (BID,  
çoklu doz)  Bedakulin:  
EAA: ↑ %22  
Cmaks: ↔ 
Bedakulinin 
lopinavir/ritona vir ile uzun 
süreli kullanımında bedakulin 
plazma maruziyetleri üzerine 
ifade edilenden daha fazla 
etki gözlenebilir.  
 
Lopinavir/ritonavir yüzünden 
CYP3A4 inhibisyonu olasıdır.  Bedakulin ile ilişkili advers 
reaksiyonların görülme riski 
sebebiyle, lopinavir /ritonavir ile 
birlikte bedakulin kullanımından 
kaçınılmalıdır. Sağlanacak 
faydanın risklerin üzerinde olması 
durumunda, lopinavir/ritonavir ile 
birlikte bedakulin dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Daha sık elektrokardiyogram ile 
izlem ve transaminaz izlem tavsiye  
edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bedakulin Kısa Ürün Bilgisi).  
Delamanid (100 mg 
BID)  
 
(Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID)  Delamanid:  
EAA:↑22%  
 
DM-6705 (aktif delamanid 
metaboliti):  
EAA:↑30%  
 
Delamanidin 
lopinavir/ritonavir ile uzun 
süreli kullanımında, DM- 
6705 maruziyetine ifade  
edilenden daha fazla etki 
gözlenebilir.  DM-6705 ile bağlantılı QTc 
uzaması riskinden dolayı,  
delamanid ve lopinavir/ritonavirin 
birlikte kullanılması gerektiğinde 
tüm delamanid tedavisi süresince 
çok sık EKG izlemi tavsiye 
edilm ektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
Delamanid Kısa Ürün  Bilgisi).  24 / 51 
 Rifabutin, 150 mg  
QD Rifabutin ( ana ilaç ve aktif  
25-O-desasetil metaboliti)  
EAA:↑5,7 – kat 
Cmaks: :↑3,5 – kat Rifabutin ORVİCAL ile birlikte 
verildiğinde önerilen dozu 
belirlenen günlerde haftada 3 kez 
(örn.,Pazartesi -Çarşamba -Cuma) 
150 mg’dır. Rifabutin 
maruziyetindeki beklenen artıştan 
dolayı rifabutin ile ilişkili nötropeni 
ve uveit dahil advers reaksiyonlar 
için ilave gözlem garanti 
edilmelidir.  
Haftada 3 kez 150 mg dozu tolere  
edemeyen hastala r için rifabutin  
dozunun, haftanın belirlenen  
günlerinde 2 kez 150 mg’a  
düşürülmesi önerilmektedir.  
Dozun haftada iki kez 150 mg’a  
düşürülmesi sonucu optimal 
rifabutin maruziyeti 
sağlanamayabilir bu nedenle 
rifamisin direnç riski oluşabilir ve 
tedavide baş arısızlık olabilir. 
ORVİCAL için doz  
ayarlaması gerekli değildir.  
Rifampisin  Lopinavir:  
Rifampisinin CYP3A’yı  
indüklemesine bağlı olarak  
lopinavir  
konsantrasyonlarında büyük  
düşüşler gözlenebilir.  ORVİCAL ve rifampisinin beraber 
verilmesi lopinavir 
konsan trasyonunu düşüreceği ve 
tedavi edici etkisini bariz 
azaltabileceği için önerilmez.  
ORVİCAL’in  günde iki kez 400 
mg/400 mg’lık bir doz ayarlaması 
(örn., lopinavir/ritonavir 400/100 mg 
+ ritonavir 300 mg), rifampisinin 
CYP3A4 indükleyici etkisini 
kompanse e debilmiştir. Bununla 
birlikte, böyle bir doz ayarlaması 
ALT/AST yükselişleri ve  
gastrointestinal bozukluklardaki 
artışla ilişkili olabilir. Bu nedenle, 
kesinlikle gerekli olduğuna karar 
verilmedikçe birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
Eğer birlikte kullan ım kaçınılmaz 
ise, ORVİCAL’in  günde iki kez 400 
mg/400 mg’lık artmış dozu, 
güvenlilik ve ilaç düzeyleri 
açısından yakından takip edilmek 
kaydıyla rifampisin ile kullanılabilir. 
ORVİCAL dozu sadece  
rifampisin başlandıktan sonra yukarı  
yönde titre edilmelidi r (bkz. Bölüm  
4.4).  
 
 
 25 / 51 
 Antipsikotikler  
Lurasidon  Lopinavir/ritonavi rin CYP3A 
inhibisyonu nedeniyle 
lurasidonun 
konsantrasyonlarında artış 
beklenmektedir.  Lurasidon ile birlikte kullanım  
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Pimozid  Lopinavir/ritonavirin CYP 3A 
inhibisyonu nedeniyle pimozid 
konsantrasyonlarında artış 
beklenmektedir.  Ciddi hematolojik anormalliklerin 
riskini yada bu ajandan kaynaklı 
diğer ciddi advers etkileri 
artırabileceğinden pimozid ile 
ORVİCAL’in  birlikte kulla nımı 
kontrendikedir (bkz. Böl üm 4.3).  
Ketiapin  Lopinavir/ritonavir 
tarafından CYP3A’nın inhibe 
edilmesi neden iyle ketiapin 
konsantrasyonları artabilir.  ORVİCAL’in  ketiapin ile birlikte 
kullanımı, ketiapine bağlı 
toksisiteyi artırabileceğinden 
kontrendikedir.   
Benzodiazepinler  
Mida zolam  Oral Midazolam:  
EAA: ↑ 13 -kat  
Parenteral Midazolam:  
EAA: ↑ 4 -kat  
Lopinavir/ritonavir tarafından 
CYP3A inhibisyonu nedeniyle  ORVİCAL oral midazolam ile 
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3). ORVİCAL ve 
parenteral midazolamın b irlikte 
uygulanm asında tedbirli 
olunmalıdır. Eğer ORVİCAL 
parenteral midazolam ile birlikte 
kullanılıyorsa, bu, solunum 
depresyonu ve/veya uzatmış 
sedasyon durumunda bir yoğun 
bakım ünitesinde ya da yakın klinik 
izlemenin yapılabileceği ve uygun 
tıbbi yönetim sağlanabilec ek benzer 
bir ortamda yapılmalıdır. Özellikle 
midazolamın bir tek dozundan daha 
fazlası uygulanırsa midazolam için 
doz ayarlaması göz önünde  
tutulmalıdır.  
Beta 2 adrenoseptör agonistleri (uzun etkili)  
Salmeterol  Salmeterol: 
Lopinavir/ritonavirin CYP3A 
inhibisyonuna bağlı olarak 
konsantrasyonlar artabilir..  Bu kombinasyon, QT uzaması, 
çarpıntı ve sinüs taşikardiyi 
içeren kardiyovasküler advers 
etki riskinde artışa sebep olabilir.  
Bu nedenle ORVİCAL’in  
salmeterol ile birlikte kullanımı 
tavsiye edilmez. (bkz.  Bölüm 4.4)  
 
 
 
 
 26 / 51 
 Kalsiyum kanal blokerleri  
Felodipin, nifedipin, 
ve nikardipin  Felodipin, nifedipin, 
nikardipin: 
Lopinavir/ritonavir’in 
CYP3A inhibisyonuna bağlı 
olarak konsantrasyonlar 
artabilir.  ORVİCAL ile birlikte kullanıldığında 
terapötik ve advers olayların klinik 
olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
Kortikosteroidler  
Deksametazon  Lopinavir:  
Deksametazonun CYP3A’yı 
indüksiyonuna bağlı olarak 
lopinavir konsantrasyonları 
azalabilir.  ORVİCAL ile birlikte kullanıldığında 
antiviral etkililiğin klinik  izlenmesi 
tavsiye edilmektedir.  
İnhale, enjektabl 
veya intranazal 
flutikazon 
propiyonat, 
budenosid, 
triamsinolon  Flutikazon propiyonat: 50 
mikrogram intranazal günde 
4 kez  
 
Plazma konsantrasyonları ↑ 
Kortisol düzeyleri ↓ %86  Flutikazon propiyonat solundu ğunda  
daha büyük etkiler beklenebilir. 
Ritonavir ve inhale ya da intranazal 
olarak uygulanan flutikazon 
propiyonat alan hastalarda Cushing 
sendromu dahil olacak şekilde 
sistemik kortikosteroid etkileri ve 
adrenal supresyon bildirilmiştir. Bu 
durum, aynı za manda P450 3A 
yoluyla metabolize olan diğer 
kortikosteroidlerle de meydana 
gelebilir (örn., budesonid ve 
triamsinolon). Sonuç olarak, tedavinin 
potansiyel faydası sistemik 
kortikosteroidin etkilerinin riskini 
karşılamadıkça ORVİCAL’in  ve bu 
glukokortikoidl erin eşlik eden 
uygulaması tavsiye edilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.4).   
Lokal ve sistemik etkilerin yakından 
izlenmesiyle glukokortikoidin 
dozunun azaltılması ya da CYP3A4 
için bir substrat olmayan (örn., 
beklometazon) bir glukokortikoide 
geçilmesi düşünülmel idir. Dahası, 
glukokortikoidlerin kesilmesi 
durumunda progresif doz azaltımının 
daha uzun bir dönemde uygulanması  
gerekebilir.  
Fosfodiesteraz (PDE5) İnhibitörleri  
Avanafil 
(ritonavir 600 mg 
(BID)  Avanafil:  
EAA: ↑ 13 -kat 
Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A’yı inh ibe etmesine 
bağlı olarak  ORVİCAL’in  avanafil ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3)  
 
 27 / 51 
 Tadalafil  Tadalafil:  
EAA: ↑ 2 -kat 
Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A’yı inhibe etmesine 
bağlı olarak.  Pulmoner arteriyel hipertansiyon  
tedavisi için:  
ORVİCAL’ in sildenafil ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). ORVİCAL’in  tadalafil ile  
birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
Erektil disfonksiyon için:   
ORVİCAL alan hastalara sildenafil ya 
da tadalafil verildiğinde; hipotansiyon, 
senkop, görsel d eğişiklikler ve uzamış 
ereksiyon gibi advers olaylar için 
özellikle dikkat edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
ORVİCAL ile birlikte alındığında, 
sildenafil dozları 48 saat içinde 25 mg’ı 
ve tadalafil dozları her 72 saatte bir 10 
mg’ı geçmemelidir.  Sildenafil  Sildenafil:  
EAA: ↑ 11 -kat 
Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A’yı inhibe etmesi 
nedeni  ile. 
Vardenafil  Vardenafil:  
EAA: ↑ 49 -kat 
Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A’yı inhibe etmesi 
nedeni ile.  Vardenafilin ORVİCAL ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
Ergot alkaloidleri  
Dihidroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, 
metilergonovin  Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A’yı inhibe etmesi 
nedeni ile serum 
konsantrasyonları artabilir.  Vazospazm ve iskemi içeren akut ergot 
toksisitesine neden olabileceğinden 
ergot alkaloidler inin ORVİCAL ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
GI motilite ajanı  
Sisaprid  Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A’yı inhibe etmesi 
nedeni ile serum 
konsantrasyonları artabilir.  Bu ajan kaynaklı ciddi aritmi riskini 
artırabileceğinden sisapridin  
lopinavir/ritonavir ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir 
(bkz.Bölüm 4.3).  
HCV doğrudan etkili antiviraller  
Elbasvir/ 
grazoprevir (50/200 
mg QD)  Elbasvir:  
EAA: ↑ 2,71 -kat 
Cmaks: ↑1,87 -kat 
C24: ↑3,58 -kat 
 
Grazoprevir:  
EAA: ↑ 11,86 -kat 
Cmaks: ↑ 6,31 -kat 
C24: ↑ 20,70 -kat 
 
(CYP3A inhibisyonu  içeren  
kombinasyon  mekanizması)  
 
Lopinavir: ↔  Elbasvir/grazoprevirin ORVİCAL ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir  
(bkz. Bölüm 4.3).  
 28 / 51 
 Glekaprevir/ 
pibrentasvir  Lopinavir/ritonavir 
tarafından P -glikoprotein, 
BCRP ve OAT P1B'nin 
inhibe edilmesi nedeniyle  
serum konsantrasyonlarında 
artış görülebilir.  Glekaprevir maruziyetinin artması ile 
ilişkili olarak ALT yükselmelerine 
ilişkin riskin artması nedeniyle 
glekaprevir/pibrentasvir ile  
ORVİCAL eş zamanlı olarak 
kullanılması ön erilmemektedir.  
Ombitasvir/paritapre 
vir/ritonavir + 
dasabuvir  
 
25/150/100 mg QD  
+ 400mg BID)  
 
Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID  Ombitasvir: ↔  
 
Paritaprevir:  
EAA: ↑ 2,17 -kat 
Cmaks: ↑2,04 -kat 
Cçukur: ↑2,36 -kat 
 
(CYP3A/efluks  
taşıyıcılarının inhibisyonu) 
Dasabuvir:  ↔ 
Lopinavir:  ↔ Birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
Dasabuvir ile birlikte veya dasabuvir 
olmaksızın ombitasvir/paritaprevir/  
ritonavir, lopinavir/ritonavir 
800/200mg QD ile birlikte 
uygulanmıştır. Doğrudan etkili 
antiviraller ve lopinavir üzerine  etki, 
lopinavir/ritonavir 400/100mg BID 
uygulandığında gözlemlenen ile 
benzerdir (bkz. Bölüm 4.3).  
Ombitasvir/paritapre 
vir/ritonavir  
 
(25/150/100mg QD)  
 
Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID  Ombitasvir: ↔  
 
Paritaprevir:  
EAA: ↑ 6,10 -kat 
Cmaks: ↑4,76 -kat 
Cçukur: ↑12,33 -kat 
 
(CYP3A/efluks  
taşıyıcılarının inhibisyonu)  
 
Lopinavir: ↔   
Sofosbuvir/velpatasv  
ir/voksilaprevir  Lopinavir/ritonavir  
tarafından P -glikoprotein,  
BCRP ve OATP1B1/3'ün  
inhibe edilmesi nedeniyle  
sofosbuvir, velpatasvir ve  
voksilaprevirin serum  
konsantrasyonlarında artış  
görülebilir. Bununla  
birlikte, yalnızca 
voksilaprevir maruziyetinde  
görülen artış klinik olarak  
önemli olduğu yönünde  
değerlendirilmektedir.  Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir  
kombinasyonunun ORVİCAL ile eş 
zamanlı olarak uygu lanması  
önerilmemektedir.  
HCV proteaz inhibitörleri  
Simeprevir günde  
200 mg (ritonavir  100 
mg BID)  Simeprevir:  
EAA: ↑ 7,2 -kat 
Cmaks: ↑ 4,7 -kat 
Cmin: ↑ 14,4 -kat Simeprevirin ORVİCAL  
  ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 
 29 / 51 
 Bitkisel ürünler  
St John’s  wort 
(Hypericum 
perforatum, sarı 
kantaron otu ) Lopinavir:  
Sarı kantaron otu bitkisel 
preparatının CYP3A’yı 
indüklemesine bağlı olarak 
konsantrasyonlar azalabilir.  Sarı kantaron otu içeren bitkisel 
preparatlar lopinavir ve ritonavir ile 
kombine edilmemelid ir. Eğer bir hasta 
halihazırda sarı kantaron otu alıyorsa, 
sarı kantaron otunu kesiniz ve eğer 
mümkünse viral düzeyleri kontrol 
ediniz. Sarı kantaron otunun kesilmesi 
üzerine lopinavir ve ritonavir düzeyleri 
arttırabilir. ORVİCAL dozunun 
ayarlanması gereke bilir. İndükleme 
etkisi, sarı kantaron otu ile tedavinin 
kesilmesinden sonra en az 2 hafta 
süreyle kalıcı olabilir (bkz. Bölüm 4.3). 
Bu nedenle, ORVİCAL sarı kantaron 
otunun kesilmesinden 2 hafta sonra 
güvenli bir şekilde başlatılabilir.  
İmmünosupresanlar  
Siklosporin, 
Sirolimus 
(rapamisin) ve 
Takrolimus  Siklosporin, sirolimus 
(rapamisin), takrolimus: 
CYP3A’nın lopinavir/ritonavir 
tarafından inhibisyonuna bağlı 
olarak konsantrasyonlar 
artabilir.  Bu ürünlerin plazma düzeyleri stabilize 
olana kadar daha sık terapötik 
konsantrasyon izlemesi tavsiye 
edilmektedir.  
Lipid düşürücü ilaçlar  
Lovastatin ve 
Simvastatin  Lovastatin, simvastatin: 
CYP3A’nın Lopinavir/ritonavir 
tarafından inhibisyonuna bağlı 
olarak dikkat çekecek derecede 
artmış plazma 
konsantrasyonları.  HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin 
artmış konsantrasyonları rabdomiyolizi 
de kapsayacak şekilde miyopatiye 
neden olabileceğinden, bu ajanların 
ORVİCAL ile kombinasyonu 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Lipid modifiye edici ajanlar  
Lomitapid  CYP3A4 inhibitö rleri 
lomitapid maruziyetini arttırır, 
güçlü inhibitörler maruziyeti 
yaklaşık olarak 27 kat arttırır. 
Lopinavir/ritonavir tarafından 
CYP3A inhibisyonu nedeniyle, 
lomitapid  konsantrasyonlarında  
artış beklenmektedir.  ORVİCAL’in  lomitapid ile eşzamanlı 
kullan ımı kontrendikedir (bkz. 
lomitapid Kısa Ürün Bilgileri (KÜB)) 
(bkz. Bölüm 4.3).   
 
 30 / 51 
 Atorvastatin  Atorvastatin: 
EAA: ↑ 5,9 -kat 
Cmaks: ↑ 4,7 -kat 
Lopinavir/ritonavir in CYP3A  
inhibisyonu nedeni ile.  ORVİCAL atorvastatin ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemek tedir. Eğer 
atorvastatin kullanımının kesinlikle 
gerekli olduğu düşünülüyorsa, 
atorvastatinin olası en düşük dozu 
dikkatli güvenlilik izlemesi ile birlikte 
uygulanmalıdır  
 (bkz. Bölüm 4.4).  
Rosuvastatin, 20 
mg QD  Rosuvastatin: EAA: ↑ 2 -kat 
Cmaks: ↑ 5-kat 
Rosuvastatin CYP3A4 
tarafından zayıf bir  şekilde  
metabolize edilirken, plazma 
konsantrasyonlarında bir artış 
gözlenmiştir. Bu etkileşimin 
mekanizması, taşıyıcı 
proteinlerin inhibisyonundan 
kaynaklanabilir.  ORVİCAL rosuvastatin ile birlikte 
alındığında özel likle dikkat 
edilmelidir ve doz azaltımı 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
Fluvastatin ya da 
Pravastatin  Fluvastatin, Pravastatin: 
Klinik açıdan ilişkili bir 
etkileşim beklenmemektedir. 
Pravastatin, CYP450 enzimleri 
tarafından metabolize  edilmez.  
Fluvastat in CYP2C9 tarafından 
kısmen metabolize edilir.  Eğer bir HMG -CoA redüktaz 
inhibitörü ile tedavi endike ise, 
fluvastatin ya da pravastatin tavsiye 
edilmektedir.  
Opioidler  
Buprenorfin, 16 
mg QD  Buprenorfin: ↔  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Metadon  Metado n: ↓ Metadonun plazma 
konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  
Oral kontraseptifler  
Etinil estradiol  Etinil estradiol: ↓  ORVİCAL’in  etinil estradiol içeren 
kontraseptiflerle birlikte uygulanması 
durumunda (kontraseptif  
formülasyonuna bağlı o lmaksızın örn., 
oral ya da yama), ilave kontrasepsiyon 
yöntemleri kullanılmalıdır.  
Sigaranın bırakılmasına yardımcı ajanlar  
Bupropion  Bupropion ve aktif metaboliti, 
hidroksibupropion:  
EAA ve C maks ↓ ~%50  
 
Bu etki, bupropion 
metabolizmasının 
indüksiyonuna  bağlı olabilir.  Lopinavir/ritonavirin bupropion ile 
birlikte alınmasının kaçınılmaz 
olduğuna karar verilirse, bupropionun 
etkililiğinin gözlemlenen indüksiyona 
rağmen tavsiye edilen dozu aşmadan 
klinik olarak yakın bir şekilde 
izlenmesiyle yapılmalıdır.  
 
 
 31 / 51 
 Tiroid hormonu replasman tedavisi  
Levotiroksin  Ritonavir içeren ürünler ve 
levotiroksin arasındaki 
potansiyel etkileşimi gösteren 
pazarlama sonrası vakaları 
rapor edilmiştir.  Lopinavir / ritonavir tedavisine 
başlandıktan ve / veya sona 
ermesinden en az  bir ay sonra 
levotiroksin ile tedavi edilen 
hastalarda Tiroid uyarıcı hormon  
(TSH) izlenmelidir.  
Damar genişletici ajanlar  
Bosentan  Lopinavir -ritonavir: 
Bosentanın CYP3A4’ü 
indüksiyonu nedeni ile 
lopinavir/ritonavir plazma 
konsantrasyonları azalabilir.  
 
Bosentan:  
EAA: ↑  5-kat 
Cmaks: ↑ 6-kat 
İlk olarak, bosentan C min artışı 
yaklaşık 48 kattır.  
Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A4’ü inhibe etmesi 
nedeniyle.  ORVİCAL’in  bosentan ile birlikte 
kullanılması durumunda dikkat 
edilmelidir.   
ORVİCAL bosentan ile birlikte 
kullanıldığında, HIV tedavisinin 
etkililiği gözlemlenmelidir ve 
bosentan toksisitesi için özellikle 
birlikte kullanımın başladığı ilk hafta 
hastalar yakından takip edilmelidir.  
Riosiguat  Lopinavir/ritonavir’in CYP3A 
ve P-gp inhibisyonuna bağlı 
olarak serum  konsantrasyonları 
artabilir.  ORVİCAL’in  riosiguat ile birlikte 
kullanımı önerilmemektedir (Bölüm 
4.4’e ve riosiguat Kısa Ürün Bilgisine 
bakınız.).  
Diğer ilaçlar  
Bilinen metabolik profillere dayanarak, Lopinavir/ritonavir ve dapson, trimetoprim/ 
sulfamet oksazol, azitromisin ya da flukonazol arasında klinik olarak önemli etkileşimler 
beklenmemektedir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ORVİCAL’in etini l östradiol içeren  kontraseptiflerle birl ikte kullanımında (kontraseptif 
formülasyonunun oral yada flaster olmasına bakılmaksızı n) ek kontrasepsiyon yöntemleri 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Genel kural olarak, hamilelerde HIV enfeksiyonu tedavisi ve dol ayısıyla bebeğe HIV geçiş 
riskini azaltmak amacıyla antiretroviral ajanların kullanımına karar verilirken fetüsün  
güvenliliğini tanımlamak için hamilelerdeki klinik deneyim in yanı sıra hayvan verileri de 32 / 51 
 dikkate alınmalıdır.  
Lopinavir/ritonavir, 1000’den f azlası ilk trimeste rde olan 3000’den fazla kadında 
değerlendirilmiştir. Ocak 1989’da başlatılan Antiretroviral Gebelik Kaydındaki Pazarlama  
sonrası gözlemlerde, ilk trimesterde lopinavir/ritonavir ala n 1000’den fazla kadında, doğum 
kusurlarında artış görül memiştir. Lopinavire maruz kalınan  herhangi bir trimester sonrası 
oluşan doğum kusurlarının prevelansı genel popüla syonda gözlemlenen doğum kusuru 
prevalansı ile karşılaştırılabilirdir. Doğum kusurları içerisinde or tak bir etiyolojiyi çağrıştıran 
bir şablo n görülmemiştir. Hayvanlarda yapılan çalışmalard a üreme toksisitesi görülmüştür 
(bkz. Bölüm 5.3). Bahsedilen kısıtlı verilere dayanarak , insanlarda malformasyon riski 
olasılığı pek yoktur. Klinik olarak gerekli olduğun da, lopinavir gebelik döneminde 
kullan ılabilir.  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlarda yapılan çalışmalar lopinavirin süte geçebildiğ ini göstermektedir. ORVİCAL ’in 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Genel kural olarak, HIV geçişinden kaçınmak 
için HIV ile enfekte annelerin her ne koşulda olursa olsun bebeklerini emzirmemeleri 
önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir. Lopinavir/ritonavirin  insanlarda  
fertilite etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makina kullanma yeteneği üzerindeki etkilere ilişkin çalışmalar yapılmamıştır.  
Hastalar, ORVİCAL  tedavisi sırasında bulantı hissi oluşabileceği konusund a 
bilgilendirilmelidir (bkz.  Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Lopinavir/ritonavirin  güvenliliği Faz II -IV klinik çalışm alarında 2600’den fazla hastada 
incelenmiştir; bunlardan 700’ ün üzerinde hastaya günde bir kez 800/200 mg (6 kapsül veya 4 
tablet) verilm iştir. Nükleozid Ters T ranskriptaz İnhibitörleri (NRTI’ ler) ile birlikte , bazı 
çalışmalarda, lopinavir/ritonavir efavirenz veya nevirapin ile kombinasyon halinde  
kullanılmıştır.  33 / 51 
 Klinik çalışmalar sırasında lopinavir/ritonavir  tedavisi ile il işkilendirilen en yaygın advers 
reaksiyonlar, ishal, bulantı, kusma, hipertrigliseridemi ve hiperkolesterolemid ir. İshal riski, 
günde bir kez verilen lopinavir/ritonavir  dozu ile daha yüksek ola bilir. İshal, bulantı ve 
kusma, tedavinin başında, daha sonra ise hipertrigli seridemi ve hiperk olesterolemi meydana 
gelebilir. Tedavide ortaya çıkan advers olaylar, Faz II -IV çalışmalar ına katılan hastaların  
%7’sinin çalışma bitmeden çalışmadan ayrılmalarına yol açmıştır.  
Lopinavir/ritonavir  alan hastalarda hipertriglise ridemi gelişimini d e içeren pankreatit 
vakalarının bildirildiğine dikkat edilmelidir. Bunun yanında, lopinavir/ritonavir  tedavisi 
sırasında nad iren PR aralığında uzama bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4: pankreatit ve lipid 
yükselmeleri).  
 
Advers reaksiyonları n tablo halinde listesi  
Yetişkin ve pediyatrik hastalarda klinik çalışmalardan ve pa zarlama sonrası deneyimden elde 
edilen advers reaksiyonlar:  
Advers reaksiyonlar olarak aşağıdaki olaylar tanımlanmışt ır. Sıklık kategorisi, bireysel 
nedensellik değerlendir mesine bakılmaksızın, orta dereceden şiddetliye kadar tüm bildirilen 
olayları içermektedir.  
İstenmeyen etkiler sistem, organ sınıfına göre düzenlenmiştir. Hepsi sıklık sınıflandırması  
içinde, istenmeyen etkiler ciddiyet azalışına göre verilmiştir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yetişkin hastalarda klinik çalışmalarda ve pazarlama son rasında görülen istenmeyen  
etkiler  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyon  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın  
 
Yaygın  Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Alt solunum yolu enfeksiyonu, selülit,  
folikülit ve çıban gibi cilt enfeksiyonları  
Kan ve len f sistemi  
hastalıkları  Yaygın  Anemi, lökopeni, nötropeni, lenfadenopati  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın  
 
Yaygın  
olmayan  Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık  
 
İmmün rekonstitüsyon inflamatuvar  
sendromu  34 / 51 
 Endokrin hastalıkları  Yaygın  
olmayan  Hipogonadizm  
Metabolizma ve beslenme  
bozuklukları  Yaygın  
 
 
 
Yaygın  
olmayan  Diyabetes mellitus dahil kan şekeri 
bozuklukları, hipertrigliseridemi, 
hiperkolesterolemi, kilo kaybı, iştah azalması  
 
Kilo artışı, iştah artması  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  
 
Yaygın 
olmayan  Anksiyete  
 
Anormal rüyalar, libidoda azalma  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  
 
 
Yaygın  
olmayan  Baş ağrısı (migren dâhil), nöropati (periferik  
nöropati dâhil), sersemlik hissi, uykusuzluk  
 
Serebrovasküler olay, konvülsiyon, disguzi, 
aguzi, tit reme  
Göz hastalıkları  Yaygın  
olmayan  Görme bozukluğu  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın  
olmayan  Tinnitus, vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  
olmayan  Ateroskleroz örn., miyokart enfarktüsü 
atriyoventriküler blok, triküspid kapak  
yetmezliği  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  
 
Yaygın  
olmayan  Hipertansiyon  
 
Derin ven trombozu  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın 
Yaygın  
 
 
 
Yaygın  
olmayan  Diyare, bulantı  
 
Pankreatit1, kusma, gastroezofageal reflü 
hastalığı, gastroenterit ve kolit, abdominal 
ağrı (üst ve alt) , abdominal şişkinlik, 
dispepsi, hemoroid, flatulans  
 
Gastrointestinal ülser dahil gastrointestinal 
hemoraji, düodenit, gastrit ve rektal kanama, 
stomatit ve oral ülserler, fekal inkontinans,  
kabızlık, ağız kuruluğu  
Hepatobiliyer hastalıklar  Yaygın  
 
 
Yayg ın 
olmayan  AST, ALT ve GGT yükselmesini de içeren 
hepatit  
 
Sarılık, hepatik steatoz, hepatomegali,  
kolanjit, hiperbilirubinemi  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  
 
 
 
 
 Yüzde incelmeyi içeren edinilmiş 
lipodistrofi, makülopapü ler döküntü dâhil 
döküntüler, egzema ve seboreik dermatit 
dahil dermatit/döküntü, gece terlemeleri, 
prurit  
 35 / 51 
 Yaygın  
olmayan  
 
Seyrek  Alopesi, kapilarite, vaskülit  
 
 
Stevens -Johnson sendromu, eritema 
multiforme  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Yaygın  
 
 
 
Yaygın 
olmayan  Miyalji, artralji ve sırt ağrısı dâhil kas iskelet 
sistemi ağrısı, güçsüzlük ve spazm gibi kas 
dokusu bozuklukları  
 
Rabdomiyoliz, osteonekroz  
 Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları  Yaygın  
Olmayan  
 
Bilinmiyor  Kreatinin klirensinde azalma, nefrit, 
hematüri  
 
Nefrolitiyazis  
Üreme sistemi ve meme  
hastalıkları  Yaygın  Erektil disfonksiyon, menstrüel bozukluklar, 
amenore, menoraji  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Asteni dâhil bitkinlik  
   1 Bölüm 4.4: pankreatit ve lipi dler bölümüne bakınız  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
Ritonavir alan ve solunum yoluyla veya burun içine uygul anan flutikazon propiyonat alan 
hastalarda Cushing sendromu bildirilmiştir; bu durum,  budesonid gibi P450 3A yoluyla 
metabolize olan diğer kortikosteroidler ile de meydana gel ebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).   
Proteaz inhibitörleri, özellikle nükleozid ters transkripta z inhibitörleri ile kombinasyon 
halinde kullanıldıklarında, artan kreatin fosfokinaz (CPK), m iyalji, miyozit ve nadir ola rak 
rabdomiyoliz bildirilmiştir.  
 
Metabolik parametreler  
Antiretroviral terapi süresince kiloda ve kan lipid ve glikoz seviy elerinde artış oluşabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
CART, HIV hastalarında periferik ve yüzde deri altı ya ğının kaybı, intra -abdominal ve viseral 
yağda artma, meme hipertrofisi ve dorsoservikal y ağ birikimi dâhil vücut yağının yeniden 
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir.  
CART, hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, i nsülin direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi 
gibi metabolik a normallikler ile ilişkil endirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  36 / 51 
 HIV ile enfekte olmuş, CART başlangıcında ciddi immün  yetmezliği bulunan hastalarda, 
asemptomatik veya rezidü fırsatçı enfeksiyonlara karşı infl amatuvar reaksiyon gelişebilir. 
Otoimmun hastalıkların (Graves hastalığı ve otoimmün hepati t gibi) oluştuğu raporlanmıştır 
ancak başlangıç zamanları çok değişkendir ve tedavinin ba şlamasından aylar sonra meydana 
gelebilirler (bkz. Bölüm 4.4).  
Özellikle bilinen genel risk faktörleri bulunan, HIV hasta lığı ilerl emiş veya kombinasyon 
antiretroviral tedaviye (CART) uzun süre maruz kalan h astalarda, osteonekroz vakaları 
bildirilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş ve üzeri çocukla rda, güvenlilik profilinin karakteri, y etişkinlerde görülene benzerdir  
(bkz. İstenmeyen etkiler tablosu).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmekte dir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@ titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
ORVİCAL’in  akut aşırı dozuyla ilgili olarak insanlarda deneyim bugün için sınırlıdır.   
Köpeklerde gözlemlenen advers klinik belirtiler salivasyon a rtışı, emezis ve diyar e/anormal 
dışkılamadır. Farelerde, sıçanlarda veya köpeklerde gözlemlenen t oksisite belirtileri aktivitede 
azalma, ataksi, aşırı zayıflama, dehidratasyon ve tremorlardır.  
ORVİCAL’in  aşırı dozu için spesifik bir antidot yoktur. ORVİCAL aşırı dozunun tedavis i 
vital belirtilerin izlenmesi ve hastanın klinik statüsünün g özlemi dahil genel destekleyici 
önlemlerden ibarettir. Endike ise, absorbe olmamış aktif maddenin emezis veya gastrik lavajla  
eliminasyonu sağlanır. Absorbe olmamış aktif maddenin uzakl aştırılma sı için aktif kömür de 
kullanılabilir.  ORVİCAL  proteine yüksek oranda bağlandığ ından, diyalizin aktif maddenin 
anlamlı biçimde uzaklaştırılmasında yararlı olması olası değildir.  
 37 / 51 
 5. FARMA KOLOJİK ÖZELL İKLERİ 
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik g rup: Sistemik kullanım için antiviral, HIV enfeksiyon tedavisi için  
antiviral ler, kombinasyonlar  
ATC kodu: J05AR10  
 
Etki mekanizması:  
Lopinavir HIV -1 ve HIV -2 proteazların bir inhibitörü olup, ORVİCAL’in antiviral etkisini 
sağlar. HIV proteazının inhibisyo nu gag-pol polip roteinin klivajını engelleyerek 
olgunlaşmamış, enfeksiyöz olmayan virüs üretimine yol açar.  
 
Elektrokardiyogram üzerine etkisi:  
QTcF aralığı 39 sağlıklı yetişkinde randomize, plasebo ve aktif (moksifloksasin 400 mg 
günde 1 kere) kontrollü ç apraz çalışmada, 3.günde 12 saatin üzerinde 10 ölçüm ile 
değerlendirilmiştir. Plasebodan gelen QTcF’deki en yüksek ortalama farklılıklar (%9 5 üst 
güven sınırı) günde iki kez 400/100 mg ve supraterapötik olarak günde iki kez 800/200 mg 
LPV/r için sırasıyla 3,6 (6,3) ve 13,1 (15,8) idi. Yüksek doz l opinavir / ritonavir (günde iki 
kez 800/200 mg) ile 6 milisaniye'den 9,5 milisaniye'ye kadar indük lenen QRS intervali 
uzaması QT uzamasına neden olabilir. Bu iki doz rejimi 3.gü nde aşağı yukarı tavsiye edilen 
QD il e birlikte gözlenenden veya kararlı durumda günde iki de fa LPV/r’den 1,5 ve 3 kat fazla 
maruziyet ile sonuçlandı. Hiçbir hastada QTcF’de başlangıç değerinden ≥60 milisaniye artış 
ya da potansiyel olarak klinik açıdan anlamlı olan 500 milisaniy e eşiğini aşa n bir QTcF aralığı 
gözlenmemiştir.  
Aynı çalışmada, PR aralığının hafif uzaması 3.günde lopinavir/r itonavir alan hastalarda tespit 
edilmiştir. Doz verildikten sonraki 12 saat boyunca, taban çiz gisinden ortalama değişiklikler 
PR aralığında 11,6 milisaniye il e 24,4 milisaniye arasında de ğişmiştir. En yüksek PR aralığı 
286 milisaniye  olup, herhangi bir ikincil veya üçüncül derecede kalp bloğu gözlenm emiştir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
In vitro  antiviral  aktivite:  
Lopinavirin laboratuvar ve klinik HIV suşlarına karşı in vitro  antiviral aktivitesi , sırasıyla, 
akut enfeksiyonlu lenfoblastik hücre çizgilerinde v e periferik kan lenfositlerinde 
incelenmiştir. İnsan serumu yokluğunda, lopinavirin 5 farklı HIV -1 laboratuvar suşuna karşı  38 / 51 
 ortalama IC 50 değeri 19 nM idi. %5 0 insan serum u varlığında ve yokluğunda, MT4 
hücrelerinde lopinavirin HIV-1IIIB karşısında  ortalama IC 50 değeri sırasıyla 17 nM ve 102  
nM’dir. İnsan serumu yokluğunda, lopinavirin birkaç HIV -1 klinik izolatına karşı ortalama 
IC50 değeri 6,5 nM idi.  
 
Direnç  
Direncin in -vitro seçimi  
Lopinavire karşı duyarlılığı azalmış olan HIV -1 izolatları in vitro  olarak seçilmiştir . HIV -1, 
lopinavir/ ritonavir  tedavisi sırasında gözlemlenen plazma konsantrasyonu aralığını temsil 
eden konsantrasyon oranlarında, tek başına lo pinavir ve lopinavir +  ritonavirle pasajlanmıştır. 
Bu pasajlarda seçilen virüslerin genotipik ve fenotipik a nalizi, ritonavir varlığının bu 
konsantrasyon oranlarında lopinavir dirençli virüsler in seçimini ölçülebilir şekilde 
etkilemediğini göstermektedir. Genel olarak, lopinavir  ve diğer proteaz inhibitörleri arasındaki 
fenotipik çapraz direncin in vitro  karakteriz asyonu , lopinavire duyarlılığın düşüşünün 
ritonavir ve indinavire düşük duyarlılıkla yakından bağıntılı olduğuna a ma amprenavir, 
sakinavir ve nel finavire düşük duyarlılıkla yakın dan bağıntılı olmadığına işaret etmektedir.  
ARV almayan hastalarda direnç analizi  
Sınırlı sayıda izolatın analiz edildiği klinik çalışmalarda, başl angıçta anlamlı düzeyde proteaz 
inhibitör direnci olmayan naif hastalarda lo pinavire direnç s eçimi gözlemlenmemiştir. Klinik 
çalışmaların ayrıntılı tanımlarında daha fazla bilgi bulunmaktadır.  
PI deneyimli hastalarda direnç analizi  
İki Faz 2 ve Faz 3 çalışmasında lopinavir/ ritonavir e ilk yanıttan sonra viroloj ik supresyonu 
tamamla nmayan veya viral geri tepme yaşayan ve başlangıç ve geri tepme arasında artımsal in 
vitro  direnç gösteren (yeni mutasyonların ortaya çı kması veya lopinavire fenotipik duyarlılıkta 
2 kat değişim olarak tanımlanmaktadır) 19 proteaz inhi bitörü deneyimli hast adan alınan dikey 
izolatlar analiz edilerek, daha önce proteaz inh ibitörü tedavisi başarısız olan hastalarda 
lopinavire direnç seçimi karakterize edilmiştir. Art ımsal direncin en yaygın olduğu denekler, 
başlangıç izolatlarında birkaç proteaz inhib itör iliş kili mutasyon olan ama başlangıçta 
lopinavire duyarlılığı <40 kat düşük olanlardır. En sık ortaya çıkan mutasyonlar V82A, I54V 
ve M46I’ dir. L33F, I50V ve 147V/A ile komb ine V321 de gözlemlenmiştir. 19 izolatta, 
başlangıç izolatlarla karşılaştırıldığında IC 50 değe rinde 4.3 kat artış görülmüştür (yabani tip 
virüslerle karşılaştı rıldığında 6,2 kattan 43 kata).  
 39 / 51 
 Diğer proteaz inhibitörleriyle seçilen virüslerde lopinavire düşük fenotipik duyarlılığın  
genotipik bağıntıları: Lopinavirin bir veya daha fazla prote az in hibitörleriyle yapılan tedavisi 
başarısız olan hastalardan alınan 112 klinik izolata karş ı in vitro  antiviral aktivitesi 
incelenmiştir. Bu panelde, HIV proteazındaki şu mutasy onlar lopinavire düşük in vitro  
duyarlılıkla ilişkilendirilmiştir: L10F/I/R/ V, K20M/R, L241 , M46I/L, F53L, 154L/T/V, L63P, 
A71I/L/T/V, V82A/F/T, I84V ve L90M. Yukarıdaki aminoasi t pozisyonlarında 0 -3, 4-5, 6-7 
ve 8-10 mutasyonu olan izolatlara karşı lopinavirin medyan  EC 50 değeri, yabani tip HIV’ye 
karşı EC 50 değerinden sırasıyla 0,8, 2,7, 13,5 ve 44 kat daha yü ksektir. Duyarlılığında >20 kat 
değişiklik gösteren 16 virüsün hepsi 10, 54, 63 + 82 ve/v eya 84 pozisyonlarında mutasyon 
içermektedir. Ayrıca, bu virüsler aminoasit pozisyonları 20, 24, 46, 53 , 71 ve 90’da medyan 3 
mutasyon içermektedir. Yukarıda açıklanan mutasyonlar a ek olarak, proteaz inhibitörü 
deneyimi olan ve lopinavir/ ritonavir tedavisi gören hastalardan alına n, lopinavire duyarlılığı 
düşük olan geri tepme izolatlarında V32I ve I47A mutasyonları, lopinavir/ ritonavir  tedavisi 
gören hastalardan alınan, lopinavire duyarlılığı düşük geri t epme izolatlarında I47A ve L76V 
mutasyonları gözlemlenmiştir.  
Belli mutasyonlar veya mutasyon paternlerinin önemliyle ilgil i varılan sonuçlar ek verilerle 
değişebilir ve direnç testi sonuç larının analizinde daima güncel yorum sistemlerine 
başvurulması önerilmektedir.  
Proteaz inhibitör tedavisi başarısız olan hastalardanın lopinavir/ritonavirin antiviral 
aktivitesi  
Çoklu proteaz inhibitörleriye yapılan tedavisi başarısız olan 56 hastada başl angıç virüs 
genotipi ve fenotipine göre lopinavir/ ritonavir  tedavisine verilen yanı t incelenerek, lopinavire 
düşük in vitro  duyarlılığın klinik önemi incelenmiştir. 56 başlangıç virüs izolatı na karşı 
lopinavirin EC 50 değeri yabani tip HIV’ nin EC 50 değerine  göre 0,6 ila 96 kat daha yüksektir. 
48 haftalık lopinavir/ ritonavir , efavirenz ve nükleosit revers transkriptaz  inhibitörü 
tedavisinden sonra, başlangıçta lopinavire <10 kat, 10 ila 40 kat ve >40 kat azaltıl mış 
duyarlılığı olan hastaların sırasıyla %93’ü (25/27), % 73’ü (11/15) ve %25’inde (2/8), plazma 
HIV RNA ≤400 kopya/mL’ dir. Ayrıca, lopinavire düşük in vitro  duyarlılıkla  ilişkilendirilen 
HIV proteazında yukarıdaki mutasyonlardan 0 -5, 6-7 ve 8 -10’unun  olduğu hastaların %91’ i 
(21/23), %71 ’i (15/21) ve %3 3’ünde (2/6) virolojik yanıt gözlemlenmiştir. Bu hastalar daha 
önce lopinavir/ ritonavir  veya efiravenze maruz kalmış olmadığı için, yanıtın bir kısmı,  
özellikle de lopinavire yüksek düzeyde dirençli virüsü olan hastalarda, efiravenzin antiviral 
aktivitesiy le ilişkilendirilebilir. Bu çalışmada, lopinavir/ ritonavir  almayan hastalardan oluşan 40 / 51 
 bir kontrol kolu yoktur.  
 
Çapraz direnç  
Proteaz inhibitörü deneyimli hastalarda lopinavir/ ritonavir  tedavis inden sonra lopinavire 
artımsal direnç geliştiren izolatlara ka rşı diğer proteaz inhibitörlerinin  aktivitesi: Proteaz 
inhibitörü deneyimli hastalarda lopinavir/ ritonavir  ile yapılan üç Faz 2 ve Faz 3 çalışması 
sırasında  lopinavir direncinde evrim gösteren 18 geri tepme izolatında, diğer protea z 
inhibitörlerine çapraz direnç varlığı incelenmiştir. Başlangıçta ve geri tepmede bu 18 izol at 
için lopinavirin medyan IC 50 değeri, yabani tip virüsle karşılaştırıldığında sırasıyla 6,9 v e 63 
kattır. Genel olarak, geri tepme izolatları, indinavir, sakinavir ve atazanavire  karşı ç apraz 
direncini korumuş (başlangıçta çapraz dirençliyse) ya da çapraz direnç geliştir miştir. 
Amprenavir aktivitesine karşı orta düzeyde düşüşler görülmüştür ve başlangıç ve geri tepme 
izolatlarında IC 50 değeri medyan 3,7 ila 8 kat yükselmiştir. İzolatlar t ipranavire duyarl ılığını 
korumuştur ve başlangıç ve geri tepme izolatlarında sırasıyla 1,9 ve 1,8 kat medyan I C50 artışı 
olmuştur. Lopinavire dirençli HIV -1 enfeksiyonun un tedavisinde, genotipik yanıt 
öngörücüleri dahil olmak üzere tipranavir kullanımıyla ilgili ek bilgi için Aptivus Kısa Ürün 
Bilgisi ’ne bakınız.  
 
Klinik sonuçlar  
48 ila 360 haftalık kontrollü lopinavir/ ritonavir  çalışmalarında lopinavir/ ritonavir in (diğer 
antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde) biyolojik markerler (pla zma HIV RNA 
düze yleri ve CD4+ T hücre sayımları) üzerindeki etkisi incelenmiştir.  
 
Erişkinlerdeki kullanımı:  
Önceden antiretroviral tedavi almayan hastalar  
M98 -863 çalışması, daha önce antiretroviral almamış olan 6 53 hastada nelfinavir (günde üç 
defa 750 mg )  + stavud in + lamivudinin ile lopinavir/ritona vir (günde iki defa 400/100 mg) + 
stavudin + lamivudin tedavisi ile karşılaştırıldığı rand omize, çift kör bir çalışmadır. Ortalama 
başlangıç noktasındaki CD4+ T hücre sa yımı 259 hücre/ mm3 (aralık : 2-949 hücre/mm3) ve 
ortalama başlangıç noktasındaki plaz ma HIV -1 RNA 4,9 log 10 kopya/mL (aralık: 2,6 – 6,8 
log 10 kopya/mL) idi.  
 
 41 / 51 
 Tablo 1  
48. Hafta Sonuçları: Çalışma M98 -863 
 Lopinavir/ritonavir  
(N=326)  Nelfinavir (N=327)  
HIV RNA <400 kopya/mL*  %75 %63 
HIV RNA <50 kopya /mL*†  %67 %52 
CD4+ T hücre sayımında başlangıçtan 
ortalama artış (hücre/mm3) 207 195 
*tedavi amaçlı analiz, kayıp değeri olan hastalar virolojik başarısızlık olarak alınmıştır  
† p<0,001  
 
Nelfinavir tedavisi gören 113 hasta ve lopinavir/ritonavir tedavi si gören 74 hastanın, tedavinin 
24. haftası ve 96. haftası arasındaki HIV RNA değeri 400 kopya/mL ’nin üzerindedir. Bunlar 
arasında, nelfinavirle tedavi edilen 96 hasta ve lopinavir/ritonavirle tedavi edi len 51 hastadan 
alınan izolatlar direnç testi için kuvv etlendirilebilmiştir. 41/ 96 hastada (%43) proteazda D30N 
veya L90M mutasyonu varlığı olarak tanımlanan nelfinavi r direnci gözlemlenmiştir. 0/51 
hastada (%0) proteazda herhangi bir primer veya aktif böl ge mutasyonu varlığı (bkz. 
yukarıdaki bölüm) olarak tan ımlanan lopinavir direnci gözl emlenmiştir. Fenotipik analizde 
lopinavire direnç olmadığı teyit edilmiştir.  
Randomize, açık etiketli, çok merkezli M05 -730 çalışmasında, antiretroviral tedavisi almayan 
664 hastada günde bir kez 800/200 mg lopinavir/ritonavir  + tenofovi r DF + emtrisitabin 
tedavisiyle günde iki kez lopinavir/ritonavir  400/100 mg + tenof ovir DF + emtrisitabin 
tedavisi karşılaştırılmıştır. lopinavir/ritonavir ve tenofovir arasındaki farm akokinetik etkileşim 
göz önünde bulundurulduğunda (bk. Bölüm  4.5), lopinavir/ritonavir le diğer belk emiği 
rejimler kullanıldığında, bu çalışmanın sonuçları tam olarak dışdeğerlenemeyebilir. Hastalar 
randomize edile rek günde bir kez lopinavir/ritonavir 800/200 mg (n=333) veya günde iki kez 
lopinavir/ritonavir  400/100  mg (n=331) tedavisine atanmıştır. Gruplarda 1:1 oranında ikinci 
bir katman  oluşturulmuştur (tablete karşı yumuşak kapsül). Hastalara 8 hafta boyunca tablet 
ya da yumuşak kapsül  formülasyonu uygulanmış, bu süreden sonra tüm hastalara çalışmanın 
geri kalanı  boyunca günde bir kez veya günde iki kez tablet formülasyon verilmiştir.  Hastalara 
günde bir kez 200 mg emtrisitabin ve günde bir kez 300 mg tenofovir DF (245 mg tenofovir 
disoproksile eşdeğer) verilmiştir. 48. haftada yanıt veren hastaların oranındaki fa rk için %95 
güven aralığının alt sınırı -%12’ nin dışındaysa, protokole göre günde bi r kez dozun günde iki 
kez dozla karşılaştırıldığında eşit etkili olduğunun kanıtlandığı kabul ed ilmiştir. Kaydedilen 
hastaların ortalama yaşı 39’dur (aralık: 19 ila 71 ); %7 5’i beyazdır ve %78’i erkektir. Ortalama 
başlangıç CD4+ T hücre sayımı 216 hücre/mm3 (aralık: 20 ila 775 hücre/mm3), ortalama 42 / 51 
 başlangıç HIV-1 RNA ise 5,0 log 10 kopya/mL ’dir (aralık: 1,7 ila 7,0 log 10 kopya/mL).   
 
Tablo 2  
48. Haftada ve 96. Haftada Has taların Virolojik Yanıtı  
 48. Hafta  96. Hafta  
 QD BID Fark [%95  
GA] QD BID Fark [%95  
GA] 
NC=Başarısız  257/333 
(%77,2)  251/331 
(%75,8)  %1,3  
[-5,1, 7,8]  216/333 
(%64,9)  229/331 
(%69,2)  -%4,3  
[-11,5, 2,8]  
Gözlemlenen 
veriler  257/295 
(%87,1)  250/280 
(%89,3 ) -%2.2  
[-7,4, 3,1]  216/247 
(%87,4)  229/248 
(%92,3)  -%4.9  
[-10,2, 0,4]  
CD4+ T Hücre 
sayımında 
başlangıçtan 
ortalama artış 
(hücre/mm3) 186 198  238 254  
GA: Güven aralığı  
 
96. Haftada, virolojik yanıtı tamamlanmamış olan QD grubundaki 25 hastanın, BID gr ubunda  
26 hastanın genotipik direnç testi sonuçları mevcuttu r. QD grubundaki hiçbir hastada 
lopinavir direnci görülmemiştir. BID grubunda başlangıçta anl amlı düzeyde proteaz inhibitörü 
direnci olan 1 hastada ek lopinavir direnci  görülmüştür.  
360 haftalık k üçük bir Faz 2 çalışmasında da (M97 -720) lopinavir/ritonavir e 
(nükleosit/nükleotid revers transkriptaz inhibitörleriyle kombinasyon h alinde) devamlı 
virolojik yanıt gözlemlenmiştir. Çalışmada ilk olarak 100 hasta lopinavir/ritonavir  ile tedavi 
edilmiştir ( günde iki kez 400/100 mg alan 51 hasta ve günde iki kez 200/100 m g veya günde 
iki kez 400/200 mg alan 49 hasta dahil). Tüm hastalar 48. ve 72. haftalar ar asında günde iki 
kez 400/100 mg dozunda açık etiketli lopinavir/ritonavir e geçirilmiştir. Bir tanesi  ölümle 
ilişkilendirilen advers olaylar nedeniyle çalışmayı bırakan 16 hasta (%16) dahil, 39 hasta 
(%39) çalışmayı bırakmıştır. 61 hasta çalışmayı tamamlamıştır (35 hasta çal ışma boyunca 
önerilen günde iki kez 400/100 mg dozunu almıştır).  
 
Tablo 3  
360. Hafta da Sonuçlar: Çalışma M97 -720 
 Lopinavir/ritonavir 
(N=100)  
HIV RNA <400 kopya/mL  %61 
HIV RNA <50 kopya/mL  %59 
CD4+ T hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış 
(hücre/mm3) 501 43 / 51 
  
360 haftalık tedavi de, HIV RNA değeri 400 kopya/mL’ nin üzerinde olduğu teyit edilen 28 
hastanın 19’ unda virüs izolatlarının başarıyla yapılan genotipik analizinde, proteaz (8, 30, 32,  
46, 47, 48, 50, 82, 84 ve 90 pozisyonlarında aminoasitler) ve ya proteaz inhibitörü fenotipik 
direncinde primer veya aktif bölge mutasyonu gözle mlenmemiştir.  
 
Antiretroviral tedavi görmüş olan hastalar  
Randomize, açık etiketli olan M06 -802 çalışmasında, mevcut  antiviral tedavi alırken virüs 
yükü tespit edilen 599  hastada  günde bir kez ve günde iki ke z uygulanan lopinavir/ritonavir 
tabletle rinin güvenliliği, tolerabilitesi ve antiviral aktivitesi kar şılaştırılmıştır. Hastalar daha 
önce lopinavir/ritonavir tedavisi görmemiştir. Hastalar 1:1 oranında günde bir ke z 800/200 mg 
lopinavir/ritonavire (n=300) veya günde iki kez 400/100 mg lopinavir/ ritonavire (n=299) 
atanmıştır. Hastalara araştırmacı tarafından seçilen en az  iki nükleosit/nükleotid revers 
transkriptaz inhibitörü uygulanmıştır. Kaydedilen popülasyon  ortaya düzeyde PI deneyimlidir 
ve hastaların yarısından fazlası daha önce hiç PI almam ıştır ve  hastaların yaklaşık %80’inde 3 
PI mutasyonundan daha düşük virüs suşu vardır. Kaydedilen hastaların ortalama yaşı 41’dir 
(aralık: 21 ila 73) ; hastaların %51'i beyaz ve %66’ sı erke ktir. Ortalama başlangıç CD4+ T 
hücre sayımı 254 hücre/ mm3 (aralık : 4 ila 952 hücre/mm3), ortalama başlangıç plazma HIV -1 
RNA ise 4,3 log 10 kopya/mL’ dir (aralık: 1,7 ila 6,6 log 10 kopya/mL). Hastaların yaklaşık  
%85’ inin viral yükü <100.000 kopya/mL’ dir 
 
Tablo 4  
48. Haftada Hastaların Virolojik Yanıtı: Çalışma 802  
 QD BID Fark [%95 GA]  
NC=Başarısız  171/300 
(%57)  161/299 
(%53,8)         %3,2  
[-%4,8, %11,1]  
Gözlemlenen veriler  171/225  
(%76,0)  161/223  
(%72,2)         %3,8  
[-%4,3, %11,9]  
CD4+ T hücre sayımında 
başlangıçtan ortalama artış 
(hücre/mm3) 135 122  
GA: Güven aralığ ı 
 
48. Haftada, virolojik yanıtı tamamlanmamış olan QD grubu ndaki 75 hastanın, BID grubunda 
75 hastanın genotipik direnç testi sonuçları mevcuttur. Q D grubundaki 6/75 hastada (%8), 
BID grubundaki 12/77 hastada (%16) yeni primer proteaz inh ibitör mutasyonl arı görülmüştür 
(kodonlar 30, 32, 48, 50, 82, 84 ve 90).  44 / 51 
  
Pediyatrik kullanım  
Çalışma M98 -940, lopinavir/ritonavir oral solüsyonunun daha önce antiretroviral  
kullanmamış (%44) ve antiretroviral deneyimli (%56) 100 ped iyatrik hastadaki açık etiketli 
bir çal ışmadır.  Tüm hastalar nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörü kullanmamıştır.  
Hastalar m2 başına  ya 230 mg lopinavir/57,5 mg ritonavir dozu ya da m2 başına 300 mg 
lopinavir/75 mg ritonavir dozu alacak şekilde random ize edilmişlerdir. Daha önce 
kullanmamış hastalara ayrıca nükleosid ters transkri ptaz inhibitörleri verilmiştir. Deneyimli 
hastalar nevirapin artı en fazla iki nükleozid ters trans kriptaz inhibitörü almışlardır. Her bir 
hastada 3 haftalık tedaviden sonra, iki doz rej iminin güvenlilik, etk ililik ve farmakokinetik 
profilleri incelenmiştir. Ardından, hasta lar m2 başına  300/75 mg dozunda devam etmiş tir. 
Hastaların ortalama yaşı 5’ tir (aralık 6 ay ila 12 yaş); 14 hasta  2 yaşından küçük, 6 hasta 1 
yaşından küçüktür. Ortalama ba şlangıç CD4+ T hü cre sayımı 838 hücre/mm3, ortalama 
başlangıç plazma HIV -1 RNA 4,7 log 10 kopya/mL’ dir. 
 
Tablo 5  
48. Haftadaki Sonuçlar: Çalışma M98 -940 
 Antiretroviral Naif 
(N=44)  Antiretroviral Deneyimli 
(N=56)  
HIV RNA <400  
kopya/mL  %84 %75 
CD4+ T hücre sayımında 
başla ngıca göre ortalama 
artış (hücre/mm3) 404 284 
 
KONCERT/PENTA 18, prospektif, çok merkezli, randomize v e açık etiketli bir çalışmadır; 
virolojik olarak bastırılmış HIV -1 enfeksiyonu olan çocuklarda (n=173), kombinasyon 
antiretroviral tedavisi (cART) kapsam ında, ağırlıklarına göre  verilen günde iki kereye karşı 
günde bir kere lopinavir/ritonavir 100/25 mg dozlarının farmak okinetik profili, etkililiği ve 
güvenliliği incelenmiştir. 18 yaşından küçük, 15 kg ve daha fa zla kiloda, lopinavir/ritonavir 
içeren CART alan, HIV -1 RNA değeri en az 24 hafta boyu nca <50 kopya/mL olan ve tablet 
yutabilen çocuklar kaydedilmiştir. 48. haftada, günde iki ker e lopinavir/ritonavir 100/25 mg 
verilen pediyatrik popülasyondaki (n=87) etkililik ve güven lilik, daha önce günde iki ker e 
lopinavir/ritonavir verilen erişkin ve pediyatrik popülasyonlardaki etkililik ve güvenlilik  
bulgularıyla tutarlıdır. 48 haftalık takip sırasında <50 kopya/mL doğrulanmış viral geri 
tepmeli hasta yüzdesi, günde bir kere lopinavir/ritonavir tab leti alan pe diyatrik hastalarda 
(%12), günde iki kere lopinavir/ritonavir alanlara göre (%8)  daha yüksektir (p=0,19); bunun 45 / 51 
 nedeni büyük oranda günde bir kere grubunun aderansının daha düşük olmasıdır. Günde iki 
kere rejiminin lehine etkililik verileri, farmakokinetik  parametrelerde beli rgin biçimde aynı 
rejimin lehine olan değer farkıyla da desteklenmektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler  
Ritonavir ile birlikte verilen lopinavirin farmakokinetik özellikleri sağlıklı yetişkin  
gönüll ülerde ve HIV ile enfekte hastalarda değerlendirilmiştir: iki grup arasında önemli  
farklar gözlenmemiştir. Lopinavir esasen tümüyle CYP3 A tarafından metabolize edilir. 
Ritonavir, lopinavir metabolizmasını inhibe ederek lopinavirin plazma düzeyler ini arttır ır. 
Çalışmalarda lopinavir/ritonavirin günde iki defa 400/1 00 mg dozunda kullanımı HIV ile 
enfekte hastalarda ritonavirden 15 -20 kat daha yüksek olan o rtalama kararlı durum lopinavir 
plazma konsantrasyonları elde edilmiştir. Ritonavirin plazma dü zeyleri, g ünde iki defa 600 
mg ritonavir dozundan sonra elde edilen düzeylerden %7 d aha azdır. Lopinavirin in vitro 
antiviral EC 50 değeri, ritonavirinkinden yaklaşık 10  kat daha düşüktür. Bu nedenle, 
lopinavir/ritonavir in antiviral aktivitesi lopinavire bağlıdır.  
 
Emilim:  
2 hafta süreyle yemeklerle birlikte günde iki defa 400/10 0 mg lopinavir/ritonavir ile çoklu 
dozlama, uygulamadan ortalama 4 saat sonra gelişen 12,3 ±5,4 mikrogram/mL’lik bir ortalama 
±SD (standart sapma) lopinavir zirve plazma konsantrasyonu  (Cmaks) meydana getirir. Sabah 
dozundan önceki ortalama kararlı  durum çukur konsantrasyonu 8,1±5,7 mikrogram/mL ve 12 
saatlik bir doz aralığı boyunca lopinavir EAA’sı ortalama 113,2 ±60,5 mikrogram •saat/mL 
olmuştur. Ritonavirle birlikte formüle edilen lopinavirin i nsanlardaki  mutlak biyoyararlanımı 
belirlenmiş değildir.  
 
Yiyeceklerin oral absorpsiyona etkisi:  
Yemek yendikten sonra (yüksek yağlı, 872 kalori, %56 y ağ oranı) ve yemek yenmemiş bir 
durumda 400/100 mg dozunda lopinavir/ritonavir uygulanması  karşılaştırıld ığında, C maks ve 
EAA inf değerlerinde önemli bir değişikliğe yol açmamıştır. Dolayıs ıyla, ORVİCAL yiyecek 
ile ya da aç karnına alınabilir. Ayrıca lopinavir/ritonavir tabletler,  tüm yemek koşullarında 
lopinavir/ritonavir  kapsüllere göre daha az farmakokineti k değişkenlik göstermiştir.  
 
 46 / 51 
 Dağılım:  
Kararlı durumda, lopinavir plazma proteinlerine yak laşık %98 -99 oranında bağlanır. 
Lopinavir, alfa -1-asit glikoprotein (AAG) ve albümine ba ğlanır ama AAG için daha yüksek 
bir afiniteye sahiptir. Kararlı durumda lopina virin proteine  bağlanması, günde iki defa 
400/100 mg  lopinavir/ritonavir  dozundan sonra gözlemlenen konsantrasyon aralığı boyunca 
sabit kalmakta olup sağlıklı gönüllülerde ve HIV -pozitif hastalarda benzer düzeydedir.  
Biyotransformasyon:  
İnsan karaciğer mik rozomlarıyla yapılan in vitro  deneyler , lopinavirin başlıca oksidatif 
metabolizmaya tabi olduğunu göstermiştir. Lopinavir yaygın  olarak karaciğer sitokrom P450 
sistemince neredeyse tümüyle CYP3A izoenzimi tarafından met abolize edilir. Ritonavir güçlü 
bir C YP3A inhibitörü olup lopinavir metabolizmasını inhibe ederek lopinavirin plazma  
düzeylerini artırmaktadır. İnsanlarda yapılan bir 14C-lopinavi r çalışması, tek doz 400/100 mg 
lopinavir/ritonavir  dozundan sonra plazmadaki radyoaktivitenin %89’unun ana ilaca bağlı 
olduğunu göstermiştir. İnsanda lopinavirin en az 13 oksidatif metaboliti saptanmıştır.  4-okso 
ve 4 -hidroksimetabolit epimerik çifti antiviral aktiviteye sahip m ajör metabolitlerdir ama 
bunlar toplam plazma radyoaktivitesinin yalnızca küçük miktarları nı oluşturmaktadır. 
Ritonavirin metabolik enzimleri indükleyerek kendi metabolizmasını ve b enzer biçimde 
lopinavir metabolizmasını indüklediği gösterilmiştir. Çoklu doz  sırasında doz öncesi lopinavir 
konsantrasyonları, zamanla düşerek yaklaşık 10 gün ila 2  hafta sonra stabilize olmaktadır.  
Eliminasyon:  
400/100 mg 14C-lopinavir/ritonavir dozunu takiben, uygulanan 14C-lopinavir dozunun 
sırasıyla yaklaşık %10 ,4 ± %2,3 ve %82,6 ± %2,5’i , idrar ve dışkıda bulunmaktadır. 
Değişmemiş lopinavir idrar ve dışkıda, ver ilen dozun sır asıyla %2,2 ve %19,8’i oranında 
bulunmaktadır. Çoklu dozlardan sonra lopinavir dozunu n %3’ten azı değişmeden idrarla 
atılmaktadır. 12 saatlik dozlama aralığı boyunca geçerli (zirv e-çukur noktası) lopinavir yarı 
ömrü 5 -6 saattir ve lopinavirin  geçerli oral klirensi(CL/F) 6 -7 litre/ saattir.  
Günde tek doz uygulaması:  
Günde bir kez lopinavir/ritonavir uygulamasının farmakokinetiği özellikleri HI V-enfekte daha 
önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalarda değerlend irilmiştir. Lopinavir/ritonavir 
800/200 mg, günde bir kez doz rejiminin bir parçası olarak e mtrisitabin 200 mg ve tenofovir 
DF 300 mg ile kombinasyon halinde uygulandı. 800/200 mg lopin avir/ritonavirin günde bir 
kez olarak 2 hafta boyunca yemek sınırlaması olmaksızın  çoklu doz uygulaması  (n=16), 
uygulamadan yaklaşık 6 saat sonra gelişen 14,8 ± 3,5 mikrogram/mL’lik bir ortalama ± 47 / 51 
 standart sapma lopinavir zirve plazma konsantrasyonu (C maks) oluşturur. Ortalama kararlı 
durum çukur konsantrasyonu sabah dozundan önce 5,5 ± 5, 4 mikrogram /mL’di r. 24 saatlik 
bir doz aralığı boyunca lopinavir EAA’sı ortalama 206,5 ± 89,7 mikrogram •saat/m L olmuştur.  
BID rejimi ile kıyaslandığında, günde bir kez doz uygulaması C min/Cçukur değerlerinde  
yaklaşık %50 azalma ile ilişkilidir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
2 yaş altındaki çocuklarda sınırlı farmakokinetik veriler sı nırlıdır. Günde iki defa 300/75 
mg/m2 ve 230/57,5 mg/m2 lopinavir/ritonavir dozlarının farma kokinetiği, yaşları 6 ay ile 12 
yaş arasında değişen toplam 53 pediyatri k hastada yapı lan çalışmalarda incelenmiştir. 
Lopinavirin ortalama kararlı durum EAA, C maks ve Cmin değerl eri nevirapin olmadan günde 
iki defa lopinavir/ritonavir  oral solüsyon 230/57,5 mg/m2’den sonra, s ırasıyla, 72,6 ± 31,1 
mikrogram •saat/mL, 8,2 ± 2,9 m ikrogram /mL ve 3,4 ± 2,1 mikrogram / mL idi (n=12) ve 
nevirapine ile birlikte günde iki defa 300/75 mg/m2’den sonra, sırasıyla , 85,8 
  ± 36,9 
mikrogra m •saat/mL, 10,0 ± 3,3 mikrogram /mL and 3,6 ± 3,5 mikrogram /mL idi  (n=12). 
Nevirapinsiz günde iki defa 2 30/57,5 mg/m2 rejimi ve nevirapinle günde iki defa 300/ 75 
mg/m2 rejimi, günde iki defa 400/100 mg (nevirapinsiz) yetişkin hasta rejimindekine benzer 
lopinavir plazma konsantrasyonları sağlamıştır.  
Cinsiyet, yaş, ırk:  
Lopinavirin farmakokinetiği, yaşlı hast alarda çalışılmamıştır. Yetişkin hastalarda, yaşa bağlı 
hiçbir farmakokinetik farklılık gözlemlenmemiştir. Irktan dolayı farmakokinetik farklılık 
tanımlanmamıştır.  
 
Hamilelik ve doğum sonrası:  
Açık etiketli bir farmakokinetik çalışmasında, 20. gebelik haft asından önceki dönemde 
bulunan ve kombinasyon antiretroviral tedavisi alan 12 HIV -enfekte hamile kadın, ilk olarak 
30. gebelik haftasına kadar günde iki kez 400 mg/100  mg (iki adet 200/50 mg tablet) 
lopinavir/ritonavir almıştır. 30. gebelik haftasında doz,  doğum  sonrası 2. haftaya kadar günde 
iki kez 500/125 mg’a (iki adet 200/50 mg tablet artı bir adet 1 00/25 mg tablet) artırılmıştır. 
Lopinavirin plazma konsantrasyonları, ikinci trimesterda (20. - 24. gebelik haftası), doz artışı 
öncesinde üçüncü trimester da (30. gebelik haftası), doz art ışı sonrasında üçüncü trimester 
süresince (32. gebelik haftası) ve doğum sonrası 8. haftad a 12 saatlik dört dönem boyunca 
ölçülmüştür. Doz artışı, plazma lopinavir konsantrasy onunda anlamlı bir artışa neden 48 / 51 
 olmamıştır.  
Bir başka açık etiketli farmakokinetik çalışmasında, 19 HIV -enfekte hamile kadın, gebe kalma 
öncesinden başlayarak hamilelik süresince kombinasyon antiret roviral tedavisinin bir parçası 
olarak günde iki kez 400/100 mg lopinavir/ritonavir almıştır. Toplam ve ba ğlı olmayan 
plazma lopinavir konsantrasyonlarının farmakokinetik analizi için 2. trimesterda ve  3. 
trimesterda, doğumda ve doğum sonrası 4. - 6. haftalard a (doğum sonrası tedaviye devam 
eden kadınlarda) doz öncesinde ve 12 saat boyunca aralıklarla bir seri  kan örneği alınmıştır.  
Günde iki kez 400/100 mg lopinavir/ritonavir tabletleri alan HIV -1 enfe kte hamile 
kadınlardan edinilen farmakokinetik veriler, Tablo 6’da sunulmuştur (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tablo 6.  
HIV -Enfekte Hamile Kadınlarda Lopinavirin Ortalama (% CV) Kararlı  Durum  
Farmakokinetik Parametreleri  
Farmakokinetik 
Parametre  2. trimesterda 
n = 17*  3. trimesterda 
n = 23  Doğum Sonrası  
n = 17**  
EAA 0-12 
mcg•saat/mL  68,7 (20,6)  61,3 (22,7)  94,3 (30,3)  
Cmaks  7,9 (21,1)  7,5 (18,7)  9,8 (24,3)  
Cdoz öncesi mcg / mL 4,7 (25,2)  4,3 (39,0)  6,5 (40,4)  
* C maks için n = 18  
** C doz öncesi için n = 16  
 
Böbrek yetmezliği:  
Lopinavirin farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hasta larda araştırılmamıştır; ancak, 
lopinavirin böbrek klirensi ihmal edilebilir olduğundan, bö brek yetmezliği olan hastalarda 
toplam vücut klirensinde bir azalma olması beklenmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan HIV enfek siyonlu hastalarda lopinavirin 
kararlı durum parametreleri, günde iki defa lopinavi r/ritonav ir 400/100 mg ile yapılan çoklu 
dozlu bir çalışmada, normal karaciğer fonksiyonuna sa hip HIV enfeksiyonlu hastalarla 
karşılaştırılmıştır. Toplam lopinavir konsantrasyonlarında yakl aşık olarak %30’luk bir sınırlı 
artış gözlenmiş olup, klinik açıdan  anlamlı olması beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kemirgenlerde ve köpeklerdeki yinelenen dozlu toksisite çalışmaları, majör hedef 49 / 51 
 organların karaciğer, böbrek, tiroid, dalak ve dolaşımdaki eritrositler olduğunu 
göstermiştir. Hepatik değişimler fokal dejenerasyonla birlikte hücre şişmesini 
göstermektedir. Bu değişimlere yol açan maruziyet, insandaki klinik maruziyet ile 
karşılaştırılabilir iken veya maruziyetin altındayken hayvanlardaki dozajlar önerilen klinik 
dozun 6 katından fazladır. İnsanda önerilen dozun en az iki katını alan farelerde hafif renal 
tübüler dejenerasyon görülürken sıçanlarda ve köpeklerde böbrekler etkilenmemiştir. 
Sıçanlarda serum tiroksinindeki azalma, tiroid bezlerinde foliküler hücre hipertrofi si ile 
sonuçlanan bir TSH salınımı artışına yol açmıştır. Bu değişimler etkin maddenin 
kesilmesiyle geri dönüşlü olup farelerde ve köpeklerde görülmemiştir. Sıçanlarda 
Coombs -negatif anizositoz ve poikilositoz gözlenmiş ama farelerde ve köpeklerde 
gözlenme miştir. Histiyositoz ile birlikte dalak büyümesi sıçanlarda görülmüş ama diğer 
türlerde görülmemiştir. Serum kolesterolü kemirgenlerde yükselmiş ama köpeklerde 
yükselmemiştir. Trigliseridler yalnızca farelerde  yükselmiştir.  
İn vitro çalışmalar sırasında, k lonlanmış insan kardiyak potasyum kanalları (HERG), test 
edilen en yüksek lopinavir/ritonavir konsantrasyonlarında %30 oranında inhibe olmuştur; 
bu oran toplamın 7 katı ve maksimum önerilen terapötik dozda insanlarda elde edilen 
serbest pik plazma seviyele rinin 15 katı bir lopinavir maruziyetine karşılık gelmektedir. 
Aksi olarak, benzer lopinavir/ritonavir konsantrasyonları, köpeklerde kardiyak Purkinje 
liflerinde yeniden polarizasyon gecikmesi göstermemiştir. Daha düşük lopinavir/ritonavir 
konsantrasyonlar ı anlamlı potasyum akım blokajı meydana getirmemiştir. Sıçanlarda 
yapılan doku dağılım çalışmaları, etkin maddenin anlamlı kardiyak retansiyonu 
göstermemiştir; kalpteki 72 saatlik EAA, ölçülen plazma EAA’sının yaklaşık %50’sidir. 
Bu nedenle kardiyak lopina vir seviyelerinin plazma seviyelerinden anlamlı derecede daha 
yüksek olmayacağını beklemek mantıklıdır.  
Köpeklerde, uzayan PR aralığı ve bradikardi ile ilişkili olarak elektrokardiyogramda 
belirgin U dalgaları gözlemlenmiştir. Bu etkilerin elektrolit bozuk luğundan kaynaklandığı 
varsayılmıştır.  
Bu klinik öncesi verilerin klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, bu ürünün insanlardaki 
potansiyel kardiyak etkisi göz ardı edilemez (ayrıca, bölüm 4.4 ve 4.8’e bakınız).  
Sıçanlarda, maternal olarak toksik dozlarda em briyofetotoksisite (gebelik kaybı, azalan 
fetal canlılık, azalan fetal vücut ağırlıkları, artan skeletal değişiklik sıklığı) ve doğum 
sonrası gelişimsel toksisite (yavrularda hayatta kalımın azalması) gözlemlenmiştir. 50 / 51 
 Maternal ve gelişimsel toksik dozlarda  lopinavir/ritonavire sistemik maruziyet, 
insanlardaki planlanan terapötik maruziyetten daha azdır.  
Lopinavir/ritonavir ile farelerde yapılan uzun -dönemli karsinojenisite çalışmalarında 
karaciğer tümörlerinin genotoksik olmayan, mitojenik indüksiyon görülm üş olup bu 
durum genel olarak insanlardaki risk açısından küçük bir anlama  sahiptir.  
Sıçanlarla yapılan karsinojenite çalışmaları, tümörijenik bulgular ortaya çıkarmamıştır. 
Ames bakteriyel ters mutasyon miktar tayini, fare lenfoma miktar tayini, fare 
mikr onükleus testi ve insan lenfositlerinde kromozom sapması miktar tayinini de içeren 
bir in vitro ve in vivo miktar tayini serisinde, lopinavir/ritonavirin mutajenik veya 
klastojenik olmadığı anlaşılmıştır.  
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kopovidon  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   
Kroskarmelloz sodyum   
Mikrokristalin selüloz   
Kolloidal silika, susuz   
Sodyum stearil fumarat  
Opadry sarı 02F22025  (Hipromelloz , titanyum dioksit , makrogol/ polietilen glikol , sarı demir 
oksit , talk) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü 
14 ay 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel uyarılar 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
 51 / 51 
 6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği 
Karton kutu içerisinde b eyaz renkli,  vidalı plastik alüminyum sealli kapakla  kapatılmış 230 ml 
opak beyaz renkli HDPE şişede 120 adet film kaplı tablet, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbb i atıkların kontrolü yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun o larak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İ laç San . ve Ti c. A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
2021/36  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2021  
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 