1/24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KAPRAZDİ  1,5 mg sert kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Kariprazin ……… ………… 1,5 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum nişasta glikolat…… 122,875 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül  
İçi beyaz veya sarımsı beyaz renkli granüler toz ile dolu, b eyaz-beyaz renkli sert kapsüller . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KAPRAZDİ  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 Yetişkin hastalarda şizofreni tedavisinde   
 Yetişkinlerde bipolar I bozukluğu (bipolar depresyon) ile ilişkili depresif epizotların 
tedavisi nde 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Şizofreni t edavisinde :  
KAPRAZDİ’nin  önerilen başlangıç dozu günde bir kez 1,5 mg’dır. Sonradan doz ihtiyaç 
duyulduğunda 1,5 mg’lık artışlarla en fazla 6 mg/gün’e kadar artırılabilir. En düşük etkili doz 
tedavi eden hekimin klinik değerlendirmesine göre idame ettirilmelidir. Kariprazin ve aktif 
metabolitlerinin uzun  yarı ömrü nedeniyle dozda yapılacak herhangi bir değişiklik, plazma 
düzeylerine birkaç hafta süreyle tam olarak yansımayabilir. Hastalar advers reaksiyonlar ve 
tedavi yanıtı açısından kariprazine başladıktan sonra ve her bir doz değişikliğinin ardından 
birkaç hafta boyunca takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
 
 
2/24 
 Bipolar I bozukluğu (bipolar depresyon) ile ilişkili depresif epizotların tedavisinde:   
KAPRAZDİ’nin  önerilen  başlangıç dozu günde bir kez 1,5 mg’ dır. Klinik yanıt ve tolere 
edilebilirliğe bağlı ol arak d oz 15. günde , günde bir kez 3 mg’ a artırılabilir . Tavsiye edilen 
maksimum doz günde bir kez 3 mg’dır.  
 
Diğer antipsikotiklerden kariprazine geçiş  
Diğer bir antipsikotikten kariprazine geçerken tedrici olarak çapraz -titrasyon düşünülmeli, 
önceki tedaviyi tedricen keserken kariprazin tedavisine başlanmalıdır.  
 
Kariprazinden diğer bir antipsikotiğe geçiş  
Kariprazinden diğer bir antipsikotiğe geçerken, tedrici çapraz -titrasyon gerekmez, yeni 
antipsikotik kariprazin kesilirken en düşük dozda başlanmal ıdır. Kariprazinin ve aktif 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarının yaklaşık 1 hafta içinde %50 oranında azalacağı 
göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Atlanan doz:  
Eğer hasta bir dozu almayı atlarsa, hasta mümkün olan en kısa sürede bu atlanan dozu almalıdır. 
Ancak bir sonraki doza yakın bir zaman varsa, unutulan doz atlanmalı ve bir sonraki doz, 
normal doz programına göre alınmalıdır. Unutulan dozu telafi etmek için çift doz 
alınmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
KAPRAZDİ  oral kullanım içindir  ve günde bir kez her gün aynı saatte yemekle birlikte veya 
aç karnına alınmak üzere uygulanır.  
 
Kariprazin kullanılırken alkol almaktan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kreatinin Klerensi (CrCl) ≥30 mL/dk 
ve <89 mL/dk) doz ayarlamasına gerek yoktur. Kariprazinin ciddi böbrek yetm ezliği olan 
hastalardaki (CrCl < 30 mL/dk) güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kariprazin kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (Child -
Pugh skoru 5 -9 arasında). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan ha stalarda kariprazinin güvenlilik 
ve etkililiği değerlendirilmemiştir (10 ila 15 arasında olan Child -Pugh skoru). Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kariprazin kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
 
 3/24 
 Geriyatrik popülasyon:  
Kariprazin ile tedavi  edilen 65 yaş ve üzeri yaşlı hastalarda mevcut veriler, bu hasta grubunun 
genç hastalardan farklı yanıt verip vermediklerini belirlemek için yeterli değildir (bkz. Bölüm 
5.2). Yaşlı bir hasta için doz seçimi daha dikkatli yapılmalıdır.  
 
Pediatrik popülasy on 
18 yaşından küçük çocuk ve adolesanlarda kariprazinin güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  Veri mevcut değildir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
Güçlü veya orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.5).  
Güçlü veya orta dereceli CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.5) 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntihar düşüncesi ve dav ranışı  
İntihar eğilimi olasılığı (intihar düşüncesi, intihar girişimi ve tamamlanmış intihar) psikotik 
hastalıkların doğasında vardır ve genellikle antipsikotik tedavinin başlamasından veya 
değiştirilmesinden hemen sonra rapor edilir. İntihar riski yüksek olan hastaların yakın takibi  
antipsikotik tedaviye eşlik etmelidir.  
 
Akatizi, huzursuzluk  
Akatizi ve huzursuzluk antipsikotikler ile sık görülen advers reaksiyon lardır. Akatizi, iç 
huzursuzluk hissi ve sürekli hareket halinde olunması için zorlayıcı bir ihtiyaç duyulması; aynı 
zamanda ayakta dururken veya otururken sallanmak, ayakları yerinde yürüyormuş gibi 
kaldırmak ve otururken bacak -bacak üstüne atmak veya çözmek şeklinde karakterize bir 
hareket bozukluğudur. Kariprazin akatiziye ve huzursuzluğa neden  olabileceğinden, akatiziye 
meyilli veya  zaten akatizi belirtileri gösteren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Akatizi 
tedavinin başlarında gelişir. Bu nedenle tedavinin ilk aşamasında yakın izleme önemlidir. Bu 
durumun önlenmesi doz artırım titrasyonunu n yavaş olarak yapılmasını içermektedir; tedavisi 
ise kariprazinin hafif doz - azaltım titrasyonunu veya anti -ekstrapiramidal semptomlar  (EPS) 
tıbbi ürünlerin  uygulanmasını kapsar. Doz, bireysel yanıt ve tolere edilebilirliğe göre 
değiştirilebilir (bkz. Böl üm 4.8).  
 
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi, antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda ortaya çıkabilecek potansiyel olarak 
geri dönüşümsüz, özellikle dil ve/veya yüzde ritmik, istemsiz hareketlerden oluşan bir 
sendromdur. Kariprazin ile tedavi edilen bi r hastada tardif diskinezinin belirti ve bulguları  
ortaya çıkarsa, ilacın kesilmesi düşünülmelidir.  
 
 4/24 
 Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalığı olan hastalara reçete edildiğinde, antipsikotik tıbbi müstahzarlar altta yatan 
hastalığı şiddetlendirebilir ve parkinson hastalığı semptomlarını kötüleştirebilir. Bu n edenle 
hekimlerin, kariprazini parkinson hastalarına reçetelerken riskleri elde edilecek yararlara karşı 
iyi değerlendirmeleri gerekir.  
 
Oküler semptomlar/katarakt  
Kariprazinin klinik öncesi çalışmalar ında köpeklerde lens opasiteleri/katarakt saptanmıştır 
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3). Bununla birlikte, insan çalışmalarında gözlenen lens 
değişiklikleri/katarakt ve kariprazin kullanımı arasında nedensel bir ilişki saptanmamıştır. 
Ancak, katarakt ile ilişkili p otansiyel semptomlar geliştirebilecek olan hastalara oftalmolojik 
muayene tavsiye edilmeli ve bu hastalar tedavinin devamı için yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Nöroleptik malign sendrom (NMS)  
Antipsikotik tedavi ile ilişkili olarak, NMS olarak adlandırılan potansiyel olarak fatal bir 
sempto m kompleksi bildirilmiştir. NMS’ nin klinik belirtileri hiperpireksi, kaslarda rijidite, 
serum kreatin fosfokinaz düzeylerinde artma, değişen zihinsel durum ve otonomik instabilite 
belirtileridir (nabızda veya kan basıncınd a düzensizlik, taşikardi, diyaforez ve kardiyak ritim 
bozukluğu). Ek belirtiler arasında, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmez liği 
sayılabilir. Bir hasta NMS’ yi gösteren belirti ve semptomlar geliştirirse veya ilave NMS klinik 
belirtileri olm adan açıklanamayan yüksek ateş ile başvurursa, kariprazin derhal kesilmelidir.  
 
Nöbet ve konvülsiyonlar  
Kariprazin, nöbet öyküsü olan hastalarda veya nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren 
durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Demansı olan yaşlı hastalar  
 
Kariprazin, demansı olan yaşlı hastalarda çalışılmamış olup genel mortalite riskindeki artış 
nedeniyle demansı olan yaşlı hastaların tedavisi önerilmemektedir.  
 
Serebrovasküler olay  (SVO)  riski  
Demans popülasyonundaki randomize plasebo kontrollü klinik çalışmalarda bazı atipik 
antipsikotiklerle yaklaşık 3 kat artmış SVO  riski görülmüştür. Bu artm ış riskin mekanizması 
bilinmemektedir. Diğer antipsikotikler veya diğer hasta popülasyonları için artan risk göz ardı 
edilemez. İnme için risk faktörleri olan hastalarda kariprazin dikkatle kullanılmalıdır.  
 
 
 Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  5/24 
  
Kardiyovasküler rahatsızlıklar  
Kan basıncı d eğişiklikleri  
Kariprazin ortostatik hipotansiyonun yanı sıra hipertansiyona da neden olabilir (bkz. Bölüm 
4.8). Kariprazin, kan basıncı değişikliklerine yatkınlığı olduğu bilinen kardiyovasküler hastalığı 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Kan basın cı izlenmelidir.  
 
Elektrokardiyogram ( EKG ) değişiklikleri  
Antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda QT uzaması gelişebilir.  
 
Kariprazin ile QT uzamasını değerlendirmek için tasarlanmış bir klinik çalışmada, kariprazin 
ile plaseboya kıyasla QT aralığı uzaması saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.1). Klinik çalışmalarda, 
kariprazin ile sadece birkaç ciddi olmayan QT uzaması bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle kariprazin, bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda veya ailesinde QT uzaması 
öyküsü o lan hastalarda ve QT uzamasına neden olabilecek tıbbi ürünlerle tedavi edilen 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik ilaçlar ile VTE  vakaları bildirilmiştir. Antipsikotiklerle tedavi edilen hastalar 
genellikle VTE için edinilmiş risk faktörleri de gösterdiğinden, VTE için olası tüm risk 
faktörleri kariprazin tedavisi öncesi ve sırasında tanımlanmalı ve tüm önleyici tedbirler 
alınmalıdı r. 
 
Hiperglisemi ve diabetes mellitus  
Diabetes mellitus tanısı konmuş hastalar veya atipik antipsikotiklerle tedaviye başlayan 
diabetes mellitus için risk faktörleri olan hastalar (örn. obezite, aile diyabet öyküsü) serum 
glukoz düzeyleri açısından izlenme lidir. Klinik çalışmalarda, kariprazin ile glukoza bağlı 
advers reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Vücut ağırlığında değişiklik  
Kariprazin kullanımı ile önemli kilo artışı gözlenmiştir. Hastaların kiloları düzenli olarak 
izlenmelidir (bkz. Bölü m 4.8).  
 
Uyku apnesi sendromu:  
KAPRAZDİ  gibi atipik antipsikotikleri kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor 
edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi 
öyküsü olan  ya da uyku apnesi riski taşıyan  (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda 
KAPRAZDİ  kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Orta dereceli CYP3A4 inhibitörleriyle eş zamanlı tedavi  
Kariprazinin CYP3A4’ ün orta dereceli  inhibitörleriyle eş zamanlı  uygulanması toplam 
kariprazin maruziyetinin artmasına  yol açabilir. Bireysel yanıt ve tolere edilebilirliğin izlenmesi 6/24 
 önerilir ve gerekirse, maruziyetteki potansiyel  artışı hesaba katmak için kariprazin dozu (geçic i 
olarak) azaltılmalıdır (bkz. B ölüm 4.5 ). 
 
Yardımcı madde:  
Bu ilaç her bir sert kapsül başına  1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sod yum içerir yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin kariprazini etkileme potansiyeli  
Kariprazinin ve ana aktif metabolitleri, desmetil kariprazin (DCAR) ve didesmetil kariprazinin 
(DDCAR) metabolizmasına, CYP2D6’ nın küçük bir katkısıyla esas olarak CYP3A4 aracılık 
eder.  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol, toplam kariprazin (kariprazin ve aktif 
metabolitlerinin toplamı) plazma maruziyetinde bağlı olmayan veya bağlı olmayan + bağlı 
kısımlar göz önüne alındığında kısa süreli (4 gün) birlikte uygulama sırasında iki kat artışa 
neden olmuştur. Kariprazinin aktif bileşenlerinin uzun yarılanma ömrü nedeniyle, uzun süre 
birlikte uygulama sırasında toplam kariprazinin plazma maruziyetinde daha fazla bir artış 
beklenebilir. Bu nedenle, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. bosep revir, klaritromisin, 
kobisistat, indinavir, itrakonazol, ketokonazol, nefazodon, nelfinavir, posakonazol, ritonavir, 
sakinavir, telaprevir, telitromisin, vorikonazol) ile birlikte kariprazinin birlikte kullanılması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Eritromisin (günde iki kez 500 mg), orta düzeyde bir CYP3A4 inhibitörüdür ve 3 haftalık eş 
zamanlı  uygulama sonrasında  kariprazinin toplam plazma maruziyetinde ortalama 1,4 kat 
(aralığı 1,03 -2,32 kat) artışa neden olmuştur.  Bu nedenle, kariprazinin orta düzeyde  bir 
CYP3A4 inhibitörü (örn. eritromisin, flukonazol, diltiazem, verapamil)  ile eş zamanlı  
uygulandığı  sırada , bireysel yanıt ve tolere edilebilirliğin izlenmesi önerilir ve gerekirse,  
maruziyetteki potansiyel artışı hesaba katmak için kariprazin dozu (geç ici olarak) azaltılmalıdır. 
Kariprazinin ve aktif  metabolitlerinin uzun yarı ömrü nedeniyle, orta düzeyde bir CYP 3A4 
inhibitörü ile tedaviye başlanması veya tedavinin durdurulması  ya da dozun değiştirilmesi, 
birkaç  hafta sonrasına kadar plazma ilaç seviyel erine tam olarak yansımayacaktır . Hast alar, 
etkileşime giren bir ilaca başlad ıktan veya ilacı bıraktıktan  sonra ya da  her kariprazin dozu 
değişikliğinden sonra birkaç hafta boyunca advers reaksiyonlar ve tedavi yanıtı açısından 
izlenmelidir.  
 
Greyfurt suyu  tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
CYP3A4 indükleyicileri  
Kariprazinin güçlü ve orta dereceli CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte uygulanması, toplam 
kariprazin maruziyetinde önemli bir azalmaya neden olur ve bu nedenle kariprazinin güçlü veya 
orta derece li CYP3A4 indükleyicileri (örn. karbamazepin, fenobarbital , fenitoin, rifampisin, St.  7/24 
 John’ s wort ( Hypericum perforatum ), bosentan, efavirenz, etravirin, modafinil, nafsilin) ile 
birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
CYP2D6 inhibitörleri  
CYP 2D6 aracılı yolak, kariprazin metabolizmasında minör bir rol oynar; ana yolak CYP3A4 
aracılıdır (bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle CYP2D6 inhibitörlerinin kariprazin metabolizması 
üzerindeki etkilerinin klinik olarak anlamlı olması muhtemel değildir.  
 
Kariprazin in diğer tıbbi ürünleri etkileme potansiyeli  
P-glikoprotein (P -gp) substratları  
Kariprazin, teorik olarak bağırsakta ulaşacağı maksimum konsantrasyonda, in vitro  bir P -gp 
inhibitörüdür. Bu etkinin klinik sonuçları tam olarak anlaşılamamıştır, ancak terapöt ik indeksi 
dar olan P -gp substratlarının, ör n. dabigatran ve digoksin gibi, kullanımı, ekstra bir 
monitörizasyon ve doz ayarlamasını gerektirebilir.  
 
Hormonal kontraseptifler  
Bir ilaç etkileşim çalışmasında, günde 6 mg kariprazin ile 28 günlük tedavinin, oral 
kontraseptiflerin (etinil estradiol ve levonorgestrel) farmakokinetiği üzerinde klinik olarak 
anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Kariprazinin birincil merkezi sinir sistemi etkileri göz önüne alındığında, KAPRAZDİ’nin  
merkezi olarak etkili diğer tıbbi ürünler ve alkol ile birlikte dikkatli kullanılması gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara KAPRAZDİ  kullanırken hamilelikten kaçınmaları 
tavsiye edilmelidir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hasta lar, tedavi sırasında ve son 
KAPRAZDİ  dozunu takip eden en az 10 hafta boyunca yüksek etkili kontraseptif yöntemler 
kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda kariprazin kullanımıyla ilgili veri yoktur veya sınırlı sayıdadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar, sıçanlarda gelişimsel malformasyonlar dahil üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 8/24 
 KAPRAZDİ  hamilelik sıra sında ve etkili bir kontrasepsiyon  uygulamayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda önerilmez. Kariprazin tedavisinin kesilmesinden sonra 
kontrasepsiyon , aktif bileşenlerin yavaş eliminasyonu nedeniyle , en az 10 hafta boyunca 
uygulanmalıdır.  
 
Gebeliği n üçüncü trimesterinde antipsikotiklere (kariprazin dahil) maruz kalan yenidoğanlar, 
doğumdan sonra şiddeti ve süresi değişebilen ekstrapiramidal belirtiler ve/veya yoksunluk 
belirtileri dahil olmak üzere advers reaksiyon riski altındadırlar. Ajitasyon, hi pertoni, hipotoni, 
tremor , somnolans , solunum güçlüğü veya beslenme bozukluğu  bildirilmiştir. Bu 
komplikasyonlar farklı şiddetlerde ortaya çıkar; bazı durumlarda semptomlar kendi kendini 
sınırlarken, diğer durumlarda yenidoğanlara yoğun bakım ünitesi deste ği ve uzun süreli 
hastaneye yatış gerektirmiştir. Sonuç olarak, yenidoğanlar dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Kariprazinin veya ana aktif metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Kariprazin ve metabolitleri emzirme döneminde sı çanlarda süte geçmiştir  (bkz. Bölüm 5.3). 
Yeni doğanlar/bebekler için bu risk göz ardı edilemez. Kariprazin tedavisi esnasında 
emzirmeye devam edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Kariprazinin insan fertilitesi üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir. Sıçan çalışmalarında daha 
düşük dişi doğurganlığı ve gebe kalma indeksleri gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kariprazinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde çok az veya orta derecede bir etkisi 
vardır. Hastalar, KAPRAZDİ  ile tedavinin onları olumsuz etkilemediğinden emin oluncaya 
kadar motorlu taşıtlar da dahil olmak üzere tehlikeli makine kullanımı konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenl ilik profili nin özeti  
Doz aralığında  (1,5-6 mg) karip razin ile en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları ( ADR’ ler) 
akatizi (%19) ve parkinsonizm (%17,5) olmuştur . Olayların çoğu hafif ila orta şiddettedir.  
 
Advers reaksiyon tablosu  
Kariprazin ile ilgili şizofreni ve bipolar depresyon  ile i lişkili depresif epizotların 
çalışmalarından toplanmış verilere dayalı  ADR’ ler sistem organ sınıfı ve tercih edilen terime 
göre sırasıyla Tablo 1  ve Tablo 2 ’de listelenmiştir.  
 
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki kural kullanılarak, en sık olan birinci, olmak üzere aşağıda sıklık 
derecelerine göre sıralanmıştır:  Çok yaygın (≥ 1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygı n olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplamasında, advers 
reaksiyo nlar, azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  9/24 
 Tablo 1  Şizofreni hastalarında görülen advers ilaç reaksiyonları  
 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Anemi  
Eozinofili  Nötropeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları     Aşırı duyarlılık   
Endokrin 
hastalıklar    Kanda tiroid 
stimülan hormon 
azalması  Hipotiroidizm   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Dislipidemi  
Kilo artışı  
İştah azalması 
İştah artışı  Anormal kan 
sodyum düzeyi 
Diabetes mellitus 
Kan glukoz 
düzeyinde artış    
Psikiyatrik 
Hastalıklar   Uyku 
bozuklukları1 
Anksiyete  İntihar davranışı 
Delirium  
Depresyon  
Azalmış libido 
Artmış libido  
Erektil disfonksiyon    
Sinir sistemi  
hastalıkları  Akatizi2 
Parkinsonizm3 Sedasyon  
Baş dönmesi 
Diston i4  
Diğer 
ekstrapiramidal 
bozukluklar ve 
anormal hareket 
bozukluklar ı5 Tardif diskinezi  
Diskinez i6 
Dizestezi  
Letarji  
 Nöbetler/ 
Konvülziyon 
Amnezi  
Afazi  Nöroleptik 
malign sendrom  
Göz hastalıkları   Bulanık görme  Göz içi basıncında 
artma  
Akomodasyon 
bozukluğu  
Görsel netlikte 
azalma   
Göz irritasyonu  
 Katarakt  
Fotofobi   10/24 
 Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Vertigo    
Kardiyak 
hastalıklar   Taşiaritmi  Kardiyak ileti 
bozuklukları 
Bradiaritmi  
Elektrokardiyo - 
gram uzamış QT 
Elektrokardiyo - 
gram anormal T 
dalgası    
Vasküler 
hastalıklar   Hipertansiyon  Hipotansiyon    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Hıçkırık   Uyku apnesi 
sendrom u7 
Gastrointestinal 
hastalıklar   Kusma  
Bulantı 
Konstipasyon  Gastro -özofajiyal 
reflü hastalığı  Disfaji   
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde 
artış Kan bilirubin 
değerlerinde artış   Toksik hepatit  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları    Kaşıntı  
Döküntü    
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Kan kr eatinin 
fosfokinaz 
değerlerinde 
artış  Rabdomiyoliz   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    Dizüri  
Pollakür i   11/24 
 Gebelik, 
pueperiyum 
durumları ve 
perinatal 
durumlar      Neonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromu (bkz. 
Bölüm 4.6)  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Yorgunluk  Susama    
1Uyku bozuklukları: Uykusuzluk, anormal rüyalar/kabus, sirkadiyen ritim uyku bozukluğu, dissomnia, 
hipersomnia, uykuya dalamama, uykunun ortasında uyanma, kabus, uyku bozukluğu, somnambulizm, 
terminal uykusuzluk hastalığı  
2Akatizi: Akatizi, psikomotor hiperaktivite, huzursuzluk  
3Parkinsonizm: Akine zi, bradikinezi, bradifreni, parkinson hastalığında görülen kas gerginliği, 
ekstrapiramidal bozukluk, yürüyüş bozukluğu, hip okinezi, eklem sertliği, tremor, maske yüz, kas 
sertliği, kas -iskelet sertliği, ense sertliği, parkinsonizm  
4Distoni: Blefarospazm, distoni, kas gerginliği, oromandibular distoni, tortikolis, trismus  
5Diğer ekstrapiramidal hastalıklar ve anormal hareket bo zuklukları: Denge bozukluğu, bruksizm, salya 
akıtma, di zartri, yalpalayarak yürüme, anormal glabellar refleks, hiporefleksi, hareket bozukluğu, 
huzursuz bacak sendromu, tükürük hipersekresyonu, dil hareket bozukluğu  
6Diskinezi: Koreo atetoz, diskinezi, yüz ekşitme, okülojirik kriz, dilin dışarı çıkması.  
7Uyku apnesi sendromu: Uyku apnesi vakaları diğer atipik antipsikotiklerle seyrek sıklık kategorisinde 
raporlanmıştır.  
 
Tablo 2  Bipolar depresyon hastalar ında görülen advers ilaç reaksiyonları  
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   İştah artışı  
Kilo artışı  
    
Psikiyatrik 
Hastalıklar  İnsomniad,* Huzursuzluk  
    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Akatizi * Ekstrapiramidal 
semptomlara 
Baş dönmesi  
Somnolansb    12/24 
 Gastrointestinal 
hastalıklar   Bulantı     
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Yorgunlukc    
aEkstrapiramidal semptom terimleri: A kinezi, salya akması, diskinezi, distoni, ekstrapiramidal 
bozukluk, hipokinezi, kas gerginliği, kas -iskelet sistemi sertliği, miyoklonus, okülojirik kriz, tükürük 
hipersekresyonu, tardif diskinezi, t remor  
bSomnolans  terimleri: H ipersomni, sedasyon, somnolans  
cYorgunluk terimleri: A steni, yorgunluk, halsizlik  
dİnsomnia  terimleri: B aşlangıç insomniası , insomnia , başka bir ruhsal durumla ilişkili insomnia , orta 
uykusuzluk, uyku bozukluğu, terminal insomnia  
*Kariprazin ile klinik çalışmalarda 1,5 mg/gün ile tedavide yaygın, 3 mg/gün ile çok yaygın olarak  
görülmüştür. 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları  
Lens opasitesi/ Katarakt  
Kariprazin ile klinik dışı çalışmalarda katarakt gelişimi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu 
nedenle klinik çalışmalarda slit (kesikli) lamba muayeneleri ile katarakt oluşumu yakından 
izlenmiş ve halihazırda kataraktı olan hastalar çalışma dışı bırakılmışlardır. Kariprazinin 
şizofreni klinik gelişim  programı sırasında, görme bozukluğu olmayan küçük lens opasiteleri 
ile karakterize birkaç katarakt vakası bildirilmiştir (13/3192; %0,4). Bu hastaların  bazılarında 
etkileşimde bulunan faktörler mevcuttu r. En sık bildirilen oküler advers olay bulanık görme 
olmuştur  (plasebo: 1/683; %0,1, kariprazin: 22/2048; %1,1).  
 
Ekstrapiramidal semptomlar (EPS)  ve akatizi  
Kısa dönemli şizofreni çalışmalar ında EPS insi dansı kariprazin, plasebo, risperidon ve 
aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla %27; %11,5; %30,7 ve %15,1 olarak tespit 
edilmiştir. Kariprazin, plasebo, risperidon ve aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda akatizi 
sırasıyla %13,6; %5,1; %9,3  ve %9,9 olarak tespit edilmiştir. Kariprazin, plasebo, risperidon 
ve aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm sırasıyla %13,6; %5,7; %22,1 ve 
%5,3’ünde görülmüştür. Distoni, kariprazin, plasebo, risperidon ve aripiprazol hastalarında 
sırasıyl a %1,8; %0,2; %3,6 ve %0,7 oranında gözlenmiştir.  
 
Şizofreni hastalarında yürütülen uzun süreli etkililik çalışmasının plasebo kontrollü bölümünde 
EPS, kariprazin grubunda %13,7 iken plasebo ile tedavi edilen hastalarda %3 olarak tespit 
edilmiştir. Akatizi, kariprazin ile tedavi edilen hastalarda %3,9, plasebo grubunda %2 olarak 
bildirilmiştir. Parkinsonizm, kariprazin ve plasebo grubunda sırasıyla %7,8 ve %1 oranında 
görülmüştür.  
 13/24 
 Kariprazin ile şizofreni hastalarında yapılan klinik çalışmada  EPS, k ariprazin grubunda %14,3 
ve risperidon ile tedavi edilen hastalarda %11,7 oranında bildirilmiştir. Akatizi, kariprazin ile 
tedavi edilen hastalarda %10, risperidon grubunda %5,2 olarak bildirilmiştir. Parkinsonizm 
kariprazin ve risperidon ile tedavi edilen  hastalarda sırasıyla %5,2 ve %7,4 oranında tespit 
edilmiştir. Çoğu EPS vakaları hafif ila orta şiddette olup bilinen anti -EPS müstahzarlarla tedavi 
edilebilmiştir. EPS ile ilgili ADR’ler nedeniyle tedavinin kesilme oranı düşüktür.  
 
İki 6 haftalık ve bir 8  haftalık bipolar depresyon çalışmasında, akatizi ve huzursuzluk hariç EPS 
ile ilişkili bildirilen advers reaksiyonların insidansı, kariprazin  ile tedavi edilen hastalarda %4 
iken plasebo ile tedavi edilen hastalarda %2 olarak tespit edilmiştir . Bu reaksiy onlar, kariprazin  
ile tedavi edilen hastaların %0,4’ ünde, plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %0’ ında tedavinin 
kesilmesine yol aç mıştır. Akatizi insidansı, kariprazin  ile tedavi edilen hastalarda %8 iken 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda %2 olarak  tespit edilmiştir . Bu reaksiyonlar, kariprazin  ile 
tedavi edilen hastaların %1,5’ inde, plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %0’ ında tedavinin 
kesilmesine yol aç mıştır. 
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotiklerle, pulmoner emboli vakaları ve derin ve n trombozu vakalarını da içeren, VTE  
vakaları bildirilmiştir - Sıklığı bilinm emektedir . 
 
Yükselmiş karaciğer transaminazları  
Antipsikotik tedavi ile yükselmiş karaciğer transaminaz değerleri [Alanin Aminotransferaz 
(ALT), Aspartat Aminotransferaz (AST)]  sıklıkla gözlenir. Şizofreni hastalarında yürütülen 
kariprazin klinik çalışmalarında AL T, AST yükselmelerine bağlı ADR’ lerin insidansı 
kariprazin ile tedavi edilen hastaların %2,2, risperidon ile tedavi edilen hastaların %1,6 ve 
plasebo ile tedavi edilen h astaların %0,4 ’ünde oluşmuştur. Kariprazin ile tedavi edilen 
hastaların hiçbirinde karaciğer hasarı bulunmamıştır.  
 
6 haftalık ve 8 haftalık bipolar depresyon çalışmalarında, transaminaz yüksekliği normal 
referans aralığının üst sınırının ≥3 katı olan hast aların oranları, uygulanan doz grubuna bağlı 
olarak kariprazin  ile tedavi edilen hastalarda %0 ile %0,5 arasında ve plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda %0,4 arasında değişmiştir.  
 
Vücut ağırlığında değişiklikler  
Kısa süreli çalışmalarda, kariprazin grubunda plasebo grubuna göre vücut ağırlığı ortalama 
artışı bir miktar daha fazla bulunmuştur; sırasıyla 1 kg ve 0,3 kg. Uzun dönem etki -ikame 
çalışmasında başlangıçtan tedavinin sonuna kadar vücut ağırlıklarında klinik olarak anlamlı bir 
değişiklik görül memiştir; kariprazin 1,1 kg ve plasebo 0,9 kg. Çalışmanın açık etiket fazında 
20 hafta boyunca kariprazin tedavisi alan hastaların %9 ’unda potansiyel olarak klinik olarak 
anlamlı (PCS) kilo artışı (artış  >%7 olarak tanımlanmıştır) gözlenirken, çift kör faz  sırasında 
karipra zine devam eden hastaların %9,8’ ine karşı, 20 haftalık açık etiketli kariprazin 
tedavis inden sonra plaseboya r andomize edilen hastaların %7,1’ inde PCS kilo  artışları 
gözlenmiştir.  Kariprazin ile yapılan bir diğer klinik çalışmada , ortalam a vücut ağırlığı değişimi 14/24 
 kariprazin için -0,3 kg ve risperidon için +0,6 kg ve PCS kilo artışları kariprazin grubunun 
%6’sında ve risperidon grubunun %7,4 ’ünde gözlenmiştir.  
 
QT-uzaması  
Kariprazin ile QT uzamasını değerlendirmek üzere tasarlanmış bir klinik çalışmada plaseboya 
kıyasla kariprazin ile QT aralığı uzaması saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.1). Diğer klinik 
çalışmalarda, kariprazin ile sadece birkaç ciddi olmayan QT uzamaları bildirilmiştir. Uzun 
süreli, açık etiketli tedavi süresi içinde, 3 hast ada (%0,4) QTcB >500 ms olmuş ve bu 
hastalardan birinde ayrıca QTcF>500 ms olmuştur. QTcB için 7 hastada (%1) ve QTcF için 2 
hastada (%0 ,3) başlangıçtan  >60 ms’ lik bir artış gözlenmiştir. Uzun dönem etki -ikame 
çalışmasında, açık etiket fazı sırasında, QTcB için 12 hastada (%1,6) ve QTcF için 4 hastada 
(%0,5) başlangıçtan  >60 ms’ lik bir artış gözlenmiştir. Çift -kör tedavi döneminde, kariprazin ile 
tedavi edilen 3 hastada (%3,1) ve plasebo ile tedavi edilen 2 hastada ( %2) QTcB’ de 
başlangıçtan >60 ms’ lik artışl ar gözlenmiştir.  
 
Kariprazinin pazarlama öncesi değerlendirmesi sırasında göz lenen diğer advers r eaksiyonlar  
Aşağıda listelenen advers  reaksiyonlar, kariprazin ile tedavi edilen 5.763 hastadan oluşan 
pazarlama önces i veri  tabanında günde bir kez ≥ 1,5 mg dozda kariprazin ile tedavi edilen 
hastalar tarafından bildirilmiştir. Listelenen reaksiyonlar, klinik öneme sahip olabilecek 
reaksiyonların yanı sıra farmakolojik veya diğer gerekçelerle makul şekilde ilaçl a ilişkili olan 
reaksiyonlardır.  Diğer adv ers reaksiyonlar dahil edilmemiştir.  
 
Reaksiyonlar ayrıca sistem organ sınıfına göre kategorilere ayrılmış ve aşağıdaki tanıma göre 
azalan sıklığa göre listelenmiştir: en az 1/100 hastada görülenler ( yaygın ) [bu listede, sadece 
plasebo kontrollü çalışmala rdan elde  edilen tablolanmış sonuçlarda henüz listelenmemiş 
reaksiyonlar yer almaktadır ]; 1/100 ila 1/1.000 hastada görülenl er (yaygın olmayan ); ve 1/1.000 
hastadan  daha azında görülenler ( seyrek ).  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın olmayan : Gastroözofageal reflü hastalığı, gastrit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar   
Seyrek : Hepatit  
 
Metabolizma ve b eslenme hastalıkları   
Yaygın: İ ştah azalması   
Seyrek : Hiponatremi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Seyrek : Rabdomiyoliz  
 
Sinir s istemi hastalıkları   
Seyrek : İskemik inme  15/24 
 Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın olmayan : İntihar düşüncesi   
Seyrek : Tamamlanmış intihar, intihar girişimleri  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan : Pollakiüri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan : Hiperhidroz  
 
Pazarlama sonrası d eneyim  
Aşağıdaki advers  reaksiyon  kariprazin in onay sonrası kullanımı sırasında tanımlanmıştır. Bu 
reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan  gönüllü olarak bildirildiği için, 
sıklıklarını tahmin etmek veya ilaç maruziyetiyle nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün 
değildir.  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri  gerekmekte dir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Bir hastada kazara akut aşırı doz (48 mg/gün) bildirilmiştir. Bu hastada ortostaz ve sedasyon 
gelişmiştir. Hasta aynı gün tamamen iyileşmiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi:  
Aşırı dozun tedavisi hava yollarının yeterince açık tutulması, oksijenasyon ve ventilasyon ve 
semptomların kontrol altına alınmas ı dahil destekleyici tedaviye odaklanmalıdır. Olası aritmiler 
için sürekli elektrokardiyografik monitörizasyon da dahil olmak üzere, kardiyovasküler 
monitörizasyona derhal başlanmalıdır. Şiddetli ekstrapiramidal semptomların ortaya çıkması 
durumunda antiko linerjik ilaçlar uygulanmalıdır. Kariprazin plazma proteinlerine yüksek 
oranda bağlandığından, hemodiyalizin, aşırı doz tedavisinde yararlı olması olası değildir. Hasta 
iyileşene kadar yakın tıbbi gözetim ve izleme devam etmelidir.  
 
Kariprazinin spesifik bir antidotu yoktur.  
 
 16/24 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, diğer antipsikotikler  
ATC kodu: N05AX15  
 
Etki mekanizması:  
Kariprazinin etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Bununla birlikte, kariprazinin 
terapötik etkisinin, dopamin D 3, D2 (Ki değerleri sırasıyla 0,085 -0,3 nM’ ye karşı 0,49 -0,71 nM) 
ve serotonin 5 -HT 1A reseptörlerindeki parsiyel agonist aktivite (K i değerleri 1,4 -2,6 nM) ile 
serotonin 5 -HT 2B, 5-HT 2A ve histamin H 1 reseptörleri (sırasıyla (K i değerleri 0,58 -1,1 nM, 18,8 
nM ve 23,3 nM) üzerindeki antagonist aktivitenin bir kombinasyonuna bağlı olduğu 
düşünülmektedir. Kariprazin serotonin 5 -HT 2C ve adrenerjik α -1 reseptörlerine (sırasıyla K i 
değerleri 134 nM ve 155 nM ) düşük afiniteye sahiptir. Kariprazinin kolinerjik muskarinik 
reseptörlere (IC 50>1000 nM) karşı kayda değer bir afinitesi yoktur. Kariprazinin iki ana aktif 
metaboliti olan desmetil -kariprazin ve didesmetil -kariprazin, ana etkin madde ile  benzer in vitro  
reseptör bağlanma ve fonksiyonel aktivite profiline sahiptir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
In vivo  yapılan klinik dışı çalışmalar, kariprazinin farmakolojik olarak etkili dozlarda D 3 
reseptör doluluk  oranının D 2 reseptörlerine benzer olduğunu göstermiştir. 15 gün boyunca 
terapötik doz aralığı içinde şizofreni hastalarında beyin dopamin D 3 ve D 2 reseptörlerinin doza 
bağlı bir doluluk  oranı söz konusudur (daha yüksek D 3 ekspresyonu olan bölgelerde tercihli 
doluluk) . 
 
Şizofreni veya şizoaffektif bozukluğu olan hastalarda kariprazinin QT aralığı üzerindeki etkileri 
değerlendirilmiştir.  Başlangıçta ve kararlı  durumda on iki saatlik bir süre içinde 129 hastadaki 
elektrokardiyografik değerlendirmeler Holter monitöründen türetilen verilerle sağlanmıştır. 
Supraterapötik dozlarda (9 mg/gün veya 18 mg/gün) QT aralığında herhangi bir uzama tespit 
edilmemiştir. Kariprazin ile tedavi edilen hiçbir hasta da QTc, başlangıçtan itibaren ≥ 60 ms’yi 
aşmamış vey a herhangi bir hastada >50 0 ms’ den fazla bir QTc tespit edilmemiştir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Uzun süreli kullanımda etkililik  
Kariprazinin antipsikotik etkiyi sürdürmedeki etkililiği, uzun süreli bir randomize geri -çekme 
klinik çalışmada araştırılmıştır. Toplamda, akut şizofreni semptomları olan 751 hastaya 20 hafta 
boyunca 3 -9 mg/gün dozda kariprazin  verilmiştir; bu hastaların 3 37’si 3 veya 6 mg/gün doz 
aralığında kariprazin kullanmıştır. Stabilize hastalar daha sonra çift kör bir şekilde 72 haftaya 
kadar sabit dozla rda 3 veya 6 mg kariprazin (n=51) veya plasebo (n= 51) alacak şekilde 
randomize edilmişlerdir. Çalışmanın birincil s onlanım noktası nüksetme zamanı olarak 
belirlenmiştir. Çalışmanın sonunda, plasebo i le tedavi edilen hastaların %49’ una karşı, 
kariprazin ile  tedavi edilen hastaların %21,6’ sında şizofrenik semptom nüksü görülmüştür. Bu 
nedenle kari prazin grubunda nüks sür esi (92’ ye karşı 326 gün -25. persentile göre) plasebo 
grubuna göre anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur (p = 0,009).  17/24 
 Bipolar I b ozukluğuyla ilişkili depresif epizotlar (bipolar d epresyon) : 
Kariprazinin  bipolar I bozukluğuyla ilişkili depresif epizotların ( bipolar depresyon) 
tedavisindeki etkililiği, DSM -IV-TR veya DSM -5 bipolar I bozukluğuyla ilişkili depresif epizot 
kriterlerini karşılayan hastalarda (ortalama yaş 43 yıl,  yaş aralığı 18 ila 65 yıl; %61’i kadın; 
%75’ i beyaz ırk) yapılan bir 8 haftalık ve ik i 6 haftalık plasebo kontrollü çalışmada 
belirlenmiştir.  
 
Tüm çalışmalarda birincil sonlanım noktası 6. haftanın sonunda Montgomery -Asberg 
Depresyon Derecelendirme Ölçeğin (MADRS) toplam puanında başlangıca göre değişim 
olarak belirlenmiştir. MADRS, toplam puanı 0 (depresif özellik yok) ile 60 (en yüksek puan) 
arasında değişen, klinisyen tarafından derecelendirilen 10 maddelik bir ölçektir. Kariprazin ile 
başlangıca göre plaseboya kıyasla MADRS toplam puanı nda elde edilen değişim Tablo 3’ te 
gösterilmektedir. Çalışma 2 ’nin etkililik s onuçlarının zaman seyri Şekil 1 ’de gösterilmektedir. 
Tüm çalışmalarda kariprazinin  1,5 mg dozunun plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı 
ölçüde üstün olduğu gösterilmiştir. İkincil sonlanım noktası, CGI -S puanında başlangıçtan 6. 
haftaya kadar olan değişimdir. CGI -S, hastanın mevcu t hastalık durumunu ve genel klinik 
durumunu 1 (normal, hiç hasta değil) ile 7 puan (aşırı hasta) arasında ölçen, geçerliliği 
kanıtlanmış, klinisyen tarafında n puanlanan bir ölçektir.  
 
Çalışma 1 : Kariprazinin  üç sabit dozda (0,75 mg/gün, 1,5 mg/gün ve 3 mg /gün) kullanıldığı 8 
haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada (N = 571), kariprazin 1,5 mg, 6. haftanın sonunda 
MADRS toplam puanı ve CGI -S puanı bakımından plaseboya üstün gelmiştir.  
 
Çalışma 2 : Kariprazinin  iki sabit dozda (1,5 mg/gün ve 3 mg/gün) kullanıldığı 6 haftalık plasebo 
kontrollü bir çalışmada (N = 474), kariprazin 1,5 mg ve 3 mg, 6. haftanın sonunda MADRS 
toplam puanı bakımında plaseboya üstün gelmiştir.  
 
Çalışma 3 : Kariprazinin  iki sabit dozda (1, 5 mg/gün ve 3 mg/gün) kullanıldığı 6 haftalık 
plasebo kontrollü bir çalışmada (N = 478), kariprazin 1,5 mg, 6. haftanın sonunda MADRS 
toplam puanı ve CGI -S puanı bakımından plaseboya üstün gelmiştir.  
 
Yaşa (55 yaş üstü hasta sayısı azdır), cinsiyete ve ırk a göre nüfus alt gruplarının 
incelenmesinde, farklı yanıtlara ilişkin net bir kanıt bulunmamıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 18/24 
 Tablo 3 . Bipolar depresyon ç alışmal arının birincil analiz s onuçları  
Çalışma 
numarası  Tedavi g rubu  
(ITT hasta sayısı)  Birincil etkililik sonlanım noktası: MADRS t oplam  
  Ortalama 
başlangıç 
puanı (SS ) Başlangıca 
göre LS 
ortalaması 
değişimi 
(SH) 
 Plasebo çıkartılmış f arka 
(%95 GA ) 
Çalışma 1  Kariprazin (1,5 mg/gün)*  
(n=145)  30,3 (4,4)  -15,1 (0,8)  -4,0 (-6,3; -1,6) 
 Kariprazin (3 mg/gün)  
(n=145)  30,6 (4,7)  -13,7 (0,9)  -2,5 (-4,9; -0,1) 
 Plasebo  
(n=141)  30,4 (4,6)  -11,1 (0,9)   
Çalışma 2  Kariprazin (1,5 mg/gün)*  
(n=154)  30,7 (4,3)  -15,1 (0,8)  -2,5 (-4,6; -0,4) 
 Kariprazin (3 mg/gün)*  
(n=164)  31 (4,9)  -15,6 (0,8)  -3,0 (-5,1; -0,9) 
 Plasebo  
(n=156)  30,2 (4,4)  -12,6 (0,8)   
Çalışma 3  Kariprazin (1,5 mg/gün)*  
(n=162)  31,5 (4,3)  -14,8 (0,8)  -2,5 (-4,6; -0,4) 
 Kariprazin (3 mg/gün)  
(n=153)  31,5 (4,8)  -14,1 (0,8)  -1,8 (-3,9; 0,4) 
 Plasebo  
(n=163)  31,4 (4,5)  -12,4 (0,8)   
ITT: Tedavi amaçlı; SS: Standart sapma; SH: S tandart hata; LS Ortalaması:  En küçük kareler 
ortalaması; GA : güven aralığı  
a Başlangıca göre en küçük kareler ortalamasındaki değişimde fark (ilaç eksi plasebo)  
* Plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün olan dozlar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19/24 
 Şekil 1 . Vizitlerde  MADRS Toplam Puanında Başlangıca Göre LS O rtalamasında* 
Değişim (Çalışma 2 ) 
 
1. Hafta           2. Hafta                               4.Hafta                               6. Hafta  
 
*LS Ortalaması: E n küçük kareler ortalaması  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kariprazinin farmakolojik olarak aktif ve kariprazin ile benzer etkililiğe sahip iki metaboliti 
vardır, desmetil kariprazin (DCAR) ve didesmetil kariprazin (DDCAR). Toplam kariprazin 
(kariprazin + metabolitleri/DCAR ve DDCAR) maruziyeti, günlük dozun ~1 ha ftasında kararlı 
durum maruziyetinin %50’ sine yaklaşırken, 3 haftada kararlı durumun %90’ ına ul aşmıştır. 
Kararlı durumda DDCAR’ a maruz kalma, kariprazine göre yaklaşık iki i la üç kat daha yüksek 
iken DCAR’ a maruziyet, karipr azin maruziyetinin yaklaşık %30’ udur.  
 
Emilim:  
Kariprazinin  mutlak biyoyararlanımı  bilinmemektedir. Karipr azin oral uygulamadan  sonra iyi  
emilir. Çok dozlu uygulamayı takiben, kariprazin ve ana aktif metabolitler için pik plazma 
konsantrasyonları  genellikle dozdan yaklaşık 3 -8 saat sonra ortaya çıkar.  
 
Yüksek yağlı bir yemekle (900 ila 1000 kalori) tek doz 1,5 mg kariprazin uygulanması, 
kariprazinin veya ana aktif metabolitlerinin C maks veya EAA ’sını önemli ölçüde etkilememiştir. 
(EAA 0-∞ %12 artmış, C maks tok karnına alımda aç ka rnına alım karşısında <%5 azalmıştır). 
Yiyeceklerin DCAR ve DDCAR metabolitlerinin maruziyeti üzerindeki etkisi de minimaldir.  
 
Kariprazin, yiyecekle birlikte veya yemek ten bağımsız olarak uygulanabilir.  
Plasebo  
Kariprazin  1,5 mg/gün  
Kariprazin 3 mg/gün  MADRS toplam puanında LS o rtalaması 
Değişimi  20/24 
 Dağılım:  
Bir popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, zahiri merkezi dağılım hacmi (V/F), 
kariprazin için 916 L, DCAR için 475 L ve D DCAR için 1568 L olarak tespit edilmiş olup 
kariprazin ve ana aktif metabolitlerinin geniş bir şekilde dağıldığını göstermekte dir. Kariprazin 
ve ana aktif metabolitleri plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmaktad ır (kariprazin %96 -
%97,  DCAR %94-%97 ve DDCAR için %92 -%97). 
 
Biyotransformasyon:  
Kariprazinin metabolizması demetilasyon (DCAR ve DDCAR), hidroksilasyon (hidroksi 
kariprazin, HCAR) ve bir demetilasyon ve hidroksilasyon (hidroksi desmetil kariprazin, 
HDCAR ve hidroksi didesmetil kariprazin, HDDCAR) kombinasyonunu içerir. HCAR, 
HDCAR ve HDDCAR metabolitleri daha sonra bunlara karşılık gelen sülfat ve glukuronid 
konjügatlarına biyotransforme edilir. İlave bir metabolit, desdiklorofenil piperazin kariprazin 
(DDCPPCAR) asidi, kariprazinin dealkilasyonu ve bunu takip eden oksidasyonu ile üret ilir. 
 
Kariprazin , CYP3A4 ve daha az bir  ölçüde CYP2D6 ile DCAR ve HCAR’ a metabolize olur. 
DCAR, CYP3A4 tarafından ve daha az bir ölçüde C YP2D6 tarafından DDCAR ve HDCAR’ a 
metabolize edilir. DDCAR, CYP3A4  tarafından HDDCAR’ a metabolize edilir.  
 
Kariprazin ve ana aktif metabolitleri , P-glikoprotein (P -gp), organik anyo n taşıyan polipeptit 
1B1 ve 1B3’ ün (OATP1B1 ve OATP1B3) ve meme kanseri direnç proteini (BCRP) substratları 
değildir. Bu, kariprazinin; P -gp, OATP1B1, OATP1B3 ve BCRP inhibitörleri ile etkileşi minin 
olası olmadığını göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Kariprazinin ve ana aktif metabolitlerinin eliminasyonu esas olarak hepatik metabolizma ile 
gerçekleşmektedir. Şizofreni hastalarına 12,5 mg/gün kariprazin  verilmesinden sonra, dozun 
%20,8 ’i kariprazin v e metabolitleri şeklinde idrarla atılmıştır.  
 
Değişmemiş  kariprazin, idrarda dozun %1,2’si ve dışkıda dozun %3,7’ si ile atılır.  
 
Ortalama terminal yarılanma ömrü (kariprazin ve DCAR için 1 ila 3 gün ve DDCAR için 13 ila 
19 gün), kararlı durum plazma konsan trasyonuna ulaşma veya tedavinin kesilmesinden sonra 
plazmadaki düşüşe ulaşma süresinin belirleyicisi değildir. Kariprazin ile tedavi edilen hastaların 
yönetimi için, işlevsel yarı ömür terminal yarı ömürden daha önemlidir. İşlevsel (fonksiyonel) 
yarı ömür , kariprazin ve DCAR için ~2 gün, DDCAR için 8 gün olup toplamda kariprazin için 
~1 hafta olarak kabul edilir. Toplam kariprazin plazma konsantrasyonu, doz kesildikten veya 
kesintiye uğratıldıktan sonra tedricen azalacaktır. Kariprazinin toplam plazma kons antrasyonu 
~1 hafta içinde %50 azalır ve toplam k ariprazin konsantrasyonunda %90’ dan fazla düşüş ~3 
hafta içinde  ortaya çıkar.  
 
 
 21/24 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tekrarlı dozlardan sonra kariprazinin ve iki ana aktif metaboliti olan desmetil kariprazin  
(DCAR) ve didesmetil kariprazinin (DDCAR) plazma maruziyeti, 1,5 ila 6 mg terapötik doz 
aralığında dozla orantılı bir şekilde artmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Popülasyon farmakokinetik modelleme, normal böbrek fonksiyonu (kreatinin klerensi, 
CrCl≥90 mL/dk) ve hafif (CrCl 60 ila 89 mL/dk) ve orta derecede (CrCl 30 ila 59 mL/dk) 
böbrek yetmezliği dahil olmak üzere farklı böbrek fonksiyon seviyelerine sahip karipra zin 
tedavisindeki şizofreni klinik programına kayıtlı hastalardan alınan veriler kullanılarak 
yapılmıştır. Bu çalışmalarda kariprazinin plazma klerensi ile kreatinin klerensi arasında anlamlı 
bir ilişki bulunamamıştır.  
 
Kariprazin şiddetli (CrCl <30 mL/dk)  böbrek yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmemiştir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Değişen derecelerde karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) 
2 kısımdan oluşan (tek doz 1 mg kariprazin [Kısım A] ve 14 gün süre since günlük 0,5 mg doz 
kariprazin [Kısım B]) bir çalışma yapılmıştır. Sağlıklı gönüllülerle  karşılaştırıldığında, hafif 
veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda gerek 1 mg tek doz ve gerekse 14 gün 
süresince günde bir defa 0,5 mg doz alımın ı takiben kariprazin için %25’e kadar daha yüksek 
maruziyet (C maks ve EAA) değerleri elde edilirken, majör aktif metabolitleri desmetil kariprazin 
ve didesmetil kariprazin için %45 daha düşük maruziyet verileri elde edilmiştir.  
 
Toplam aktif bileşenlere (C AR+DCAR+DDCAR) maruz kalma (EAA ve C maks), bağlanmamış 
+ bağlı konsantrasyonlar göz önünde bulundurulduğunda sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında 
sırasıyla hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliğinde %21 -22 ve %13 -15 azalmış; bağlı 
olmayan toplam b ileşen için çoklu doz kariprazin sonrasında hafif derecede ve orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %12 -13 oranında düşüş ile %20 -25 oranında bir 
artış hesaplanmıştır.  
 
Kariprazin ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C) 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yaş, cinsiyet ve ırk  
Popülasyon farmakokinetik (FK) analizinde, FK parametrelerinde (kariprazin ve ana aktif 
metabolitlerinin toplamının EAA ve C maks değerleri) yaş, cinsiyet ve ırka dayalı klinikte anlam lı 
herhangi bir farklılık saptanmamıştır. Bu analiz yaşları 50 -65 arasında 536 hastanın da dahil 
olduğu farklı ırktan 2 .844 hastayı kapsamıştır. Bu 2 .844 hastanın 933’ünü kadınlar 
oluşturmuştur (bkz. Bölüm 4.2). 65 yaş üzeri yaşlı hastalarda veriler sınırlıdır.  
 22/24 
 Sigara kullanımı  
Kariprazin bir CYP1A2 substratı olmadığından sigara içmenin kariprazinin farmakokinetiği 
üzerinde bir etkisinin olması beklenmemektedir.  
 
Kariprazinin diğer tıbbi ürünleri etkileme potansiyeli  
Kariprazin ve ana aktif metabolit leri CYP1A2, CYP2B6 ve CYP 3A4 enzimlerini indüklememiş 
ve in vitro  olarak CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CY P2C9, CYP219, CYP2D6, 
CYP2E1 ve CYP3A4 inhibitörü gibi davranmamıştır. Kariprazin ve ana aktif m etabolitleri, in 
vitro OATP1B1, OATP1B3, BCRP, organ ik katyon taşıyıcı 2 (OCT2) ve organik any on 
taşıyıcıları 1 ve 3’ün (OAT1 ve OAT3) inhibitörü değildir. DCAR ve DDCAR taşıyıcı P -gp 
inhibitörü olmazken, kariprazinin bağırsaklarda bir P -gp inhibitörü olduğu belirlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kariprazin, köpekte bilateral katarakt ve sekonder retina l değişikliklere (retina yırtılması ve 
kistik dejenerasyon ) neden olmuştur. Oküler toksisite için gözlenmeyen -advers etki düzeyinde 
(NOAEL) maruziyet (toplam kariprazinin EAA’sı) 6 mg/gün olan önerilen maksimum insan 
dozunda klinik EAA maruziyetinin 4,2 katıdır. Klinik olarak anlamlı  maruziyetlerde 2 yıllık 
çalışmada albino sıçanlarda artmış retinal dejenerasyon/atrofi insidansı görülmüştür.  
 
Fosfolipidoz, sıçan, köpek ve farelerin akciğerlerinde (enflamasyonlu ve ya enflamasyonsuz) ve 
köpeklerin adrenal bez kortekslerinde klinik olarak anlamlı  maruziyet lerde  gözle mlenmiştir. 
Önerilen maksimum insan dozunda klinik maruziyetin 2,7 (erkek) ve 1,7 (kadın) katında 
NOAEL ile 1 yıl boyunca dozlanan köpeklerin akciğerlerinde enflamasyon gözlenmiştir. 
Önerilen maksimum insan dozunda klinik maruziyetin 4,2 katı bir maruziyet te 2 aylık ilaçsız 
sürenin sonunda enflamasyon gözlenmemiştir; bununla birlikte, enflamasyon yüksek dozlarda 
hala tespit edilmiştir.  
 
Adrenal bez korteks hipertrofisi, sıçanlarda (sadece dişiler) maksimum önerilen insan dozunda 
klinik maruziyetin 4,1 katı bir maruziyette ve farelerde klinik olarak anlamlı total kariprazin 
plazma konsantrasyonlarında gözlenmiştir.  
 
Köpeklerde adrenal bez korteksinin geri dönüşümlü hipertrofi/hiperplazisi ve 
vakuolizasyon/vezikülasyonu, maksimum önerilen insan dozunda klinik maruziyetten 4,2 kat 
daha fazla olan NOAEL ile gözlenmiştir.  
 
Dişi sıçanlarda, mg/m2 vücut yüzey alanına dayalı klinik olarak anlamlı maruziyetlerde daha 
düşük doğurganlık ve gebe kalma endeksleri gözlenmiştir. Maksimum önerilen insan 
dozundaki klinik maru ziyetin 4, 3 katına kadar maruziyetlerde, erkek fertilitesi üzerinde hiçbir 
etki kaydedilmemiştir.  
 
Organogenez döneminde sıçanlara 6 mg/gün olan maksimum önerilen insan dozunda insan 
maruziyetinden daha az ilaç maruziyetinde kariprazin uygulanması, malformasyonlara, 23/24 
 yavruların düşük düzeyde hayatta kalmalarına ve gelişimsel gerilemeye neden olmuştur. 
Tavşanlarda, kariprazin maternal toksisiteye neden olmuştur, ancak maksimum önerilen insan 
dozundaki klinik maruziyetin 5,8 katında fetal toksisite görülmemiştir.  
 
Klinik olarak anlamlı maruziyet düzeyleri ile gebe sıçanlara organogenez sırasında, gebelik 
süresinde ve emzirme dönemlerinde kariprazin uygulanması, ilk nesil yavruların doğum sonrası 
hayatta kalmada, doğum ağırlığında ve sütten kesilme sonrası vücut ağırlığında azalmaya yol 
açmıştır. Ayrıca maternal toksisite olmadan soluk, soğuk gövde ve gelişim sel gecikmeler 
(gelişmemiş/az gelişmiş renal  papillalar  ve erkeklerde işitsel irkilme tepkisinde  azalma) 
gözlenmiştir. Birinci nesil yavruların üreme performansı etkilenmezken, ikinci kuşak 
yavrularda da  benzer klinik semptomlarla birlikte düşük vücut ağır lıkları gözlenmiştir.  
 
Kariprazin ve metabolitleri laktasyon esnasında sıçan sütüne geçmektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Sert jelatin kapsül  (no: 4) : 
Titanyum dioksit  (E171)  
Saf su  
Jelatin  (sığır jelatini)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC altındaki oda sıcaklığında , ışıktan korumak için dış ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz için primer ambalaj malze mesi olarak şeffaf PVC/PCTFE ve a lüminyum folyo 
kullanılmaktadır.  Blisterler karton kutular içerisine yerleştirilir. Bir kutu içerisinde 30 adet 
kapsül içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktad ır. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 24/24 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2024/140  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.04.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  