KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TOBLAİR 300 mg/5 ml nebülizasyon çözeltisi
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 ml’lik şişede;
Tobramisin………………..300 mg
Tobramisin ipek böceği ve balıktan elde edilmektedir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Nebülizasyon çözeltisi
Berrak ve hafif sarı renkli sulu çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
6 yaş ve üstündeki kistik fibroz (KF) hastalarında Pseudomonas aeruginosa’ya bağlı kronik
akciğer enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
TOBLAİR solunum yoluyla kullanılmak üzere hazırlanmıştır ve parenteral kullanım
için uygun değildir.
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Kullanılacak TOBLAİR dozu yaş ve kiloya bakılmaksızın tüm hastalarda aynıdır. Yetişkinler
ve çocuklar (6 yaş ve üzeri) için önerilen doz, 28 gün boyunca günde iki kez bir şişedir (tek
kullanımlık 5 ml’lik şişeler). Doz aralığı mümkün olduğunca 12 saat olmalı ve 6 saatten az
1olmamalıdır. 28 günlük tedaviden sonra, hastalar TOBLAİR tedavisine müteakip 28 gün ara
vermelidir. 28 günlük aktif tedavi ve 28 günlük dinlenme devreleri tekrarlanmalıdır.
Kontrollü klinik çalışmalarda tobramisin doz rejimi
Döngü 1 Döngü 2 Döngü 3
28 Gün 28 Gün 28 Gün 28 Gün 28 Gün 28 Gün
Günde 2 kere Günde 2 kere Günde 2 kere
tobramisin Standart tobramisin Standart tobramisin Standart
tedavisi + bakım tedavisi bakım tedavisi bakım
standart bakım + standart bakım + standart bakım
*Standart bakım: Kistik fibrozlu hastaların tedavisinde standart olarak kullanılan oral veya
parenteral antipsödomonal antibiyotikleri, beta agonistleri, kromolini, inhale
2
kortikosteroidleri, hava yollarını temizlemeye yönelik teknikleri içermektedir. Ek olarak
hastaların yaklaşık %77'si dornaz alfa kullanmaktadır.
Altı yaşından daha küçük hastalarda, beklenen FEV ’i (1 saniyede zorlu ekspiratuvar hacim)
1
<%25 veya >%75 olan hastalarda veya Burkholderia cepacia kolonizasyonu olan hastalarda
güvenlilik ve etkililik gösterilmemiştir.
Tedaviye kistik fibroz tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlanmalıdır. TOBLAİR
tedavisine, hekim hastanın TOBLAİR tedavisinden klinik yarar sağladığını düşündüğü sürece
belirtilen devreler şeklinde devam edilmelidir. Akciğerlerde klinik olarak kötüleşme söz
konusuysa ayrıca antipsödomonal tedavi uygulanmalıdır.
Klinik çalışmalar, ilaca karşı in vitro direnç gösterildiğini belirten mikrobiyolojik raporlar
bulunsa bile hastaların klinik açıdan fayda görebildiğini göstermektedir.
Uygulama şekli:
TOBLAİR, her biri 300 mg tobramisin içeren tek dozluk, kullanıma hazır şişeler şeklinde satılır.
Bir TOBLAİR şişesinin içeriği nebülizöre boşaltılır, sonra elle kullanılan PARI LC PLUS
tekrar kullanılabilir tip nebülizör ve uygun bir kompresör ile yaklaşık 15 dakika solunur.
Kompresörün uygun sayılması için PARI LC PLUS nebülizöre takıldığında 4-6 litre/dakika
2akış hızı ve/veya 110-217 kPa geri basınç sağlaması gerekir. Üreticilerin nebülizör ve
kompresör bakımına ve kullanımına ilişkin talimatları yerine getirilmelidir. Tobramisinin PARI
LC PLUS dışındaki nebülizörlerle birlikte kullanılması yeterince araştırılmamıştır.
Hastalar dik otururken veya ayakta dururken ve nebülizörün ağızlığından normal nefes alırken
TOBLAİR solunmalıdır. Hastaların ağızlarından nefes almasına yardımcı olması için burun
klipsleri kullanılabilir. Hastalar kendi standart göğüs fizyoterapisi doz rejimlerine devam
etmelidir. Klinik açıdan gerekli görüldüğü takdirde uygun bronkodilatörler kullanmaya devam
edilmelidir. Hastalar solunum sistemine doğrudan etkili birden fazla tedavi görüyorsa bunların
aşağıda belirtilen sıraya göre uygulanması tavsiye edilir:
1) Bronkodilatör,
2) Göğüs fizyoterapisi,
3) İnhalasyonla kullanılan diğer tıbbi ürünler,
4) Son olarak TOBLAİR.
TOBLAİR kullanımına ilişkin temel talimatlar aşağıdaki gibidir:
Hazırlanması
• Ellerinizi sabun ve suyla iyice yıkayınız ve tam olarak kurulayınız.
• Her bir kutuda 56 adet TOBLAİR bulunmaktadır. Kutudan bir adet TOBLAİR şişesini
çıkarınız. Kalan şişeleri buzdolabında muhafaza ediniz.
• Nebülizörünüzün (PARI LC PLUS) tüm parçalarını; yani nebülizörün üst kısmını ve alt
kısmını, solunum valfi kapağını, valfli ağızlığı ve bağlantı borularını temiz bir kağıt veya
bez havlu üzerine seriniz.
• Uygun bir kompresörünüzün ve nebülizör ile kompresörü bağlamak için uygun bir
borunuzun olduğundan emin olunuz.
• Kullandığınız nebülizör tipine ilişkin talimatlara uymaya özen gösteriniz, üreticinin
nebülizör ile birlikte verdiği broşürü okumanız gerekir. İlacınızı kullanmaya başlamadan
önce nebülizör ve kompresörün üretici talimatlarına uygun olarak doğru şekilde
çalıştığından emin olunuz.
3TOBLAİR’ın PARI LC PLUS nebülizör ile kullanımı
Nebülizörün kullanımı ve bakımı hakkında ayrıntılı bilgi için lütfen PARI LC PLUS ile birlikte
verilen broşürü okuyunuz.
1. Nebülizörün üst kısmını, saatin aksi yönünde çevirip çıkararak nebülizörün alt kısmından
ayırınız. Üst kısmı, havlunun üzerine koyup, nebülizörün alt kısmını havlu üzerinde dik bir
şekilde tutunuz.
2. Bağlantı borusunun bir ucunu kompresörün hava çıkışına bağlayınız. Bağlantı borusunun
rahat bir şekilde oturduğundan emin olunuz. Kompresörü elektrik prizine takınız.
3. Bir elinizle altını tutarak ve diğer elinizle şişenin üstünü çevirerek TOBLAİR şişesini açınız.
4. Şişenin tüm içeriğini nebülizörün alt kısmına boşaltınız.
5. Nebülizörün üst kısmını geri takınız, ağızlığı ve solunum valfi başlığını nebülizördeki
yerlerine yerleştiriniz, daha sonra kompresörü PARI LC PLUS nebülizör kullanım
kılavuzunda anlatıldığı şekilde bağlayınız.
46. Kompresörü çalıştırınız. Ağızlıktan buhar çıkışını kontrol ediniz. Buhar çıkışı yoksa tüm
boru bağlantılarını kontrol ediniz ve kompresörün doğru şekilde çalıştığından emin olunuz.
7. Normal bir şekilde nefes alıp verebileceğiniz dik bir konumda oturunuz ya da ayakta
durunuz.
8. Ağızlığı, dişleriniz ile dilinizin üst kısmı arasına yerleştiriniz. Sadece ağzınızdan olmak
kaydıyla normal nefes alınız (doktorunuzun uygun görmesi halinde burun klipsi
kullanabilirsiniz). Hava akışını dilinizle engellememeye çalışınız.
9. Tüm TOBLAİR bitene ve artık buhar çıkmayıncaya kadar bu işleme devam ediniz.
Tedavinin uygulanması 15 dakika kadar sürer. Nebülizörün alt kısmı boşaldığında bir
fışkırma sesi duyabilirsiniz.
10. Tedaviden sonra nebülizörünüzü üretici talimatlarına uygun olarak temizlemeyi ve
dezenfekte etmeyi unutmayınız. Asla kirli veya tıkalı bir nebülizör kullanmamalısınız.
Nebülizörünüzü başkalarıyla paylaşmamalısınız.
5Tedaviniz sırasında öksürmeniz halinde ya da ara vermeniz veya dinlenmeniz gerekirse,
kompresörü kapatarak ilacınızın ziyan olmasını önleyiniz.
Tedaviye yeniden başlamaya hazır olduğunuzda kompresörü yeniden çalıştırınız.
Nebülizörünüzün temizlenmesi
• Püskürtme başlığı tıkalı olan bir nebülizörü kesinlikle kullanmayınız (buhar çıkışının
olmayışından, püskürtme başlığının tıkalı olduğunu anlayabilirsiniz.) Tıkanma varsa
nebülizörünüzü değiştiriniz.
• Her uygulamanın ardından nebülizörünüzün tüm parçalarını fizyoterapi uzmanınız veya
doktorunuzun talimatları doğrultusunda iyice temizlemeniz son derece önemlidir. Aksi
taktirde, nebülizöre mikropların yerleşme riski nedeniyle (kontaminasyon) enfeksiyon ve
hastalık riskiyle karşı karşıya kalırsınız.
1. Nebülizördeki tüm boruları çıkartınız ve nebülizörü bir kenara koyunuz.
2. Tüm parçaları (bağlantı borusu hariç) ılık su ve sıvı sabunla yıkayınız.
3. Ilık suyla güzelce durulayınız.
Kullanılmamış TOBLAİR çözeltisini, kullanımdan hemen sonra nebülizörünüzden
temizlemelisiniz. Nebülizörün iç kısmında TOBLAİR kuruyup kalırsa, temizlemek oldukça
güç olacaktır.
4. Nebülizörün parçalarını kurumaya bırakınız veya temiz, liflenmeyen bir bezle siliniz. Tüm
parçalar kuruduğunda, tekrar bir araya getirip nebülizörünüzü kaldırınız.
5. İsterseniz nebülizörün tüm parçalarını (bağlantı borusu hariç) bulaşık makinesinde
yıkayabilirsiniz. Nebülizör parçalarını bulaşık makinesinin üst rafına yerleştiriniz. İşlem
tamamlandıktan sonra parçaları çıkartıp kurutunuz.
Nebülizörünüzün dezenfekte edilmesi
• Nebülizörünüzü kesinlikle başka kişilerle paylaşmayınız.
• Ayrıca nebülizörünüzü, şu yöntemlerden birini kullanarak her tedavi gününde düzenli olarak
dezenfekte etmeniz son derece önemlidir.
1. Nebülizörünüzü belirtilen şekilde temizleyiniz. Her tedavi gününde tüm parçaları (bağlantı
borusu hariç) karıştırdığınız 1 hacim sirke ile 3 hacim sıcak su içinde bir saat bekletiniz.
6Nebülizörün tüm parçalarını sıcak suyla güzelce durulayıp temiz liflenmeyen bir bezle
kurulayınız. İşiniz bittiğinde sirkeli suyu atınız.
2. Nebülizörün parçaları (bağlantı borusu hariç) 10 dakika süreyle suda kaynatarak da
dezenfekte edilebilir. İşiniz bittiğinde parçaları temiz, liflenmeyen bir bezle kurulayınız.
Kompresörünüzün bakımı
Kompresörünüzün bakımı ve kullanımı ile ilgili olarak lütfen üreticinin talimatlarını izleyiniz.
Tolere edilebilir en yüksek günlük doz:
Tobramisinin tolere edilebilir en yüksek günlük dozu saptanmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Tobramisin büyük oranda idrar yoluyla, değişmemiş olarak atılır ve böbrek fonksiyonunun
tobramisine maruziyeti etkilemesi beklenir. Serum kreatinini 2 mg/dl veya üstünde olan ya da
kan üre azotu (BUN) 40 mg/dl veya üstünde olan hastalar klinik çalışmalara dahil
edilmemişlerdir ve bu popülasyonda TOBLAİR’de doz değişikliği yapılması yönünde veya
aleyhinde önerileri destekleyen veri mevcut değildir. (bkz. Bölüm 4.4. Nefrotoksisite bölümü).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Tobramisin
metabolize edilmediğinden, karaciğer yetmezliğinin tobramisin maruziyetini etkilemesi
beklenmez (bkz. Bölüm 5.2.).
Pediyatrik popülasyon:
TOBLAİR, 6 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):
Bu popülasyonda bir doz ayarlaması yapılması yönünde veya aleyhine öneriyi destekleyen
veriler yetersizdir. Yaşlı hastalarda TOBLAİR kullanımı sırasında böbrek fonksiyonları göz
önüne alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
7Organ transplantasyonu yapılmış hastalar:
Organ transplantasyonu yapılmış hastalarda tobramisin kullanımına ilişkin yeterli veri
bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
TOBLAİR aminoglikozidlerden herhangi birine veya içeriğinde bulunan yardımcı maddelere
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ototoksisite:
Parenteral yoldan aminoglikozid uygulanan hastalarda hem işitsel (işitme kaybı) hem de
vestibüler toksisite olarak ortaya çıkan ototoksisite bildirilmiştir. Vestibüler toksisite belirtileri
arasında vertigo, ataksi veya sersemlik bulunabilir. Tinnitus, ototoksisitenin başlangıç bulgusu
olabilir ve bu nedenle bu semptomun ortaya çıkması önlem alınmasını gerektirir.
Klinik çalışmalarda tobramisin tedavisi sırasında işitme kaybı şikâyeti veya odyometrik
incelemelerle saptanan ototoksisite gözlenmemiştir. Pazarlama sonrası deneyimlerde,
tobramisin kullanan hastalarda işitme kaybı bildirilmiştir. Bunlardan bazıları önceden veya eş
zamanlı sistemik aminoglikozid tedavisi görmüş hastalarda bildirilmiştir. İşitme kaybı olan
hastalarda tinnitus sıklıkla bildirilmiştir.
Bilinen veya şüpheli bir işitsel ya da vestibüler disfonksiyonu olan hastalara TOBLAİR reçete
edilirken dikkatli olunmalıdır. Hekimler, aminoglikozidlerin vestibüler veya kohlear toksisiteye
yol açma potansiyelini dikkate almalı ve TOBLAİR tedavisi sırasında işitme ile ilgili işlevleri
uygun şekilde ölçmelidirler. Önceden uzun süreli sistemik aminoglikozid tedavisine bağlı
olarak risk bulunan hastalarda, TOBLAİR tedavisine başlanmadan önce odyolojik
değerlendirme yapılması gerekebilir.
Mitokondriyal DNA Varyantlarına Bağlı Ototoksisite Riski:
Mitokondriyal olarak kodlanan 12S rRNA geninde (MT-RNR1), özellikle m.1555A>G
varyantı olmak üzere, belirli varyantlara sahip hastalarda aminoglikozitlerle birlikte ototoksisite
vakaları gözlenmiştir. Bazı hastalarda aminoglikozit serum seviyeleri tavsiye edilen aralıkta
olsa dahi ototoksisite meydana gelmiştir. Mitokondriyal DNA varyantları, genel ABD
8popülasyonunun %1’inden daha azında mevcuttur ve ototoksisite şiddetinin yanı sıra
ototoksisite geliştirebilecek varyant taşıyıcılarının oranı bilinmemektedir. Aminoglikozit
kullanımı nedeniyle annede bilinen ototoksisite öyküsü veya hastada bilinen bir mitokondriyal
DNA varyantı olması durumunda, kalıcı işitme kaybının artan riski, enfeksiyonun şiddeti ve
güvenli ve etkili bir alternatif tedavi eksikliğinden daha fazla değilse, aminoglikozitler
dışındaki alternatif tedaviler düşünülmelidir.
Kulak çınlamasının başlaması önemli bir uyarıdır, çünkü ototoksisitenin uyarıcı belirtilerinden
biridir. Eğer bir hasta aminoglikozit tedavisi sırasında kulak çınlaması veya işitme kaybı
şikâyeti bildirirse hekim odyolojik inceleme yaptırmalıdır. Aynı zamanda parenteral
aminoglikozid tedavisi gören hastalar, klinik açıdan uygun şekilde gözlenmelidir. Serum
tobramisin konsantrasyonlarının takibi ile ilgili olarak “Laboratuvar testi ve takibi” bölümüne
bakınız.
Nefrotoksisite:
Parenteral aminoglikozid tedavisinde nefrotoksisiteye rastlanmıştır, ancak tobramisin ile
yapılan klinik çalışmalar sırasında nefrotoksisite kanıtına rastlanmamıştır. TOBLAİR, böbrek
fonksiyon bozukluğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve
tobramisin serum konsantrasyonları gözlenmelidir. Serum tobramisin konsantrasyonlarının
takibi ile ilgili olarak “Laboratuvar testi ve takibi” bölümüne bakınız.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, örneğin serum kreatinini 2 mg/dL (176,8 µmol/L)’nin
üzerinde olanlar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir.
Mevcut klinik uygulamalara göre, böbrek fonksiyonunun alt sınırı incelenmelidir. Tamamlanan
her altı TOBLAİR tedavi devresinin ardından (180 günlük nebülizör ile uygulanan
aminoglikozid tedavisi) üre ve kreatinin değerleri tekrar değerlendirilmelidir. Nefrotoksisiteyi
gösteren bir kanıt bulunursa, serum konsantrasyonları 2 mcg/ml’nin altına düşene kadar tüm
tobramisin tedavisi durdurulmalıdır. Daha sonra hekimin görüşüne göre TOBLAİR tedavisine
devam edilebilir. TOBLAİR ve beraberinde parenteral aminoglikozid tedavisi gören hastalar
kümülatif toksisite riski dikkate alınarak klinik açıdan uygun şekilde gözlenmelidir.
Klinik olarak gerekli görüldüğünde de böbrek fonksiyonuna ilişkin laboratuvar testleri
yapılmalıdır.
9Laboratuvar testleri ve takibi - serum konsantrasyonları:
Bilinen veya şüpheli işitsel veya renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda serum tobramisin
konsantrasyonlarının takip edilmesi gerekir. TOBLAİR kullanan hastalarda ototoksisite veya
nefrotoksisite görülmesi halinde serum konsantrasyonları 2 mcg/ml’nin altında düşene kadar
tobramisin tedavisinin kesilmesi gerekir.
Böbrek fonksiyonları normal olan ve TOBLAİR tedavisi gören hastalarda serum tobramisin
konsantrasyonlarının doz uygulamasından bir saat sonra yaklaşık 1 mcg/ml olması gerekir.
Eş zamanlı parenteral aminoglikozid tedavisi (veya böbrek atılımı etkileyebilecek diğer ilaçları
kullanan) gören hastalarda serum tobramisin konsantrasyonlarının takip edilmesi gerekir. Bu
hastalar klinik olarak gerekli görüldüğünde takip edilmelidir.
Serum tobramisin konsantrasyonu, parmak ucundan kan örneklemesi ile değil, sadece ven
ponksiyonu ile kan örneklemesi ile takip edilmelidir. Parmak derisi ile tobramisinin temas
etmesi ilacın serum düzeylerinde yanlış yüksek sonuçlar elde edilmesine yol açabilir. Bu
bulaşma, testten önce ellerin yıkanmasıyla bütünüyle önlenemez.
Bronkospazm:
Tıbbi ürünler inhalasyon yolu ile alındığında bronkospazm meydana gelebilir. Tobramisinin
nebülizör ile uygulanmasında bronkospazm meydana geldiği bildirilmiştir. İlk TOBLAİR dozu
gözetim altında verilmeli ve eğer hastanın mevcut doz rejiminin bir parçası ise ön nebülizasyon
ile bronkodilatör ilaç kullanılmalıdır. Nebülizasyondan önce ve sonra FEV değeri ölçülmelidir.
1
Eğer bronkodilatör ilaç almayan bir hastada tedavinin bronkospazma yol açtığı saptanırsa, test
başka bir zamanda bronkodilatör kullanarak tekrar yapılmalıdır. Bronkodilatör ilaç tedavisi
sırasında bronkospazmın meydana gelmesi alerjik bir yanıtı belirtiyor olabilir. Alerjik bir
yanıttan şüphelenilirse TOBLAİR kullanımına son verilmelidir. Bronkospazm uygun bir tıbbi
yöntemle tedavi edilmelidir.
Nöromüsküler hastalıklar:
Myastenia gravis veya Parkinson hastalığı gibi bilinen veya şüpheli bir nöromüsküler hastalığı
olan hastalara TOBLAİR reçete ederken dikkatli olunmalıdır. Aminoglikozidler nöromüsküler
fonksiyon üzerindeki potansiyel kürar benzeri etkileri ile kas zayıflığını artırabilir.
10Hemoptizi (Kan tükürme):
Nebülizör ile uygulanan çözeltilerin teneffüs edilmesi, öksürük refleksini artırabilir. Aktif,
şiddetli hemoptizisi olan hastalarda TOBLAİR, sadece tedavinin faydalarının kanamayı artırma
riskinden fazla olması durumunda uygulanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tobramisin ile yapılmış klinik ilaç etkileşimi çalışması bulunmamaktadır. Bazı diüretikler
serum ve dokudaki antibiyotik konsantrasyonlarını değiştirerek aminoglikozid toksisitesini
artırabilmektedir. TOBLAİR’in etakrinik asit, furosemid, üre veya intravenöz mannitol ile eş
zamanlı kullanılmaması gerekir.
TOBLAİR’in nörotoksik, nefrotoksik veya ototoksik potansiyele sahip diğer ilaçlarla eş
zamanlı ve/veya ardışık kullanımından kaçınılmalıdır.
Etkileşim yokluğu:
Tobramisin ile yapılan klinik çalışmalarda tobramisin ile eş zamanlı olarak dornaz alfa, beta
agonist, inhaler kortikosteroid, diğer antipsödomonal antibiyotikleri veya parenteral
aminoglikozidleri kullanan hastalarda gözlenen advers olay profilleri çalışma popülasyonunun
geneli ile benzerlik göstermiştir.
Parenteral olarak uygulanan aminoglikozidlerin olası toksisitesini artırdığı bildirilen diğer
ilaçlar aşağıda belirtilmiştir:
• Amfoterisin B, sefalotin, siklosporin, takrolimus, polimiksin (nefrotoksisiteyi artırma riski)
• Platin bileşikleri (nefrotoksisiteyi ve ototoksisiteyi artırma riski)
• Antikolinesterazlar, botulinum toksinleri (nöromüsküler etkiler)
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar TOBLAİR’i kullanmadan önce hekime
danışmalıdır. Hekimler, hastanın durumunu, altta yatan hastalığı, mevcut durumu, birlikte
11kullanılan ilaçları ve anneye yararları ile fetüs üzerindeki riskleri göz önünde bulundurmalıdır.
Mevcut verilere dayanarak, tobramisin ile kontraseptif ilaç/yöntemler arasında ilaç etkileşimine
yönelik herhangi bir kanıt olduğu görünmemektedir.
Gebelik dönemi
Tobramisinin gebe kadınlarda inhalasyon yoluyla kullanımına ilişkin yeterli veri
bulunmamaktadır. Aminoglikozidler gebe kadınlarda yüksek sistemik konsantrasyonlara
ulaştıklarında fetüste hasara yol açabilirler (ör. konjenital sağırlık).
TOBLAİR, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İnhalasyon yoluyla uygulama sonrasında anne sütüne geçen tobramisin miktarı
bilinmemektedir. Bebeklerde ototoksisite ve nefrotoksisite potansiyeli nedeniyle, ilacın anne
açısından olan önemi de dikkate alınarak emzirmenin sonlandırılması veya TOBLAİR
tedavisinin sürdürülmesi konusunda bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnhalasyon yoluyla uygulanan tobramisin ile herhangi bir üreme toksikolojisi çalışması
yapılmamıştır. Hayvanlarda subkutan tobramisin uygulamasına ilişkin veriler erkek veya
dişilerde fertiliteye ilişkin bir soruna veya olası bir soruna işaret etmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilen advers etki reaksiyonlarına göre, TOBLAİR’in araç ve makine kullanma üzerine
etkisi olmadığı tahmin edilmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Tobramisinin güvenlilik profili iki randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada (paralel
olarak yürütülmüş) ve iki ardışık açık etiketli takip çalışmasında değerlendirilmiştir. Dört
çalışmanın tümünde de hastalara 28 gün ilaç kullanılan ve 28 gün ilaç kullanılmayan sikluslar
halinde günde iki kez çalışma ilacı verilmiştir. Çift kör çalışmalarda hastalar tobramisin veya
12plasebo ile tedavi gruplarına randomize edilmiştir. Açık etiketli çalışmalarda tüm hastalara
tobramisin verilmiştir.
Plasebo kontrollü çalışmalarda 24 haftalık tedavi dönemleri uygulanmış ve çalışma serilerinin
açık etiketli izlem çalışmalarını da içeren toplam süresi 96 hafta olmuştur. 24 haftalık iki çift
kör çalışmayı tamamlayan 464 hastanın 396'sı açık etiketli uzatma çalışmalarına katılmıştır.
Toplamda 313, 264 ve 120 hasta sırasıyla 48, 72 ve 96 haftalık tobramisin tedavilerini
tamamlamıştır.
Bu çalışma serileri boyunca tüm hastalara çalışma ilacının yanı sıra doktorlarının takdirine göre
kistik fibroza yönelik standart bakım verilmiştir.
İki paralel 24 haftalık plasebo kontrollü klinik çalışmada tobramisin yaşları 6 ila 48 arasındaki
258 kistik fibroz hastasında genel olarak iyi tolere edilmiştir.
En yaygın (≥%10) bildirilen advers olaylar (çalışma ilacı ile ilişkisine bakılmaksızın) ve
bunların plasebo kontrollü çalışmalardaki sıklıkları (tobramisine karşılık plasebo) şu şekildedir:
Advers olay Sıklık
Öksürük %46,1’e karşılık %47,3
Farenjit %38’e karşılık %39,3
Balgamlı öksürük %37,6’ya karşılık %39,7
Asteni %35,7’ye karşılık %39,3
Rinit %34,5’e karşılık %33,6
Dispne %33,7’ye karşılık %38,5
Pireksi %32,9’a karşılık %43,5
Akciğer hastalığı %31,4’e karşılık %31,3
Baş ağrısı %26,7’ye karşılık %32,1
Göğüs ağrısı %26’ya karşılık %29,8
Balgamda renk değişikliği %21,3’e karşılık %19,8
Hemoptizi %19,4’e karşılık %23,7
Anoreksi %18,6’ya karşılık %27,9
Akciğer fonksiyon testlerinde azalma %16,3’e karşılık %15,3
Astım %15,9’a karşılık %20,2
Kusma %14’e karşılık %22,1
Karın ağrısı %12,8’e karşılık %23,7
13Disfoni %12,8’e karşılık %6,5
Bulantı %11,2’ye karşılık %16
Kilo kaybı %10,1’e karşılık %15,3
Plasebo grubuna kıyasla tobramisin grubunda anlamlı olarak daha sık bildirilen tek advers ilaç
reaksiyonu disfoni (tobramisin ve plasebo tedavi gruplarında sırasıyla %12,8 ve %6,5) ve
tinnitus (sırasıyla %3,1 ve %0) olmuştur. Disfoni genel olarak hafif olmuştur ve ilaç kullanılan
dönemlerde daha sık görülmüştür.
Tüm tinnitus olayları geçici karakterde olmuş ve tedavinin bırakılması ile düzelmiş, işitme
kaybına yol açmamıştır. Baş dönmesi gibi vestibüler advers deneyimler bildiren hastaların
sayısı tobramisin ve plasebo gruplarında benzer bulunmuştur. Ayrıca tobramisin ile yapılan çift
kör çalışmalarda, 8000 Hz’e kadarki işitmenin değerlendirildiği odyometrik testlerde işitme
kaybı saptanmamıştır. Pazarlama sonrası deneyimde, tobramisin kullanan hastalarda işitme
kaybı bildirilmiştir. Bu raporlardan bazıları önceden ve eş zamanlı sistemik aminoglikozid
tedavisi görmüş hastalarda bildirilmiştir. İşitme kaybı olan hastalarda tinnitus sıklıkla
bildirilmiştir.
İlacın piyasaya verilmesinden sonra meydana gelen aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları,
MedDRA sistem organ sınıfına göre sıralanmıştır. Advers reaksiyonlar her bir sistem organ
sınıfı içinde aşağıdaki kategoriler altında azalan sıklık sırasına göre dizilmiştir (CIOMS III):
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Larenjit
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Kulak çınlaması
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Akciğer hastalığı, rinit, ses değişikliği, balgamda renk değişikliği
14Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Keyifsizlik
Araştırmalar
Çok yaygın: Akciğer fonksiyon testlerinde bozulma
Açık etiketli çalışmalarda ve ürün piyasaya çıktıktan sonra elde edilen deneyimlere göre, daha
önceden uzun süreli intravenöz aminoglikozit kullanım öyküsü olan hastalarda veya tobramisin
ile beraber intravenöz aminoglikozit kullanan hastalarda işitme kaybı meydana gelmiştir (bkz.
Bölüm 4.4). Parenteral aminoglikozitler; aşırı duyarlılık, ototoksisite ve nefrotoksisite ile
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3 ve bölüm 4.4.).
İki açık etiketli uzatma çalışmasında, tobramisine maruziyetin süresi arttıkça balgamlı öksürük
ve akciğer fonksiyon testlerinde bozulmada artış; fakat disfoni insidansında düşüş gözlenmiştir.
Genel olarak aşağıdaki MedDRA Sistem Organ Sınıfına (SOC) ilişkin advers olayların
insidansı tobramisine maruziyetin artmasıyla azalmıştır: Solunum, göğüs hastalıkları ve
mediastinal hastalıklar, gastrointestinal hastalıklar ve genel ve uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar.
Spontan bildirimlerden elde edilen advers ilaç reaksiyonları
Aşağıda yer alan spontan bildirilen advers reaksiyonlar gönüllü olarak bildirilmiştir ve sıklık
veya ilaca maruziyet ile nedensel ilişkinin kurulması her zaman için mümkün değildir. Bu
sebeple “bilinmiyor” olarak sınıflandırılmıştır.
Kulak ve labirent bozuklukları
İşitme kaybı
Deri ve subkutan doku bozuklukları
Aşırı duyarlılık, kaşıntı, ürtiker, döküntü
15Sinir sistemi bozuklukları
Afoni, disgözi
Solunum, toraks ve mediasten bozuklukları
Bronkospazm, orofaringeal ağrı, balgamda artış, göğüs ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
İştahta azalma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Tobramisinin tolere edilebilen maksimum dozu belirlenmemiştir. Tobramisin serum
konsantrasyonları doz aşımının takibinde yararlı olabilmektedir.
Akut toksisite, TOBLAİR derhal kesilerek tedavi edilmeli ve temel renal fonksiyon testleri
yapılmalıdır.
Tobramisinin gastrointestinal sistemden emilimi çok az olduğundan, TOBLAİR’ın yanlışlıkla
oral yoldan alınması halinde sistemik toksisite beklenmez.
TOBLAİR’ın yanlışlıkla intravenöz yoldan uygulanması halinde baş dönmesi, tinnitus, vertigo,
yüksek tonda işitme keskinliği kaybı, solunum sıkıntısı, nöromüsküler blokaj ve böbrek
bozukluğu gibi parenteral tobramisin doz aşımı belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.
Hemodiyaliz tobramisinin vücuttan uzaklaştırılmasında yararlı olabilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller; diğer aminoglikozidler
16ATC kodu: J01GB01
Etki mekanizması:
Tobramisin, Streptomyces tenebrarius tarafından üretilen bir aminoglikozid antibiyotiktir.
Etkisini esas olarak bakteri hücresinde protein sentezini bozarak gösterir. Protein sentezinin
bozulması bakteri hücre membran geçirgenliğini değiştirir, bakteri hücre duvarını ileriye dönük
bozar ve sonuçta bakteri hücresinin ölümüne sebep olur. İnhibitör konsantrasyonlarına eşit veya
biraz daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisit etki gösterir.
Duyarlılık testi:
Parenteral tobramisin tedavisinde kullanılan in vitro antimikrobiyal duyarlılık test yöntemleri
kistik fibroz hastalarından izole edilen P. aeruginosa duyarlılığının takibinde kullanılabilir.
Tobramisin parenteral uygulaması için bilinen duyarlılık kırılma noktaları inhaler tobramisin
uygulaması için geçerli değildir.
Kistik fibrozda balgamın nebülize aminoglikozidlerin lokal biyolojik etkisi üzerinde inhibitör
etkisi vardır. Bu balgamdaki aerosol tobramisin konsantrasyonlarının, P. Aeruginosa üzerine
büyümeyi baskılayıcı ve bakterisit etkisi için Minimum İnhibitör Konsantrasyonların (MİK)
sırasıyla on ve yirmi beş kat üzerinde olmasını gerektirir. Kontrollü klinik çalışmalarda
tobramisin kullanan hastaların %97’sinde hastadan kültürü yapılan en yüksek P. aeruginosa
MİK değerinin 10 katı balgam konsantrasyonlarına ve tobramisin kullanan hastaların %95’inde
en yüksek MİK değerinin 25 katına ulaşılmıştır. MİK değerleri parenteral kırılma noktasının
üzerinde kültür suşları olan hastaların çoğunda da klinik yarar sağlanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1.
Klinik çalışmalar bölümü).
Farmakodinamik özellikler - mikrobiyoloji:
İki klinik çalışmada tobramisin ile 6 aylık tedavi, test edilen P. aeruginosa izolatlarının
çoğunun duyarlılığını etkilememiştir; ancak bazı hastalarda artan MİK kaydedilmiştir.
Tobramisin MİK değerleri, ≥16 mg/mL olan P. aeruginosa izolatlı hastaların yüzdesi
başlangıçta %13,4 ve aralıklı tobramisin tedavisinin 6. ayının sonunda %23,2 olmuştur.
17Bu verinin klinik anlamı, kistik fibroz hastalarında P. aeruginosa’nın tedavisinde net olarak
belirlenmemiştir. In vitro duyarlılık test sonuçları ile tobramisin tedavisinin klinik sonucu
arasındaki ilişki net değildir.
Nebülize uygulama yolu için konvansiyonel duyarlılık sınır değerlerinin yokluğunda,
organizmaları nebülize tobramisine duyarlı ve duyarlı değil şeklinde tanımlarken dikkat
edilmelidir.
Tobramisin klinik çalışmalar, ilaca karşı in vitro direnç gösterildiğini belirten mikrobiyolojik
raporlar bulunsa bile hastaların klinik açıdan fayda görebildiğini göstermektedir. Tobramisin
ile yapılan klinik çalışmalarda, başlangıçta <128 mcg/mL’lik tobramisin MİK’leri ile P.
aeruginosa izolatlarına sahip çoğu hasta tobramisin ile tedaviyi takiben akciğer fonksiyonunda
iyileşme göstermiştir. Başlangıçta ≥128 mcg/mL’lik bir MİK ile P. aeruginosa izolatları ile
klinik çalışmaya başlayan dört hasta FEV1’de artış veya balgamdaki bakteriyel yoğunlukta
azalma göstermemiştir. Bununla birlikte, plasebo kontrollü çalışmalarda tobramisin kullanırken
≥128 mcg/mL MİK ile izolat edinmiş 13 hastadan yedisi (%54) pulmoner fonksiyonda iyileşme
göstermiştir.
96 haftalık tedavi süresince, başlangıçta MİK değeri ≥128 μg/mL olan P. aeruginosa izolatına
sahip hastalarda, tobramisin MİK değerlerinin tobramisin tedavisinin her 3 ilave siklusu ile çok
az arttığı, ancak bu değişikliğin akciğer fonksiyon yanıtına yönelik zayıf bir prediktör olduğu
kaydedilmiştir. 96 haftalık çalışmanın tamamı süresince, P. aeruginosa için tobramisin MİK50,
1’den 2 μg/mL’ye ve MİK90, 8’den 32 μg/mL’ye yükselmiştir.
İn vitro ve/veya klinik çalışma deneyimine dayalı olarak, KF’de pulmoner enfeksiyonlarla
ilişkili organizmaların tobramisin tedavisine aşağıdaki şekilde yanıt vermesi beklenebilir.
Duyarlı Pseudomonas aeruginosa
Haemophilus influanzae
Staphylococcus aureus
Duyarlı değil Burkholderia cepacia
Stenotrophomonas maltophilia
Alcaligenes xylosoxidans
18Klinik çalışmalarda tobramisin rejimi ile tedavi test edilen P. aeruginosa izolatları için
tobramisin, amikasin ve gentamisin Minimum İnhibe Edici Konsantrasyonlarında küçük ancak
net bir artış göstermiştir. Her bir ilave 6 aylık tedavi, 6 aylık kontrollü çalışmalarda gözlenene
benzer boyutta yükselen artışlarla sonuçlanmıştır. Kronik enfeksiyon görülen KF hastalarından
izole edilen P. aeruginosa’ da tespit edilen en baskın aminoglukozidaz direnç mekanizması,
tüm aminoglikozidlere genel bir duyarlılık eksikliği olarak tanımlanan impermeabilitedir. KF
hastalarından izole edilen P. aeruginosa’nın ayrıca antibiyotik uzaklaştırıldığında duyarlılığa
geri dönme ile karakterize adaptif bir aminoglikozid direnci sergilediği gösterilmiştir.
Klinik çalışmalar:
P. aeruginosa’lı kistik fibroz hastalarında eş tasarımlı, çift kör, randomize, plasebo kontrollü,
paralel grup, 24 haftalık iki klinik çalışma (Çalışma 1 ve Çalışma 2) yapılmıştır. Bu çalışmalara
başlangıçtaki FEVı değeri öngörülen normal değerin %25 ve %75’i arasında olan 520 olgu
katılmıştır. Altı yaşın altında olan veya başlangıçtaki kreatinin düzeyi >2 mg/dL olan veya
balgamından Burkholderia cepacia izole edilen hastalar çalışmadan dışlanmıştır. Bu klinik
çalışmalarda 258 hastaya elle kullanılan PARI LC PLUS™ Tekrar Kullanılabilir Nebülizör ve
DeVilbiss® Pulmo-Aide® kompresör aracılığıyla ayaktan tedavi şeklinde tobramisin
uygulanmıştır (bkz. Tablo 1).
Tablo 1. Klinik çalışmalardaki doz rejimleri
Siklus 1 Siklus 2 Siklus 3
28 gün 28 gün 28 gün 28 gün 28 gün 28 gün
Tobramisin Tobramisin + Standart Tobramisin + Standart Tobramisin + Standart
rejimi standart bakım standart bakım standart bakım
n=258 bakım bakım bakım
Plasebo Plasebo + Standart Plasebo + Standart Plasebo + Standart
rejimi standart bakım standart bakım standart bakım
n=262 bakım bakım bakım
Tüm hastalara kistik fibroz hastaları için önerilen ve oral ve parenteral antipsödomonal tedavi,
beta agonisti, kromolin, inhaler steroid ve hava yolu klirens yöntemlerini içeren standart
2
19tedaviye ek olarak tobramisin veya plasebo (tatlandırıcı olarak 1,25 mg kinin içeren salin)
verilmiştir. Ayrıca hastaların yaklaşık %77’sine dornaz alfa (Pulmozyme®, Genentech) ile eş
zamanlı tedavi uygulanmıştır.
Her çalışmada tobramisin ile tedavi edilen hastaların solunum fonksiyonlarında anlamlı
düzeyde iyileşme gözlenmiştir. Çalışma 1’de 24 haftalık süre içerisinde tobramisin grubunda
FEV ’de başlangıca göre yaklaşık %11’lik bir ortalama artış gözlenirken plasebo hastalarında
1
ortalama değişiklik olmamıştır. Çalışma 2’de tobramisin ile tedavi edilen hastalarda FEV ’de
1
yaklaşık %7 ortalama artış kaydedilirken plasebo ile tedavi edilen hastalarda yaklaşık %1
ortalama azalma kaydedilmiştir. Şekil 1 her iki çalışmada da 24 haftalık dönemde FEV ’deki
1
ortalama bağıl değişikliği göstermektedir. İlaç kullanılmayan 28 günlük dönemlerde ortalama
FEV başlangıcın üzerinde seyretmiş, fakat bazen tersine de dönebilmiştir.
1
Şekil 1. Başlangıçtaki %FEV ’e göre bağıl değişiklik
1
Her çalışmada tobramisin tedavisi, ilaç kullanılan dönemlerde balgamın gramı başına düşen P.
aeruginosa CFU (“colony forming unit”) sayısında anlamlı azalmaya (Çalışma 1’de log -1,17
ve Çalışma 2’de log -0,99) yol açmıştır. İlaç kullanılmayan dönemlerde balgamın bakteriyel
yoğunluğu başlangıçtaki düzeylerine dönmüştür. Balgamdaki bakteriyel yoğunluktaki azalma
ardışık her siklusta giderek azalmıştır (bkz. Şekil 2).
20Şekil 2. log CFU’larda başlangıca göre mutlak değişiklik
10
Tobramisin ile tedavi edilen hastalar ortalama 5,1 gün hastanede yatarken bu oran plasebo ile
tedavi edilen hastalarda 8,1 olmuştur. Tobramisin ile tedavi edilen hastalarda ortalama 9,6 gün
parenteral antipsödomonal antibiyotik tedavisi uygulanması gerekirken plasebo ile tedavi
edilen hastalarda bu süre 14,1 gün olmuştur. Altı aylık tedavi döneminde tobramisin
hastalarının %40’ı ve plasebo hastalarının %53’ü parenteral antipsödomonal antibiyotik ile
tedavi edilmiştir.
24 haftalık iki çift kör çalışmaları tamamlayan 464 hastanın 396'sı açık etiketli uzatma
çalışmalarına katılmıştır. Toplamda 313, 264 ve 120 hasta sırasıyla 48, 72 ve 96 haftalık
tobramisin tedavilerini tamamlamıştır.
Akciğer fonksiyonundaki kaybın oranı çift kör randomize tedavi döneminde tobramisin
tedavisinin başlatılmasından sonra plasebo hastalarındakine kıyasla anlamlı olarak daha düşük
bulunmuştur. Ortalama akciğer fonksiyonu değerleri, tobramisin tedavisinin başlangıcında
kaydedilenlerden yüksek (ortalama FEVı’de başlangıca göre %4,7 bağıl değişiklik) ve 96
haftaya kadar plasebo ile tedavi edilen hastalarda regresyon modelinde hesaplanandan yüksek
seyretmiştir. Akciğer fonksiyonundaki kaybın regresyon modelinde hesaplanan eğimi
körleştirilmiş plasebo tedavisinde -%6,52 ve tobramisin tedavisi sırasında -%2,53 bulunmuştur
(p=0,0001).
21Diğer Bilgiler – Pediyatrik klinik çalışma
18 aya kadar tobramisin ile tedavi edilen hastaların B. cepacia, S. maltophilia veya A.
xylosoxidans edinme açısından tobramisin ile tedavi edilmeyen hastalarda beklenenden daha
büyük bir risk taşıdıklarına dair bir kanıt yoktur. Aspergillus türleri tobramisin kullanan
hastaların balgamından daha sık olarak geri kazanılmıştır; ancak, Alerjik Bronkopulmoner
Aspergilloz (ABPA) gibi klinik sekel nadiren ve kontrol grubundaki benzer bir sıklıkta
bildirilmiştir.
Çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada, kistik fibroz tanısı konulmuş ve P.
aeruginosa ile erken kolonizasyonu (genel olarak ilk pozitif kültür veya en az 1 yıllık negatif
kültür öyküsünden sonra ilk pozitif kültür şeklinde tanımlanan) olan 3 ay ila 7 yaşından küçük
51 hasta, tobramisin veya plasebo ile, bir nebülizör (PARI LC Plus®) yoluyla 28 gün boyunca
günde iki kez inhale edilerek tedavi edilmiştir. Bir önceki yılda anti-psödomonal tedavi alan
hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Birincil sonuç, 28 günlük bir tedavi süresinin
tamamlanmasının ardından balgam/boğaz sürüntü kültürü ile değerlendirilen P. aeruginosa
kolonizasyonu olmayan hasta oranı olup, tobramisin ve plasebo grupları için sırasıyla %84,6
ve %24 (p<0,001)’dir. 7 yaşından küçük çocuklarda gözlenen advers olayların sıklığı, tipi ve
şiddeti, tobramisinin bilinen güvenlilik profili ile tutarlı olmuştur.
TOBLAİR kullanımı 6 yaşından küçük çocuklarda endike değildir (bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tobramisin içeren TOBLAİR, katyonik polar bir molekül olup epitel membranlardan kolayca
geçemez. TOBLAİR özel olarak inhalasyon yoluyla uygulanmak üzere formüle edilmiştir.
TOBLAİR uygulamasını takiben, tobramisin özellikle hava yolunda konsantre halde bulunur.
Emilim:
TOBLAİR inhalasyonu sonrasında tobramisine sistemik maruziyetin akciğerlere ulaştırılan doz
fraksiyonunun pulmoner emiliminden kaynaklanması beklenir; çünkü tobramisin oral yoldan
uygulandığında dikkate değer düzeyde emilmez. TOBLAİR’ın biyoyararlanımı nebülizör
22performansı ve hava yolu patolojisindeki bireysel farklılıklara bağlı olarak değişiklik
gösterebilmektedir.
Balgam konsantrasyonları:
İlk 300 mg tobramisin dozunun inhalasyonundan on dakika sonra balgamdaki ortalama
tobramisin konsantrasyonu 1,237 mcg/g bulunmuştur (35 ila 7,414 mcg/g aralığında).
Tobramisin balgamda birikmez; 20 haftalık tobramisin rejimi tedavisinden sonra tobramisinin
inhalasyondan 10 dakika sonraki ortalama balgam konsantrasyonu 1,154 mcg/g (aralık: 39 ila
8,085 mcg/g’a kadar) bulunmuştur. Balgam tobramisin konsantrasyonlarında yüksek
değişkenlik de gözlenmiştir. İnhalasyondan iki saat sonra balgam konsantrasyonları
inhalasyondan sonraki 10. dakikada ölçülen tobramisin düzeylerinin yaklaşık %14’üne
düşmüştür.
Serum konsantrasyonları:
Kistik fibroz hastalarında tek bir 300 mg’lık tobramisin dozunun inhalasyonundan 1 saat
sonraki ortalama serum tobramisin konsantrasyonu 0,95 mcg/mL bulunmuştur (aralık:
kantitasyon sınırının altında [BLQ] – 3,62 mcg/mL). Yirmi haftalık tobramisin tedavisinden
sonra doz uygulamasından 1 saat sonraki ortalama serum tobramisin konsantrasyonu 1,05
mcg/ml bulunmuştur (aralık: BLQ – 3,41 mcg/mL).
Dağılım:
TOBLAİR uygulamasından sonra tobramisin primer olarak hava yollarında konsantre olur.
Tobramisinin serum proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir düzeydedir.
Biyotransformasyon:
Tobramisin metabolize edilmez ve büyük oranda idrarla değişmemiş halde atılır.
Eliminasyon:
İnhalasyon yolu ile uygulanan tobramisinin eliminasyonu araştırılmamıştır.
İntravenöz uygulamayı takiben, sistematik olarak emilen tobramisin başlıca glomerüler
filtrasyonu yoluyla atılır. Tobramisinin kistik fibroz hastalarında serumdan eliminasyon
yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir.
23TOBLAİR uygulamasını takiben emilmemiş tobramisin muhtemelen başlıca çıkartılmış
balgamda elimine edilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Tobramisin metabolize edilmediğinden, karaciğer yetmezliğinin tobramisin maruziyetine
etkisinin olması beklenmez (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği:
Tobramisin büyük oranda idrar yoluyla, değişmemiş olarak atılır ve böbrek fonksiyonunun
tobramisine maruziyeti etkilemesi beklenir.
Pediyatrik popülasyon:
TOBLAİR, 6 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonda bir doz ayarlaması yapılması yönünde veya aleyhine öneriyi destekleyen
veriler yetersizdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite veya üreme
toksisitesi çalışmaları ışığında insanlardaki başlıca tehlikenin renal toksisite ve ototoksisite
olduğunu göstermiştir. Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, hedef toksisite organları
böbrekler ve vestibüler/koklear fonksiyonlardır. Genel olarak önerilen klinik dozda inhalasyon
ile elde edilebilecek olandan daha yüksek sistemik tobramisin düzeylerinde toksisite
gözlenmiştir.
Tobramisinin karsinojenik potansiyelini araştıran iki yıllık bir sıçan inhalasyon toksikolojisi
çalışması tamamlanmıştır. Sıçanlar 95 hafta boyunca günde 1,5 saat süresince tobramisine
maruz bırakılmıştır. Sıçanlarda 35 mcg/mL’ye varan serum tobramisin düzeyleri bulunurken,
klinik çalışmalarda kistik fibroz hastalarında maksimum 3,62 mcg/mL düzeyi gözlenmiştir.
Herhangi bir tümör türünün insidansında ilaca bağlı artış gözlenmemiştir.
24Ayrıca tobramisin bir dizi in vitro ve in vivo testte genotoksisite yönünden de
değerlendirilmiştir. Beş test suşu üzerinde gerçekleştirilen Ames bakteriyel reversiyon testinde
hiç bir suşta metabolik aktivasyonlu veya aktivasyonsuz olarak revertanlarda anlamlı bir artış
gösterilmemiştir. Tobramisin için “fare lenfoma ileriye dönük mutasyon deneyi” negatif
bulunmuş; Çin hamsteri over hücrelerinde kromozomal sapmaları tetiklememiş ve fare
mikronükleus testinde negatif bulunmuştur.
İnhalasyon yoluyla uygulanan tobramisin ile üreme toksikolojisi çalışması yapılmamıştır. Fakat
tobramisinin organogenez sırasında 100 (sıçan) veya 20 (tavşan) mg/kg/gün dozlarında
subkutan yoldan uygulanması teratojen bulunmamıştır. Tobramisinin ≥40 mg/kg/gün dozları
dişi tavşanlarda ağır derecede maternal toksisiteye neden olmuş (spontan abort ve ölüme yol
açan nefrotoksisite) ve teratojenite değerlendirmesine engel olmuştur. Tobramisin ile yapılan
klinik dışı üreme toksisitesi çalışmalarında yavrularda ototoksisite değerlendirilmemiştir.
Hayvanlardan elde edilmiş mevcut veriler doğrultusunda prenatal maruziyet düzeylerinde
toksisite (ör. ototoksisite) riski dışlanamaz.
Tobramisinin 100 mg/kg’a kadar subkutan yoldan uygulanması erkek veya dişi sıçanlarda
çiftleşme davranışını etkilememiş veya fertilitede bozulmaya yol açmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sülfürik asit ve sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
TOBLAİR, nebülizör içinde diğer ilaçlarla seyreltilmemeli veya karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Şişenin açılmasından hemen sonra tüm içeriği kullanılmalıdır. TOBLAİR, sadece tek
kullanımlıktır. İçeriğinde koruyucu madde olmadığı için açıldıktan sonra tüm şişe içeriği hemen
25kullanılmalı ve kullanılmamış çözelti çöpe atılmalıdır. Açılan şişeler hiçbir zaman tekrar
kullanım için saklanmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2-8°C arasında buzdolabında ve orijinal kutusunda saklayınız. TOBLAİR yoğun ışığa karşı
korunmalıdır.
Buzdolabından çıkartıldıktan sonra veya buzdolabının bulunmadığı ortamlarda, TOBLAİR
25°C altında en fazla 28 gün saklanabilir.
TOBLAİR’in buzdolabında saklandığında (2-8°C) şişe üzerinde basılı olan son kullanma
tarihinden sonra veya oda sıcaklığında saklandığında (25°C) 28 günden uzun süre
kullanılmaması gerekir. Çözelti bulanıksa ve içerisinde parçacıklar varsa veya 28 günden uzun
süreyle oda sıcaklığında saklanmışsa kullanılmamalıdır.
Buzdolabında saklanmaması halinde normalde hafif sarı renkli olan TOBLAİR’in zamanla
rengi koyulaşabilir; fakat ürün önerilen saklama koşullarında saklandığı müddetçe renk
değişikliği ürünün kalitesinde değişiklik olduğunu göstermez.
Açıldıktan sonra şişenin tüm içeriği kullanılmalıdır; açılmış şişeler asla yeniden kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
TOBLAİR, 5 ml çözelti içeren 5 ml’lik LDPE şişelerde bulunur. Bir karton kutu içerisinde 56
adet şişe bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
268. RUHSAT NUMARASI
2023/280
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.07.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27