KISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
FAGASTRIL 20 mg Film Kaplı Tablet
2.KALáTATár' vr KANTiTArár niı,Bâivr
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 20 mg famotidin iëerir
Yardımcr maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Film kaplı tablet
Pembe renkli, düzgün yizey|i, her iki yüzü bombeli, yuvarlak şekilli film kaplı tablet.
4. xr,áNix ûzBr,ı.áxr,nn
4.1. Terapûtikendikasyonlar
o Aktif duodenal ülserin kısa süreli tedavisi
. Aktif duodenal ülserin iyileşmesini takiben, tekrarının (relaps) ûnlenmesi iëin düşük
doz|ar da tedavi amacıyl a
o Aktif benign gastrik ülserin kısa süreli tedavisi
o Gastroûzofageal reflünün kısa süreli tedavisi
o Gastroûzofageal reflü ile ilişkili belirtilerin ve erozyon/ülserasyonların tekrar etmesini
ûnlemek amacıyla
ı Patolojik hipersekresyon hallerinin tedavisi (Zollinger-Ellison sendromu, multipl
endokrin adenomalar).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklıõı ve süresi:
- Duodenal ülser
Başlangıë dozu: Aktif duodenal ülserde ûnerilen oral doz 40 mgolup yatmadan ûnce bir defada
alınır. Tedaviye 4-8 hafta süreyle devam edilmelidir. Hastaların ëoõu 4 haftada iyileşir. 4
haftalık tedaviden sonra ülserin tamamen iyileşmemesi durumunda, 4 haftalık ek bir tedavi
ûnerilir.
1idame tedavisi: ßlserin nüksetmesini ûnlemek iëin profilaktik olarak 20 mg FAGASTRIL'in
yatmadan ûnce bir defada alınması ûnerilmektedir.
- Aktif benign gastrik ülserin kısa süreli tedavisi: Yetişkinler iëin tavsiye edilen doz günde bir
defa yatmadan ûnce 40 mg'dır. Endoskopi ile iyileşme olduõu gûsterilmediõi sürece tedaviye
4-8 hafta süreyle devam edilmelidir.
- Gastroûzofageal reflünün kısa süreli tedavisinde kullanım dozu:
GÙRH'ın semptomlarını gûsteren kişilerde günde 2 defa20 mg dozunda olmak izere 6-12
hafta süreli uygulanır. Éoõu hastada 2' haftadan soffa iyileşme gûrülmeye başlanır. Bu
semptomlara aynl zamandaelozyon ve ülserasyon da eşlik ediyor ise tavsiye edilen kullanım
dozu;6-|2hafta süre ile günde iki defa 20 mgyada 40 mg'dır.
- Patolojik hipersekresyon hallerinde (Zollinger-Ellison ve multipl endokrin adenomalar):
Doz hastanın gereksinimine gûre ayarlanır. Ùncesinde antisekretuar tedavi almamış hastalar
iëin ûnerilen başlangıë dozu 6 saatte bir 20 mg'dır. Başka bir Hz antagonisti kullanmakta olan
hastalarda FAGASTRáL tedavisine geëilirken tedaviye daha yüksek doz|ar|a başlamak
gerekebilir.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdankullanım iëindir. Film tablet, yeterli miktarda su ile yutularak alınır. Tabletler
parëalanmam a|ı y a da ëiõnenmemelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
orta - aõır bûbrek yetmezliõinde, ilacın vücutta birikimini ûnlemek iëin FAGASTR[L'in dozu
yar|ya düşürülebilir ya da dozlar arası süre hastanın klinik yanıtına gûre 36 ila 48 saate
ëıkarılabilir. Kreatinin klerensinin 10 ml/dak'nın altında olduõu durumlarda doz yaámadan
ûnce 20 mg'a düşürülmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Ùzel kullanımı yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
FAGASTRIL'in ëocuklar üzerindeki emniyeti ve etkinliõi belirlenmediõinden ëocuklarda
kullanımı ûnerilmez.
2Geriyatrik popülasyon:
Bu hasta grubu ile yapılan klinik ëalışmalarda,1laëIa ilişkili yan etkilerin türü ve sıklıõında bir
deõişim gûsterilmemiştir. Yalruzca yaşa baõlı olarak bir doz ayan gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
FAGASTRIL bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşm duyarlılıõı olanlarda
kullarulmamalıdır. Bu grup ilaëlarla ëapraz duyarlılık gûsterildiõinden, diõer Hz reseptûr
antagonistlerine bilinen aşın duyarlılıõı olan hastalarda kullarulmamalıdır.
4.4. Ùzel kullanım uyarrlarl ve ûnlemleri
FAGASTRIL ile gastrik ülser tedavisine başlanmadan ûnce gastrik malignansi ihtimali
dışlanmalıdır. FAGASTRIL tedavisi ile saõlanacak semptomatik iyileşme gastrik malignansi
olasılıõını ortadan kaldırmaz.
Duodenal ülseri ya da benign gastrik ülseri olan hastalarda H' Pylori durumu belirlenmelidir
H Pylori'li hastalara, mümkün olduõunca bakteriler iëin eliminasyon tedavisi uygulanmalıdır
FAGASTRIL esas olarak bûbrekler yoluyla atıldıõından, bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
FAGASTRIL'in uzun eliminasyon yarılanma ûmrünü düzenlemek iëin; orta şiddette bûbrek
yetmezliõinde (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) veya aõır bûbrek yetmezliõinde (kreatinin
klerensi < 10 ml/dak) 2 doz arasındaki süre uzatılmalı ya da düşük doz|ar kullanılmalıdır
(Detaylı bilgi iëin Bkz. bûlüm 4.2.).
Yüksek doz ile uzun dûnem tedavide, kan deõerlerinin ve karaciõer fonksiyonlarmm izlenmesi
ûnerilmektedir.
Uzun süredir devam eden ülser hastalıõı durumunda, belirtilerin iyileşmesinin ardından ilacın
aniden bırakılmasından kaëınılmalıdır.
FAGASTzuL renklendirici madde olarak Ponceau 4R Lake (El24) iëermektedir. Bu madde
alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
aJ4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Klinik ûnemi olan bir ilaë etkileşimi saptanmamıştrr.
Gerek insanlarda, gerekse hayvan modelleriyle ve in vitro olarak yapılan ëalışmalarda
karaciõerin mikrozomal enzimleri ile (ûrneõin; sitokrom P450 sistemi) metabolize olan ilaëlarla
FAGASTRIL arasında ûnemli bir etkileşim saptanmamıştır. Test edilen ilaëlar arasındavarfarin,
teofilin, fenitoin, diazepam, propranolol, aminopirin ve antipirin sayılabilir. Karsinojenik ya da
mutajenik etkisi yoktur.
Fenprokumon ile stabilize olan hastalarda yapılan ëalışmalarda famotidin ile farmakolojik bir
etkileşim ve fenprokumonun farmakokinetik veya antikoagülan aktivitesinde deõişiklik
gûsterilmemiştir.
Ayrıca, famotidin ile yapılan ëalışmalarda alkol kullanımı Sonrasl beklenen kan alkol
seviyelerinde yükselme gûzlenmemiştir.
Gastrik pH'da oluşabilecek yükselmeler ëeşitli ilaëların (ûmeõin; atazanavir) biyoyararlanlmlnl,
emilimin aza|ması şeklinde etkileyebilir.
Ketokonazol ve itrakonazolun emilimi aza|abi|ir. Ketokonazol famotidinden 2 saat ûnce
alınmalıdır.
Antasitler famotidinin emilimini azaltabilirler Ve daha düşük p|azma famotidin
konsantrasyonlarına neden olabilirler. Famotidin antasitlerden l-2 saat ûnce alınmalıdır.
Probenesid famotidinin eliminasyonunu geciktirebilir. Probenesid ile famotidinin eş zaman|ı
uygulanmasından kaëırulmalıdır.
Sukralfat ile famotidin dozları arasında enaz2 saatlik süre olmahdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Famotidinin doõum kontrol yûntemlerini etkilediõine ilişkin veri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi:
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, FAGASTRIL'in gebelik
üzerinde ya da fetusun l yeni doõan ëocuõun saõlıõı üzerinde advers etkileri olduõunu
gûstermemektedir. Bugüne kadar herhangi ûnemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona| l feta| gelişim / doõum ya da
4doõum soffasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (Bkz. bûlüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi:
Famotidin anne sütüne geëer. Bu nedenle emziren anneler ya emzirmeyi ya da ilacı kesmelidir
ßreme yeteneõi / fertilite:
500'den 2000 mgikglgün'e kadar olan oral dozların uygulandıõı ve IV olarak 200 mglkg/gün'e
kadar olan dozlarda ratlarda ve tavşanlarda yapılan üreme ëalışmalarında fertiliteyi etkileyen
ya da yetersiz fertiliteye yol aëan herhangi bir belirtiye rastlanmamıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur
4.8. Istenmeyenetkiler
Advers ilaë reaksiyonları sıklıklarına gûre aşaõıdaki şekilde listelenmiştir.
Éok yaygın (-1l10), yaygın (> 1/100 ile < 1/10), yaygln olmayan (u 1/1,000 ile < l/100), seyrek
(>1/10,000 ile < 1/1000), ëok seyrek (<1/10,000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni, lûkopeni, trombositopeni, nûtropeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonûrotik ûdem, bronkospazm)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar:
Éok seyrek: Depresyon, anksiyete, ajitasyon, dezoryantasyon, konfüzyon, halüsinasyonu da
iëeren geri dûnüşümlü ruhsal bozukluklar
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısı, sersemlik hissi
5Yaygın olmayan: Tat alma bozukluõu
Éok seyrek: Konvülsiyon, grand mal nûbet (ûzellikle bûbrek yetmezliõi olan hastalarda),
parestezi, somnolans
Kardiyak hastalıklar:
Éok seyrek: H2 reseptûr antagonistlerinın IV uygulanmasl Sonucu AV blok, QT intervalinde
uzama (ûzellikle bûbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda)
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıklar:
Éok seyrek;Bazen fatal olabilen interstisyel pnûmoni, gûõüs kafesinde sıkışma hissi
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Konstipasyon, diyare
Yaygın olmayan: Aõız kuruluõu, bulantı, kusma, kannda aõnveya şişkinlik, flatulans
Hepatobiliyer hastalıklar:
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde anormallikler, hepatitis, kolestatik sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Raş, kaşıntı, ürtiker
Éok seyrek: Saë dûkülmesi, Stevens Johnson sendromu / kimi Zaman fatal toksik epidermal
nekroliz
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları:
Éok seyrek: Artalji, kas krampları
ßreme sistemi ve meme hastalıkları:
Éok seyrek: Impotens
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Bitkinlik
Advers etkiler - Nedensellik ilişkisi bilinmiyor:
Seyrek jinekomasti vakaları bildirilmiştir ancak kontrollü klinik ëalışmalarda sıklıõı
plasebodan daha yüksek bulunmamıştır.
6Süpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandrrrna Sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi irßnav)'ne bildirmeleri gerekmektedir www.ti e-posta:
tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99)
4.9. Doz aşrmr ve tedavisi
Doz aşımı vakalarındaki advers reaksiyonlar, normal klinik deneyimde rastlanan advers
reaksiyonlar ile benzerdir (Bkz. bûlüm 4.8).
Patolojik hipersekresyon hallerinde hastalara 1 yıldan daha uzun süreyle günde 800 mg'a Varan
doz|ar verilmiş ve ciddi yan etkiler ortaya ëıkmamıştır. ástemli vekazaen aşırı doz alımlarında
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Henüz absorbe olmayan materyal sindirim
sisteminden uzaklaştırılmalı (kusturma, lavaj) hastanın vital fonksiyonları izlenerek
destekleyici tedavi sürdürülmelidir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Hz reseptûr antagonistleri
ATC kodu: A02BA03
Famotidin, histamin Hz reseptûrlerini kompetetif olarak inhibe eder. Klinik aëıdan en ûnemli
farmakolojik aktivitesi mide sekresyonunun inhibisyonudur. Hem asit konsantrasyonunu, hem
de mide sekresyon hacmini suprese ederken, pepsin sekresyonunda da mide sekresyon
hacmindeki azalmay|a orantılı deõişiklikler ortaya ëıkar. oral uygulama ile famotidinin etkisi
hızlıdır. Famotidinin etkisi tavsiye edilen doz|ar kullanıldıõında uzun sürelidir ve kanda
nisbeten düşük konsantrasyonlarda etklidir. Etkinin süresi, plazma konsantrasyonu Ve
idrardaki sekresyonu doz baõımlıdır. oral kullanımı takiben antisekretuar etkisi 1 saat iëinde
kendini gûsterir ve maksimum etki dozabaõlı olarak l ila 3 saat iëinde ortaya ëıkar.
Klinik ëalışmalarda famotidinin, ûzellikle tedavinin ilk haftasında ülserasyon ile ilişkili aõrıyı
yatıştırdıõı ve geceleri alınan tek doz ile gastrik asit sekresyonunu aza|ttıõı bulunmuştur.
20 mg ve 40 mg'lık oral dozlar,baza| nokturnal gastrik asit sekresyonunu etkin bir şekilde
inhibe eder, ortalama nokturnal mide sekresyonu en az l0 saat süre ile sırasıyla Yo 86 ve Yo 94
1orarunda inhibe olur. Aynı dozlar sabahları verildiõinde gıdalarla uyarılan asit sekresyonu tüm
bireylerde azalır. ortalama Supresyon oranları kullanımdan 3 ila 5 saat sonra sırasıyla, o/o 76
ve Yo 84;8 ila l0 saat sonra ise sırası i|e o/o 25 ve o/o 30 olmaktadır. Ancak 20 mg'lık doz a|an
bazı bireylerde antisekretuar etki 6-8 saat iëinde kaybolmuştur. Akşamları kullanı|an20 mg Ve
40 mg'lık dozlar nokturnal mide iëi pH'yı sırasıyla ortalama 5.0 ve 6.4'e yükseltir. Kahvaltıdan
sonra kullanıldıõında ise 20 mg ve 40 mg'lık dozlar 3 ve 8 saat sonra mide iëi pH'yı yaklaşık
5'e ëıkarır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Famotidin oral uygulamadan sonra hızlı emilir.
Famotidin sindirim sisteminden tam olarak absorbe edilmez. oral dozlann biyoyararlılıõı
ortalama % 40-45 kadardır. Biyoyararlılıõı midede yer alan gıdalardan etkilenmez. Famotidin
karaciõerde az oranda ilk geëiş metabolizmasına uõrar.
Daõılım:
oral dozlardan sonra 1-3 saat iëinde maksimum p|azma seviyeleri elde edilir. Multipl
dozlardan sonraki plazma seviyeleri tek dozdan sonraki gibidir. Plazma proteinlerine Yo 15 -
20 oranında baõlanır.
Bi
Insandaki tek metaboliti S-oksittir. Yaklaşık % 30-35 oranında karaciõerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarl ûmrü 2.5-3.5 saattir. Atılımı % 65-70 bûbreklerle , yo 30-35 meteabolik yolla
olur. Renal klerensi 250-450 ml/dak.'dır. oral dozun o/o 25-30'ı idrarla hië deõişmeden atılır.
Kreatinin klerensi ile famotidinin eliminasyon yarı ûmrü arasında yakın ilişki vardır.
Doõrusallık / doõrusal olmayan durum:
Famotidinin kinetiõi lineerdir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaşlı hastalarda famotidinin farmakokinetiõinde yaşa baõlı olarak klinik ûnemi olan
deõişimler gûrülmez.
8Klerensin 10 ml altına düştüõü aõır bûbrek yetmezliõinde eliminasyon yarl ûmrü 20 saate
kadar uzayabilir ve doz ayarı gerekli olabilir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlik farmakolojisi, mutajenik, karsinojenik potansiyel Ve fertilite
ëalışmalarına dayalı olan insanlara yûnelik ûzelbir tehlike ortayakoymamaktadır.
6. FARMASÙTáK Ùzrcr,r,ixr,Bn
6,1. Yardrmcr maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Prejelatinize nişasta
Talk
Magnezyum stearat
Opadry-OY-1306
Hypromelloze
Titanyum dioksit
Polietilen glikol / Makrogol
Ponceu 4R Lake (8124)
Carmoisine Aluminyum Lake
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal ambalajında ëocukların ulaşamayacakları
yerlerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
60 film tablet igeren PVC/Alu blisterlerde ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler yadaatık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
97. RUHSAT SAHáBá
KoÉAK FARMA ireë vB rávıye saNevá a.ş.
MahmutbeyMah. Kuõu Sok. No:l8
Baõcılar / istanbul
Telefon :0212 410 39 50
Faks :0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
20,/36
9. ár,x nurrsAT TARáHi/RUHsAT YENiLEME TARiIIi
álk rüsat tarihi: 18.l l.2002
Rüsat yenileme tarihi:
10. xün,üN YENáLENME TARiIIá
..J
10