1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PARİCAVER  5 mcg/ 1 ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren a mpul  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : 
 
1 doz  (1 ml)’sinde : 
 
Parikalsitol              5 mik rogram 
 
Yardımcı madde ler: 
 
Etanol                         % 20 h/h 
 
Propilen glikol           %30 h/h 
 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1' e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk Ç özelti 
 
Steril, berrak, renksiz, sulu ç özeltidir . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1.T erap ötik endikasyo nlar 
 
PARİCAVER  hemodi yaliz gören kronik renal yetmezlikle birlikte olan sekonde r 
hiper paratiroidizmin önl enmesinde  ve tedavisinde  endike dir. 
 
4.2.P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uyg ulama sıklığı ve  süresi: 
 
Yetişkinle r 
 
Başlangıç Dozu 
 
Parikalsitolün  başlangıç  dozunun  belirlenmesi  için  önerilen  iki  yöntem  vardır.  Klinik  
 
çalışma larda güvenli bir  şekilde  uygulanan doz  maksimum 40 mik rogram'a kadar çıkmıştır . 
 
1)   Vücut ağırlığına göre başlangıç dozu  
 
Parikalsitolün  önerilen başlangıç doz u, diyaliz sırasında her hangi bir zamanda gün aşırıdan 
daha sık verilmeyen 0.04 mikrogram/kg  ile 0.1 mikrogram/kg (2.8 - 7 mikrogram) arasında ki 
bolus doz udur. 
 
 
   2 
 2)   Bazal iPTH  (intakt paratiroid      hormonu)   düze ylerine  göre     başlangıç dozu  
Kronik böbre k yetmezliği (KBY Evre 5) olan hastalarda biyolojik  olarak aktif olan PTH 
 
ölçümü i çin ikin ci nesil paratir oid hor mon mikt ar tayini (intakt PTH-iPTH) kullanılmıştır . 
Parikalsitolün b aşlangıç dozu aşağıdaki formüle  göre belirlenir: 
Başlangıç dozu (mikrogram) = bazal iPTH dü zeyi (pg/ml) 
 
80 
 
ve diyaliz sırasında  herhangi bir zamanda gün aşırıdan daha sık olmamak üzere intravenöz (IV) 
 
bolus t arzında verilir. 
 
 
Doz titrasyonu: 
 
Diyalize giren son dönem böbre k yetmezliğindeki hastalarda PTH dü zeyleri için halen kabul 
edilen  hedef  sınırlar  normal  non-üremik  üst  sınırın  1.5  ile  3  katında n  fazla  değildir 
(iPTH i çin 150-300 pg/ml). Uygun fizyolojik  sonuc a ulaşmak için yakın takip ve bi reysel doz 
titrasyonu öne mlidir . 
 
Herhangi bir doz  ayarlama p eriyodund a serum kalsiyum (hipoa lbümin emi için düzeltilmiş 
olan) ve fosfor düzey leri daha sık  izlenmelidir. Hiperkalsemi veya 65  mg2/dl2’den fazla 
devamlı yükselen düzeltilmiş  Ca x P çarpımı saptanırsa bu param etreler normale dönünc eye 
kadar ilacın dozu azaltılma lı ya da ilaç kesilme lidir. Daha sonra parikalsitol tedavisine da ha 
düşük bir dozdan yine başlanabilir. Eğer bir hasta k alsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı 
kullanıyorsa doz azaltılabilir ya da verilmeyebilir veya hasta kalsiyum kaynaklı olmayan bir 
fosfat bağlayıcıya geçirilebilir. Tedaviye yanıt olarak PTH düzey leri düştüğ ünde doz ların 
azaltılma sı gerekebilir. Bu nedenle kademeli dozlama bireysel olarak yapılmalıdır. 
Eğer tatmin edici bir yanıt gözlenmezse doz 2-4 haftalık aralarla 2 ile 4 mikrogram artırılabilir. 
Eğer herhangi bir zamanda iPTH seviyesi 150 pg/ml’ den daha az bir seviyeye düşerse, ilacın 
dozu azaltılmalıdır. 
 
Aşağıdaki tabloda  doz titrasyonu i çin öner ilen bir yaklaşım sunulmuştur : 
 
Önerilen  Dozaj Çizel gesi 
iPTH Düze yi Parikalsitol Dozu 
Aynı veya artıyor 2-4 mikrogram artırınız 
<%30 azalma 2-4 mikrogram artırınız 
>%30 ile   ≤ %60 arasında azalma İdame ediniz 
>%60 azalma 2-4 mikrogram azaltınız 
iPTH <150 pg/ml 2-4 mikrogram azaltınız 
Normalin üst sınırının 1.5 ile 3 katı (150-300 pg/ml) İdame ediniz 3 
  
Uygulama Şekli: 
 
PARİCAVER  enjeksiyonluk çözeltinin no rmal uygul ama yolu hemodi yaliz sırasında  kan tüpü 
yoluyladır.  Hemodi yaliz  girişi  olmayan  hastalara  uygulamadaki  ağrıyı  en  aza  indi rmek 
için PARİCAVER  enjeksiyonluk çözeltisi 30 saniyeden az olmamak üzere yavaş intravenöz 
enjeksiyon ile  verilmelidir. 
 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Hafif ve orta şidd etli karaciğer bozukluğ u olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Şiddetli  karaciğ er  b ozukluğ unun  parikalsitol  farmakokine tiği  üzerindeki  etkisi 
incelenmemiştir . 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Periton diyaliz veya hemodi yaliz alan hastalarda doz  ayarlaması gerekmemektedir. Önemli 
olarak, sağlıklı bireylerle kıyaslandığında K ronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Ev re 5 hastaları 
azalmış KL ve artmış yarı ömür  göstermiştir . 
 
Pediyatrik popülasyo n: Pediyatrik hastalardaki ver iler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki çocuklar 
 
için ver i bulunm amaktadır (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Geriyatr ik popülasyon : 65 yaş üzerindeki hastalarda veya faz III çalışma larında pa rikalsitol 
alımı üzerine kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile genç 
hastalar arasında  etkinlik  ya da güvenlilik  yönünd en farklar gözlenmemiştir . 
 
Parent eral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin verdiği ölçüde partiküllü madde ve renk 
 
değişimi yönünd en gözle incelenmelidir. 
 
 
TEK K ULLANIMLIKTIR. KULLAN ILMAYAN  KISMI ATILMALIDIR. 
 
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
 
PARİCAVER  enjeksiyonluk  çözelti  vitamin  D  toksisite si,  hiper kalsemi  veya  bu  ürünün 
 
içeriklerinden birine karşı hiper sensitivite si olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4) . 4 
 4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Paratir oid hor monunun  aşırı baskılanması, serum ka lsiyum s eviyelerinde artış ile 
sonuç lanabilir ve metabolik kemik hastalığına yol açabilir . Uygun fizyolojik sonuc a ulaşmak 
için ha sta monito rizasyonu ve  bireysel doz  titrasyonu g ereklidir. 
 
Eğer klinik  olarak anlamlı bir hiper kalsemi gelişirse ve hasta kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı 
alıyorsa, kalsiyum k aynaklı fosfat bağlayıcının do zu azaltılmalı ya da kesilme lidir. 
 
PARİCAVE R’in akut aşırı dozu hiper kalsemiye neden olabilir ve acil müda hale gerekti rir. Doz 
ayarlaması sırasında serum kalsiyum ve fosfor düze yleri yakından izlenmelidir. Eğer klinik 
olarak anlamlı hiperkalsemi gelişirse doz  azaltılma lı ya da kesilme lidir. PARİCAVER’in 
kronik kullanımı hastada hiper kalsemi, kalsiyum ve fosfor düzey lerinin çarpımının  (Ca x 
P) yükselmesi ve metastatik kalsifikasyon riskine  yol açabilir . 
 
Kronik hiper kalsemi yaygın vasküler kalsifikasyona ve diğer yumuş ak doku kalsifikasyonun a 
 
neden olabilir. 
 
 
Dijita l toksis itesi herhangi bir n edenden hiperkalsemi ile pot ansiyelize olu r, bu nedenle 
parikalsitol ile  birlikte dijital reçet elendiğinde dikk atli olunma lıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
PARİCAVE R’in kronik kullanımı seyrek olarak hiper kalsemiye bağlı potansiyel aritmi ve 
 
konvul ziyon komplika syonları ile sonuç lanabilir.  
 
 
PTH düze yleri anormal düze ylere baskılandığında adinamik kemik lezyonları (düşük döng ülü 
 
kemik h astalığı) gelişebilir. 
 
 
Parikalsitol, k etokona zol ile berabe r kullanılıyorsa dikka t edilme lidir. 
 
 
Laboratuvar Testleri: PARİCAVER  ile doz  ayarlaması sırasında ve doz aj belirlenmeden önce 
laboratuar testlerinin daha sık  yapılma sı gerekebilir. Doz bir k ez belirlendikten sonra serum 
kalsiyum ve fosfor en az ayda bir kez ölçülmelidir. Serum veya plazma intakt PTH ölçümünün 
her üç ayda bir yapılma sı önerilir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
PARİCAVER  5 mcg/ 1 ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul,  %20 (h/h) etanol (alkol)  
 
içerir. Herbir doz 1.3 g ’a kadar etanol içerebilir. Alkolizm şikayeti ola nlar için zararlıdır. 
 
 
Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığı veya epilepsisi olan hastalar 
 
gibi yüksek risk gruplarında bu dur um dikka te alınmalıdır. 5 
 4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
PARİCAVE R’in, sitok rom P450 enzimler i (CYP1A2,  CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6,  CYP2E1 veya CYP3A) i le metabolize olan ilaçları inhibe etmesi ve 
CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ile me tabolize ol an ilaçların klerensini  indükl emesi 
beklenmemektedir. 
 
PARİCAVER  enjeksiyonluk ç özelti ile  spesifik etkileşim çalışm aları yapılmamıştır . 
 
 
Ketokona zol: PARİCAVER  enjeksiyonluk çözelti ile çalışılma mış olmasına rağmen, 
ketokona zolün 200 mg’ık çoklu dozla, 5 gün boyunca günde 2 kez alınmasının  parikalsitol 
kapsüll erin farmakokine tiği üzerindeki etkisi s ağlıklı d eneklerde çalışılmıştır . Ketokona zol 
varlığında parikalsitolün  Cmaks değeri en az etkilenmiş,  fakat EAAo -∞ değeri yaklaşık olarak 
ikiye katlanmıştır . Parikalsitolün o rtalama yan öm rü, tek başına alındığındaki 9.8 saate kıyasla, 
ketokona zol var lığında 17.0 s aattir  (bkz. Bölüm 5 ). 
 
Dijita l toksisit esi herhangi bir nedene bağlı hiper kalsemi tarafından potansiyalize edilebilir; 
 
bu ne denle PARİCAVER ile birlikte dijita l verildiğinde dikka tli olunma lıdır. 
 
 
Fosfat veya vitamin D ilişkili tıbbi ürünler, artan hiperkalsemi riski ve kalsiyum fosfor çarpımı 
 
(CaxP) yükselmesi nedeniyle parikalsitol ile  birlikte alınma malıdır. 
 
 
Artmış alümin yum kan seviyesinden dolayı ve alüminyum kemik toksisit esi oluşabileceği için 
alümin yum içeren p reparatlar (örn. antiasitler , fosfat bağlayıcılar) kronik bir  şekilde  vitamin D 
tıbbi ür ünleri ile birlikte kullanılma malıdır. 
 
Kalsiyum içeren preparatların veya tiyazid diüre tikler inin yüksek dozları hiper kalsemi riskini 
arttırabilir. 
 
Magnezyum içeren preparatla r (örn. antiasitler) vit amin D preparatları ile b eraber 
alınma malıdır, çünkü hip ermagnezemi oluş abilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C . 6 
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
PARİCAVER  hamilelikte ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli buluna n 
kadınlarda önerilmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
 
Hayvan çalışma ları üreme toksisite si göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışma lar yoktur . İnsanlardaki kullanımında 
potansiyel risk bilinme mektedir. Bundan dol ayı PARİCAVER  kesinlikle  gerekli olma dıkça 
kullanılma malıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
 
Sıçanlardaki çalışma lar parikalsitolün  süte geçtiğini göstermiştir . Parikalsitolün  insan sütüne 
geçip geçmediği bilinme mektedir. 
Emziren  annede  ilacın  annedeki  önemi  dikka te  alınarak  emzirmenin  veya  ilacın  kesilip 
kesilme yeceği kararının verilmesi gereklidi r. 
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler iyle ilgili çalışma lar yapılma mıştır . 
 
 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
Parikalsitol ile Faz II, III ve IV klinik  çalışma larında yaklaşık 600 hasta tedavi edilmiştir . 
 
Bütünü yle, parikalsitol il e tedavi edilen hastaların %6’sı advers reaks iyonlar bildi rmiştir . 
 
 
Parikalsitol tedavisi ile ilişkile ndirilen en yaygın advers reaksiyon hastaların % 4.7’ sinde 
oluşan hiper kalsemidir . Hiperkalsemi, PTH’ın aşırı baskılanma s eviyesine b ağlıdır ve uygun 
bir doz titrasyonu ile  en aza indirgenebilir. 
 
Klinik  ve laboratuar çalışmalardan, parikalsitol ile muht emelen ilişkili olan advers reaksiyonlar 
 
MedDRA Or gan Sistem Sınıflandırması, Tercih E dilen Terim ve  sıklık ol arak sunulm aktadır. 
 
 
Sıklık k ategorileri şu ş ekildedir; Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olma yan 
(≥1/1000, <1/100) ; seyrek (≥1/10,000, <1/1,000) ; çok seyrek (<1/10,000) , bilinmi yor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 7 
  
Vücut sistemi Sıklık Advers reaksiyon  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın olm ayan Pnömoni, in fluenza, sepsis, 
 
enfeksiyon, faranjit, v ajinal 
enfeksiyon 
İyi huylu ve  kötü h uylu 
 
neoplazmalar (kist ve polipler dahil) Yaygın olm ayan Meme kanseri 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın olm ayan Anemi, lökop eni, lenfadenopati 
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın olm ayan Aşırı duyarlılık 
Bilinm iyor Larenjal ödem, anjiyoödem, 
 
ürtiker 
Endok rin hastalıkları Yaygın Hipop aratiroidizm 
Yaygın olm ayan Hiperparatiroidizm 
Metabolizma ve beslenme 
 
hastalıklar ı Yaygın Hiperkalsemi, hip erfosfatemi 
Yaygın olm ayan Hipok alsemi, hip erkalemi, 
 
anoreksi 
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olm ayan Deliryum, ko nfüzyon, ajitasyon, 
 
imsomni, sini rlilik, 
depersonalizasyon 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Disgözi, baş ağrısı 
Yaygın olm ayan Kom a, serebrovasküler kaza, 
 
geçici iskemik atak, senkop, 
myoklonus, s ersemlik his si, 
hipoe stezi,parest ezi 
Göz hastalıkları Yaygın olm ayan Konjonktivit, glokom  
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın olm ayan Kulak hastalıkları 
Kardiyak hastalıkları Yaygın olm ayan Kalp durması, atriyal flatter, 
 
aritmi 
Vasküler hastalıkları Yaygın olm ayan Hipot ansiyon, hip ertansiyon 
Solunum,  göğüs  bozuklukl arı  ve 
 
mediastinal hastalıklar ı Yaygın olm ayan Pulmon er  ödem,  astım,  dispn e, 
 
burun ka naması, öksür ük 8 
  
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın olm ayan Rektal kanama, kolit, d iyare, 
 
gastrit, disp epsi, dis faji, 
konstipa syon, bul antı, ku sma, 
abdomina l rahatsızlık, a ğız 
kuruluğu, gastrointestinal 
bozukluk 
Bilinm iyor Gastrointestinal kanama 
Deri ve Derialtı Doku Hastalıkları Yaygın Pruritus 
Yaygın olm ayan Büloz dermatit, alopesi, 
 
hirsutizm, döküntü, h iperhidroz 
Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ doku  
 
ve kemik h astalıklar ı Yaygın olm ayan Artralji, eklem sertliği, sırt ağrısı, 
 
kas çekilme si, m iyalji 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları Yaygın olm ayan Erektil dis fonks iyon, m eme 
 
ağrısı 
Genel   bozuklukl ar   ve   uygulama 
 
bölgesine ilişkin h astalıkları Yaygın olm ayan Yürüme güçlüğü, ödem, periferal 
 
ödem, ağrı, enjeksiyon 
bölgesinde  ağrı, ateş, göğüs 
ağrısı, asteni, ha lsizlik, a ğırlaşan 
durum, susuz lık 
Araştırmalar Yaygın olm ayan Uzamış k anama süresi, artmış 
aspartat aminot ransferaz, 
anormal laboratuar testleri, 
kiloda  azalma 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk de ngesinin sür ekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns   Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildi rilmeleri   gerekmektedir.   (www.tit ck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
PARİCAVE R’in aşırı dozu hiper kalsemi, hiperkalsuri, hiperf osfatemi ve PTH’nin aşırı 
baskılanmasına yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4) . 9 
 Parikalsitol belirgin bir şekilde  diyaliz ile uzaklaştırılmaz. Klinik  olarak anlamlı hiper kalsemisi 
olan hastaların tedavisi için PARİCAVER  dozu derhal azaltılma lı ya da k esilme li; düşük 
kalsiyumlu  diyet uygulanmalı; kalsiyum desteği kesilme li, hasta mobili ze edilme li, sıvı ve 
elektrolit dengesizliklerine dikka t edilmeli; elektrokardiyografik anormallikle r 
değerlendirilmeli (dijita l alan hastalarda kritik önem taşır) ve hemodi yaliz ya da gerekirse 
kalsiyumsuz  bir diyalizat ile periton di yalizi uygulanmalıdır. 
 
Serum kalsiyum düzey leri normale döndüğ ünde PARİCAVER  tedavisine en düşük dozda 
tekrar başlanabilir. Serum kalsiyum düzeyleri sürekli olarak ve önemli derecede yüksek ise 
farklı alternatif tedaviler uygulanabilir. Bu tedavilere fosfat ve kortikost eroid gibi ilaçlar ve 
idrar artışının uyarılması dahildir. 
 
PARİCAVER  enjeksiyonluk çözelti, yardımcı madde olarak %30 (h/h) propilen glikol içerir. 
Yüks ek dozlardaki uygulama son rası izole v akalarda Merkezi Sinir Sistemi depresyonu, 
hemoliz  ve laktik asidoz, propilen glikol ile ilişkili toksik etki olarak bildirilmiştir . Propilen 
glikol diyaliz işlemi sırasında elimine edildiği için bu etkilerin PARİCAVER uygulamasında 
bulunm ası beklenmemesine rağmen doz aşımı durumlarındaki toksik  etki riski dikka te 
alınma lıdır 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinamik özellik ler 
 
Farmakoterapötik grup: Diğer Anti -Paratiroid İlaçlar 
 
ATC  kodu: H05B X02 
 
 
Etki M ekanizması 
 
Parikalsitol,  kalsitriolün yan zincirindeki (D2 ) ve A (19-nor) halkasında ki değişimler le sentetik, 
biyolojik  olarak aktif bir D vitamini analogudur. Kalsitrolden farklı olarak, parikalsitol selektif 
D vit amini reseptörü (VDR ) aktivatörüdür. Parikalsitol  paratir oid bezlerdeki VDR 'yi, 
barsaklardaki VDR'yi artırmadan selektif olarak upregüle eder ve kemik rezorpsiyonu üzerinde 
daha az aktivite ye sahiptir. Parikalsitol aynı zamanda paratiroid bezlerindeki kalsiyuma duyarlı 
reseptörleri de u pregüle eder. Sonuç  olarak, parikalsitol,  paratir oid proliferasyonunu inhibe 
ederek ve PTH s entezini ve sekresyonunu azaltarak, kalsiyum ve fosfor düze yleri üzerinde 
minima l bir etkiyle parat iroid hormon (PTH) düzeylerini düşür ür ve kemik hacmini sürdürmek 
ve min eraliz asyon yüzey lerini artırmak için kemik hücrel eri üzerinde d oğrudan etki 
gösterebilir. Kalsiyum ve fosfor homeostazının normalizasyonu ile anormal PTH düze ylerinin 10 
 düzeltilme si, kronik böbre k hastalığı ile bağlantılı metabolik kemik hastalığını önleyebilir veya 
 
tedavi edebilir. 
 
 
Klinik Ç alışma lar 
 
Pediyatrik ha stalar: 
 
Parikalsitol’ ün güvenliliği ve etkililiğ i, 5-19 yaş arasında  hemodi yalizdeki son döne m böb rek 
hastalığı olan 29 pe diyatrik ha stanın 12 haf talık randomi ze, çift kör, plasebo kont rollü 
çalışma sında  incelenmiştir . Çalışma da parikalsitol  ile tedavi edilen hastalardan en genç altısı 
5-12 yaşları arasında dır. Parikalsitol’ ün başlangıç do zu sırasıyla; bazal iPTH s eviyesi 500 
pg/ml’den az olanlarda haftada üç kez 0.04 mikrogram/kg veya bazal iPTH seviyesi ≥ 500 
pg/ml olanlarda haftada üç kez 0.08 mcg/kg’dır. Serum iPTH, kalsiyum ve kalsiyum fosfor 
çarpımı (CaxP) seviyelerine göre parikalsitol dozu 0.04 mikrogram/kg 'lık artışlar la 
ayarlanmıştır . 
 
Parikalsitol  ile te davi edilen hastaların %67'si ve plasebo ile te davi edilen hastaların %14’ü 
tedaviyi tamamlamıştır . Parikalsitol grubund aki hastaların %60’ı ile plasebo grubunda ki 
hastaların %21’i, bazal iPTH düze yine göre arka arkaya iki kez %30’luk düşüş  göstermiştir . 
Plasebo hastalarının %71’i iPTH seviyelerindeki aşırı yükselmelerden dolayı çalışma ya devam 
etmemişti r. 
 
Parikalsitol grubunda  veya plasebo grubunda  kimsede hiper kalsemi gelişmemiştir . 5 yaşın 
 
altındaki ha stalar için ve ri mevcut de ğildir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Parikalsitol  (0.24 mikrogram/kg) dur umu hafif (n=5) ve or ta şidd etli (n=5) hepatik bozukluğ u 
(Child-Pugh metodunda  belirtildiğ i gibi) ol an hastalar ile no rmal karaciğer fonks iyonu (n=10) 
olanlarda karşılaştırıldı. Bağlanmamış durumda ki parikalsitolün  farmakokinetiği bu çalışma da 
değerlendirilen karaciğer fonks iyon aralığı boyunca benzer niteliktedir. 
 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Parikalsitol farmakokine tiği hemodi yaliz (HD) ve p eriton diyalizi (PD) gerektiren Kronik 
Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5)  hastalarında incel enmiştir . Hemodi yaliz işleminin 
parikalsitol elimin asyonu üzerinde temel bir etkisi bulunm amaktadır. Fakat sağlıklı bireylerle 
karşılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastaları azalmış klerens  (KL) ve 
artmış yarı ömür  göstermiştir. 11 
 5.2. F armakokinetik özellik ler 
 
Genel özellikler 
Emilim:  
 
PARİCAVER  IV formülasyon oldu ğundan geçerli değildir. 
 
Dağılım:  
 
Parikalsitolün  farmakokine tiği hemodi yaliz gereken Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) ol an 
hastalarda araştı rılmıştır . PARİCAVER  intravenöz bolus  enjeksiyonla uygulanır. 0.04 ile 0.24 
mikrogram/kg  arasında ki dozlarda verildikte n iki saat sonr a parikalsitol kons antrasyonları hızla 
düşer; ardında n, parikalsitol kons antrasyonları yaklaşık 15 saatlik bir o rtalama yarı-ömür le, 
log-lineer bi çimde d üşme gösterir. Çoklu uygulama so nrası parikalsitol birikimi 
gözlenmemiştir . 
Parikalsitol büyük ölçüde pl azma p roteinlerine bağlanır (>%99). Sağlıklı bireylerde sabit 
durum dağılım hacmi yaklaşık 23.8 L’dir. Hemodi yaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) 
gerektiren     Kronik     Böbrek     Yetmezliği     (KBY)     Evre     5     hastalarında     0.24 
mikrogram/kg  parikalsitol dozunu takiben ortalama sanal dağılım hacmi 31 L - 35 L 
arasında dır. 
    Metebolizma: 
 
İdrar  v e  dışkıda  baz ı  bilinmeyen  metabolitle r  saptanırken,  idrarda  p arikalsitole 
rastlanmamıştır . Bu veriler karakterize edilmemiş ve tanımla nmamıştı r. Bu metabolitler in 
birlikte ü riner radyoaktivite nin %51’inde ve fekal radyoaktivite nin %59’unda payı 
bulunm aktadır. Parikalsitolün  in vitro plazma protein bağlanması kapsamlıdır  (>%99.9)  ve 1 ila 
100 ng /ml kons antrasyon aralığında doymamıştır . 
  
  Elimin asvon:  
 
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer atılımla  elimine  edilir. Sağlıklı kişiler de   ra dyoaktif 
dozun  %74’ü  dışkıda n  atılırken  yalnızca  %l6’sı  idrarda  bulunmuştur .  Sağlıklı  kişiler de 
0.04- 0.16 m cg/kg'iık doz aralığında parikalsitolün  ortalama elimin asyon yarı ömrü yaklaşık 5-7 
saattir . 
Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY ) Evre 5 Hastalarında Tek 0.24 mikrogr am/kg IV Bolus Dozundan 
sonra  Parikalsitol Farmakoki netik Parametreleri (Ortalama ± SD) 
 KBY Evre 5 – Hemodiyaliz (n=14) KBY Evre 5- Peritonal Diyalizi (n=8) 
Cmaks (ng/ml) 1.680 ±0.511  1.832 ±0.315  
EAAO - ∞ (ng-h/ml) 14.51 ±4.12 16.01 ±5.98 
β (1/h) 0.050 ±0.023  0.045 ±0.026  
tl/2 (h)* 13.9±7.3 15.4±10.5 
KL(l/h) 1.49±0.60 1.54±0.95 12 
 Vdβ (1)                        30.8±7.5                                                  34.9± 9.5 
*harmonik ortalama ± psödo standart sapma 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
 
Geriyatr ik:   Parikalsitol   farmakokinetiği   65   yaşın   üzerindeki   geriyatrik   hastalarda 
 
araştı rılmamıştı r. 
 
Pediyatrik:    Parikalsitol    farmakokine tiği    18    yaşın    altındaki    pediyatrik    hastalarda 
 
araştı rılmamıştı r. 
 
Cinsiyet: Parikalsitol fa rmakokine tiği cinsiyete bağlı değildir. 
 
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik veriler i 
 
CD-1 farelerindeki 104-haftalık bir karsinoj enisite çalışma sında, 1, 3, 10 mikrogram/kg 
dozlarında  (14 mikrogram’lık insan dozunda ki EAA ’'nin 2-15 katı, 0.24 mikrogram/kg’a 
eşdeğer dozlarda) subkut an yoldan verildiğinde, uterus leiyomyoma ve leiyomyosarkom 
insid ansında  bir artış gözlemlenmiştir . Uterus leiyomyoma insid ansı ora nı, en yüksek doz  olan 
10 mik rogram/kg dozunda  anlamlı ölç üde farklıdır. 
 
Sıçanlarda yapılan 104 -haftalık bir  karsinoj enisite  çalışma sında , 0.15, 0.5,  1.5 mikr ogram/kg 
[14 mikrogramlık'lık (0.24 mikrogram/kg) insan dozunun EAA’ sının  < 1-7 katı] subkut an 
dozlarında be nign adrenal feokromositoma  insin dansında bir artış olmuştu r. Sıçanlarda artmış 
feokromositoma  insid ansı, par ikalsitolün k alsiyum hom eostazını de ğiştirmesiyle ilgili ola bilir. 
 
Kemirgen ve köpe klerdeki doz tekrarlı toksi koloji  çalışma larındaki belli başlı bulgular 
genellikle p arikalsitolün  kalsemik aktivit esine atfedilme kteydi. Hiperkalsemi ile ta m olarak 
ilişkili  olmayan etkiler arasında , köpe klerde düş ük akyuvar sayımlar ı ve timik atrofi, ayrıca 
APTT d eğerlerinde bozulmalar (köpe klerde yüksek, sıçanlarda düşük ) bulunm aktadır. 
 
Parikalsitolün klinik çalış malarında beyaz kan hücrelerinde değişiklikle r saptanmamıştı r. 
 
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir ve sıçanl arda veya tavşanlarda teratojenik 
aktivite k anıtı bulunm amıştır . Hayvanlarda gebelik süresince uygulanan diğer vit amin D 
preparatlarının yüksek dozları tera tojenize yol açmıştır . Parikalsitol, ma ternal toksik doz larda 
alındığında fetal yaşanabilirliği etkilemektedir ve yeni doğan sıçanlarda peri-natal ve post -natal 
mortalitede belirgin bir  artışa neden olm aktadır. 
 
Parikalsitol,  bir takım in-vivo ve in-vitro genotoksisite  mikta r tayininde  genotoksik potansiyel 
 
göstermemiştir . 13 
 Kemirgenlerdeki  karsinogenez  çalışma ları  insanlardaki  kullanıma  ilişkin  özel  bir  risk 
göstermemiştir . 
 
Parikalsitol    uygulanan    dozlar    ve/veya    parikalsitole    sistemik    maruziyet,    terapötik 
 
dozlar/sistemik mar uziyetten biraz daha fazlaydı. 
 
Parikalsitolün  vücut yüzeyine göre [mcg/m2] insanda önerilen (14 mikrogram/kg – 0.24 
mikrogram/kg) dozun 13 katına eşdeğer olan 20 mikrogram/kg int ravenöz dozunda  sıçanlarda 
fertilite (erkek veya dişi)  üzerinde etkisi yoktur . 
Parikalsitolün  vücut yüzeyine göre [mcg/m2] insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg do zun 0.5 
katına eşdeğer olan dozda tavşanlara ve insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg do zun 
(maruziyetin pl azma düze ylerine göre) 2 katına eşdeğer olan dozda sıçanlara verildiğinde fetal 
viabilite de minim al (%5)  azalmalara neden olduğu gösterilmiştir . Test edilen en yüksek dozda 
(sıçanlarda haftada 3 defa 20 mikrogram/kg, vücut yüzey alanına göre insandaki 0.24 
mikrogram/kg doz unun 13 katı) maternal olarak toksik dozlarda (hiper kalsemi) yeni doğan 
sıçanlarda mo rtalitede anlamlı bir artış olmu ştur. Yavruların gelişiminde b aşka etkiler 
gözlenmemiştir . Parikalsitol te st edilen dozlarda teratojenik de ğildir. 
 
Parikalsitol  in vitro olarak metabolik  aktivite o lsun ya da olm asın mikrobiyal mutagenez 
tayininde (Ames Tayini), fare lenfoması mutagenez tayininde (L5178 Y) veya bir  insan 
lenfoması hücre kromoz om abrasyon tayininde  genetik toksisite göstermemiştir . Bir in vivo 
fare mikronükl eus tayininde genetik toksisite  kanıtı yoktur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
 
Etanol 
 
Propilen glikol 
 
Saf su 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Propilen glikol,  heparin ile etkileşir ve etkisini  nötralize eder. PARİCAVER enjeksiyonluk 
çözelti yardımcı madde olarak propilen glikol içerir ve heparinden farklı bir enjeksiyon 
setinden uygulanmalıdır. 
Bu tıbbi ür ün diğ er tıbbi ür ünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 14 
 6.4. Saklamaya yön elik özel te dbirler 
 
25°C ’nin a ltında  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
PARİCAVER  5 mcg/ 1 ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti, 1 ml’lik ampull erde (Av. Farm. Tip 1 
cam), 5 ampullük kutul ar halinde  kullanıma  sunulmuştur . 
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
 
Parent eral ilaç ürünleri, solüs yon ve ambalajın izin verdiği ölçüde, partiküllü  madde ve renk 
 
değişimi yönünd en gözle incelenmelidir. Çözelti berrak ve renksizdir. 
 
TEK K ULLANIMLIKTIR. KULLAN ILMAYAN  KISMI ATILMALIDIR. 
 
Geçerli olduğ u takdirde kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi  Atıklar ın 
Kont rol Yönetmeliği’ ve ‘Amb alaj ve Amb alaj Atıklar ının Kont rolü Yönetmelik’lerine uygun 
olarak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Haver Ecza Deposu A.Ş . 
Esenşehir Mahallesi 
Haseki Sok. No: 20 Üm raniye / İSTANBUL 
Tel: 0216 324 38 38 
Fax: 0216 317 04 98  
 
 
8. RUH SAT NUM ARA SI 
 
2016/908  
 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 16.12.2016 
 
Ruhsat yenileme tarihi:- 
 
 
10. KÜB'ÜN YE NİLENME TARİHİ  
- 