1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOVALGİN® 500 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Metamizol s odyum    500 mg  
 Yardımcı m addeler:  
Laktoz (sığır sütü ka ynaklı)    43 mg  
Sodyum bikarbonat                            5,00 mg Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Yuvarlak, hemen hemen beyaz, bir yüzü Novalgin baskılı , eşit yarımlara bölünebilmesi için 
her iki yüzü kırma çentikli tablet.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyon lar 
- Yaralanma vey a cerrahi sonrası akut  şiddetli ağrı  
- Kolik  
- Tümör ağ rısı 
- Başka terapötik önlemlerin endike olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı  
- Diğer önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateş  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Doz ağrının veya ateşi n şiddeti ne ve hastanın NOVALGİN
®’e reaksiyon hassasiyet ine 
bağlıdır. Öncelikli olarak ağrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en düşük etkili doz tercih 
edilmelidir.  
Yetişkinler ve 15 ya ş veya üzerindeki adolesanlar (> 53 kg)  tek doz olar ak 1.000 mg’a kadar 
metamizol alabilmekte olup doz, g ünde  maksimum 4 .000 mg olacak şekilde 6 -8 saat arayla 
günde 4 defaya kadar al ınabilir.  
 
Oral kullanımı takiben 30 ila 60 dakikada  belirg in bir etki beklenebilir . 2/16 
 Aşağıdaki tabloda yaşa ve ağırlığa göre tek doz ve günlük maksimum doz önerileri   
sunulmaktadır:  
 
Vücut ağ ırlığı / Yaş  Tek doz Maksimum günlük doz  
kg yaş tablet  mg tablet  mg 
> 53 kg  > 15 yaş 1-2 500-1.000 8 4.000 
 
Uygulamanın süresi rahatsızlığın yapısı na ve şiddetine bağlıdır. NOVALGİN® ile uzun süreli 
tedavi sırasında, diferansiyel kan sayımı da dahil olmak üzere düzenli kan sayımlar ı 
gerçekl eştirilme lidir.   
 
Uygulama şekli  
Ağızd an alınır.  
Tablet ler bol sıvıyla (örn. bir bardak su) çiğnenmeden yutulmalıdır . 
 
NOVALG İN®’in farklı farmas ötik f ormlar ı mevcuttur. Uygulama yolu se çimi, istenilen 
terap ötik etkiye ve hastan ın durumuna ba ğlıdır. Çoğu vakada tatmin edici bir etki elde etmek 
için oral uygula ma yeterlidir. H ızlı analjezik etki gerekti ğinde ya da oral veya rektal 
uygul amanın endike olmadı ğı durumlarda intravenöz veya intram üsküler uygulama tavsiye 
edilir. Oral kullan ımı takiben 30 ila 60 daki kada ve parenteral uygulamay ı takiben yakla şık 30 
dakikada belirgin bir etki beklenebilir. Uygulama yolu tercih edilirken, ilacın parenteral 
uygulama sının anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlarda risk art ışı ile iliş kili oldu ğu 
dikkate al ınmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgile r  
Böbrek/Kara ciğer yet mezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, m etamizolün eliminasyon hızı az aldığ ı için 
tekrarlanan yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.  Yalnızca, kısa süreli tedavi için dozun 
azaltı lması gerekmez. Şiddetli b öbrek ya da karaciğer y etmezliği olan hastalar da uzun 
dönemli te davi ile ilgili olarak kazanılmış ye terli deneyim mevcut değildir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Bir tablette 500 mg’lı k sabit m iktarda metamizol bulundu ğundan NOVALG İN
® film kaplı  
tabletin 15 ya şından küçük çocuklarda kullanı lmas ı önerilmez. K üçük çocuklarda kullanı mı 
uygun ba şka farmasötik formlar ı mevcuttur.  
 Geriyatrik  popüla syon:   
Metamiz olün metabolik ürünlerinin eliminasyonunda gecikme olabilece ğinden ya şlı 
hastalarda doz azalt ılmalı dır. 
 3/16 
  
Genel sağlık durumu bozu k olan ve kreatinin klirensi düşük olan hastalar:  
Metamizol ün metabolik ürünlerinin eliminasyonunda gecikme olabilece ğinden genel sa ğlık 
durumu bozuk olan hastalarda ve kreatinin klerensi düşük hastalarda doz az altılmalıdır. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
• Metamizol ya da diğer pirazolonlara veya pirazolidinlere  karşı alerji (aşırı du yarlılık), örn. 
bu maddeler den b irine karşı ö nceden gelişen agranülositoz veya şiddetl i cilt reak siyonları 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8)  
• NOVALGİN
®’in bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerji  
• Bozulmuş kemik iliği fonksiyonu (örn. sitos tatik tedavi sonucu oluşan) ya da 
hematop oietik sistem ha stalıkları 
• Bilinen analjezik ast ım sendromu olan veya bilinen  ürtiker-anjiyoödem a nalje zik 
intoleransı olan hastalar (salisilatlar, para setamol  veya diklofenak, ibuprofen, indometazin, 
naproksen gibi diğer narkotik olmayan analjeziklere karşı bronkosp azm y a da diğer 
anafilaktoid  reaksiyonlar (örn . ürtiker, rinit, anjiyo ödem) gelişen has talar 
• Akut i ntermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüksiyon riski)  
• Konjenital glukoz -6- fosfat dehidroge naz eksikliği (hemoliz riski)  
• Gebeliğin  üçüncü trimeste ri (Bkz. Bölüm 4.6)  
• Laktasyon ( Bkz. Bölüm 4.6)  
 4.4 Özel  kullan ım uyarıları ve önlemleri  
NOVALG İN
® pirazolon türevi olan metamizol içerir ve nadir ancak yaşam ı tehdit edici 
olabilen şok ve agranülositoz riski taşır (Bkz. Bölüm 4.8). NOVALGİN
®’e karşı anafi laktoid r eaksiyon gösteren has talar, diğer narkotik olma yan 
analj eziklere karşı da aynı reaksiy onu gösterecek şekilde özellikle risk altındadırlar.  
NOVALGİN®’e karşı anafilaktik veya immünolojik kaynaklı reaksiyon göster en hastalar 
(örneğin agranülositoz), diğer pirazolonl ar ve pirazo lidinlere karşı da aynı re aksiyonu 
gösterecek şekilde özellikle r isk altın dadırlar.  
Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere ve diğe r narkotik olmayan analjeziklere anafilakt ik veya 
başka bir immünolojik reaksiyon gösteren hast alarda, NOVALGİN®’e de benzer şek ilde 
reaksiyon gösterme ri ski yüksekt ir. 
 
Agranülositoz:  
Nötropeni (< 1.500 nötrofil/mm3) söz konusu olduğunda, tedavi derhal ke silmeli ve tam kan 
sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve norm al değer lere dönün ceye kadar izlenmelidir .  
Tüm has talara, aşağıdaki belirtilerden veya semptomlardan herhangi biri ortaya çıkarsa ilacı 
kesmeleri ve der hal doktorlarına danışmaları tavsiy e edi lmelidir: genel durumda beklenme dik 
bir bozulma (ateş, titr eme,  boğaz a ğrısı, yut ma gü çlüğü gibi), kalıcı  veya yeni ortaya çıkan 4/16 
 ateş ve özellikle ağız, burun ve boğaz bölgesinde veya genital ve ya anal böl gede ağr ılı 
mukoza değişiklikleri nde N OVALG İN® kullanımı derhal kesilmeli ve kan sayımı izlenmelidir 
(diferans iyel kan say ımı dahil). Laboratuvar testlerin in sonuçları beklenmeden tedavi 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Trombositopeni:  
Deride ve m ukoz membran larda artan kanama eğilimi ve peteşi gibi trombositopeni belirtileri 
(bkz. bölüm 4.8) görülürse, N OVALG İN® kullanımı derh al durdurulmalı ve kan sayımı 
izlenmelidir  (diferansiyel kan sayı mı dahil). Tedavi laboratuvar testlerinin sonuçları nı 
bekle meksizin durdurulmalıdır.  
 
Pansitopeni:  
Pansitopeni or taya çıkması halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan değerleri normale dönene 
kada r tam kan sayımı ile takip ya pılmalıdır  (bkz.  Bölüm 4.8). 
Bütün hastalar, metamizol kullanımı sırasında kan diskrazisinin gösterg esi olabilecek belirti 
ve semptomların (örn. g enel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, solukluk)  
görülmesi halinde hemen dokt ora başvurmaları konus unda uya rılmalıd ır. 
 
Şiddetli deri r eaksiyonl arı:  
Metamizol kullanımı sırasın da Stevens -Johns on Sendromu (SJS) ve Toksik Epide rmal 
Nekroliz (TEN )), eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkileşimi (DRESS) dahil olmak 
üzere yaşamı  tehdit eden veya ölümcül deri reaksiyonları bildirilmiştir. Belirti veya 
semptomla rın gelişmesi halinde metamizo l tedav isi hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir  zaman 
yeniden uygulanmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) . Hastalar bel irti ve b ulgular konusunda 
bilgilendi rilmeli ve özell ikle te davinin i lk haftal arında deri reaksiyonları yönünden sıkı taki be 
alınmalıdır.  
 
Anafilaktik / anafila ktoid reaksiyonlar:  
Uygulama yolu seçilirken parenteral  uygulamanın anafilaktik/anafilaktoid rea ksiyonlar  
açısından daha yüksek bir risk taşıdığı göz  önüne alınmalıdır . 
Özel likle aşağıdaki hastalar metamizole karşı ola sı şiddetl i anafilaktoid reaksiyonlar açısınd an 
özel bir risk altındadır lar: 
• Analjezik astım se ndromu veya ürtiker -anjiyoödem tipt e analjezi k intole ransı  olan has talar 
(Bkz. Bölüm 4.3) , 
• Bronşiyal a stımı olan hastalar; özellikle de ay nı anda rinosinüz it ve nazal polipleri olanlar  
• Kronik ürtikeri olan hastal ar 
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyuc u maddel ere (örn.  benzoatlar) kar şı into leransı ola n 
hastalar  
• Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun 
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin  yüz kızarıklığı gibi semptomlarla reaksiyon v eren hastalar. 5/16 
 Alkol i ntoleransı önceden tanı konmamış analjezik astım se ndromunun göstergesi olabilir  
(Bkz. Bölüm 4.3) . 
Anafilaktik şok esas olarak duyarlı  hastalarda ortaya çık maktadır. Bu ne denle, astımlı ya da 
atopik has talarda m etamizol kullanımı özel dikkat altında uygulanmalıdır . 
NOVALGİN® uygulanmadan önce hastalar  dikka tlice so rgulanmalıdır. Anafilaktoid 
reaksi yonlar açısından özel risk altında olduğu saptanan hastalarda, NOVALGİN® olası 
riskler ve beklenen yarar dikkatlice  değerlendiril dikten sonra uygulanmal ıdır Bu koşullar 
altında NOVAL GİN® kullanılacaksa sıkı bir tı bbi gözetim gerekir  ve acil tedavi uygulaması 
için gerekli koşull ar hazır olmalıdır.  
 
İlaca bağlı karaciğer hasarı (DILI)  
Metamizol ile tedavi edilen hast alarda, tedavinin başlangıcından birkaç gün ila birka ç ay sonra 
başlayan, ağırlıklı olarak hepatoselül er pat ernli akut hepatit vakalar ı bildirilmiştir. Belirti ve 
semptomlar, sıklıkla diğer ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn. deri döküntüsü, kan 
diskr azileri, ateş ve eozinofili) bağlamında veya otoimmü n hepatit özelliklerinin eşlik ettiği 
sarılık ile  birlikte veya sarılık olmaksızın serum karaciğer enzi mlerinde yükselmeyi 
içermektedir. Çoğu hasta metamizol tedavisinin kes ilmesiyle iyileşmiştir ; bununl a birlikte, 
bazı izole vakalarda, karaciğer transplan tasyonu gerektiren akut karaciğer yetmezliğine gidiş 
bildirilmiştir . 
Metamizolün neden olduğu karaciğer  hasarının  mekanizması net olarak açık lanamamıştır, 
ancak veriler immü no-alerjik bir mekanizmaya işar et etmektedir.  
Hastalar, karaciğer hasarını düşündür en semptomların o rtaya çıkması durumunda doktorla rına 
başvurmaları k onusunda bilgilendirilmelidir. Bu t ür h astalarda metamizol kesilmeli ve 
karaciğer fonksiyonu değerlendiri lmelidir.  
Metamizol tedavisi s ırasında karaciğer hasarının başka bir nedeninin beli rlenmediği karaciğer 
hasarı epizodu olan hastalar da metamizol yenide n uygulanmamalıdır. 
 
İzole hipotans if reaksiyonlar  
Metamizol uygulaması hipotansif reaksiyonlara ne den olabilir ( bkz. bölüm 4.8) . Bu 
reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok parenteral uy gulamada n sonra  ortaya 
çıkma eğiliminde dir. Aşağıda belirtilen durumlard a da bu tür şi ddetli h ipotansif 
reaks iyonlarıngörülm e riski artmaktadır : 
• İntravenöz enjeksiyonun çok hızlı uygulanm ası (Bkz. Bölüm 4.2) , 
• Önceden mevcut hipotansiyonu ola n; volüm kaybı veya dehidratasyo nu olan has talarla, 
dolaşım stabil olmadığı ya da başlangıç halinde dolaşım yetmezliği olan hastalar  (örn. 
miyokard enfarktüsü veya çoklu yar alanması olan hastalar) , 
• Yüksek ateşi olan hastalar . 
 
Bu tür hastalarda metami zol end ikasyonu özel bir hassasiy etle belirlenmelid ir; eğer  bu 
koşullar altında NOVALGİN® uygulana caksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipotansif 
reaksiyon riskini azaltmak için koruyucu önlemler (ör n.  dolaşım stabilizasyonu) gerekli 
olabilir. 6/16 
 Metamizol, ş iddetli koro ner kalp ha stalığı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları olan 
hastalar gibi, kan basıncının düşürülmesi nden muhakkak kaçınılması gereken has talarda 
yalnızca yakınd an hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır.  
NOVALGİN® böbrek ya da kar aciğer b ozukluğu olan hastalar da, yalnızc a ciddi  bir fayda- risk 
analizi yapıldıktan s onra ve gerekli önleyici tedbirler alınarak k ullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.2). 
Bu t ıbbi ürün 1 table t içerisinde 1,42 mmol (32 ,7 mg)  sodyum içerir. Bu, D ünya Sa ğlık 
Örgütü (DSÖ) tarafı ndan bir yeti şkin için önerilen g ünlük mak simum 2 g’l ık sodyum al ımının 
yakla şık % 1,6's ına eşdeğerdir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri 
Metabolize edici enzimlerin fa rmakokinetik indüksiyonu 
Metamizol, CYP2B6 ve CYP3A4 dahil olmak üzere metaboli ze edici enzimleri 
indükleyebi lir.  
Metamizolün bupropion, efavirenz, metadon, valproat, si klosporin, takrolimus veya sertra lin 
ile birlikte uygulanması, bu ilaçlar ın plazma konsantrasyonlar ında azalmaya ve klinik 
etkinlikte pota nsiyel bir azalmaya neden o labilir.  Bu nedenle, met amiz ol eşzamanlı 
uygulandığında dikkat li olunması önerilir; k linik yanıt ve/ veya ilaç seviyeleri uygun şekilde 
izlenmelidir . 
NOVALGİ N® klorpromazinle birlikte kullanıldığında şiddetli hipotermi oluşabilir. 
Metotreks ata metam izol eklenm esi, özelikle yaşlı hastala rda me totreksatın he matotoksis itesini 
artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır . 
Metamizol eş  zamanlı alın dığında asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu 
üzerindeki etkisini azalt abilir, Bu nedenle bu kombin asyon kardiyoproteksiyon amacıyla 
düşük doz aspi rin kulla nan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Pirazolonl ar ile oral ant ikoagüla nlar, kap topril, l ityum ve triamteren arasında etkileşimler 
olabildiğ i ve kom bine kullanımda antihipertansiflerin ve diüretiklerin etkinliğinin  
değişebildiği  bilinmektedir. Metamizolün bu etkileşimlere ne düzeyde neden olduğu 
bilinme mektedir.  
 
Laboratuvar testleriyle etkileşim  
Metamizo l kull anan hast alarda, Trinder /Trinder -benzeri  reaksiyonların kullanıldığı 
laboratuvar testleri  (örneğin kreatin in, trigliseritle r, HDL kolesterol ve ürik asit  serum 
seviyelerini ölç mek i çin yapılan t estler) i le etkileşim bildirilmiştir.  
   7/16 
 4.6 Gebelik ve la ktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi : 1. ve 2. trimesterde C, 3. T rimest erde X’dir.  
 
Çocuk  doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potans iyeli olan kadınlar  tedavi süres ince etkil i doğum  kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi  
1. ve 2. trimester:  
Metamizol ’ün gebe ka dınlarda k ullanımına iliş kin yeterli ver i mevcut değildir . Hayvanlar 
üzerinde yapıl an araş tırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara  yöne lik pot ansiyel risk bilinmemek tedir.  
NOVALGİN
® gerekli olmadıkça gebelik  dönem inde kullanılmamalıdır.  
3. trimester:  
Metamizol gebel ik döneminde uygulandığı takdirde ci ddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir. Metamizol gebelik döne minde kontrendi kedir (bkz. Bölüm 4.3). 
İlk tri mesterde (n = 568) metamizole maruz kalan  gebe kadınlara dair yayınlanan veril ere 
göre, teratojen ik veya embriyotoksik etkil ere ili şkin bir ka nıt saptanmamıştır. Seçili vakalarda, 
başka tedavi seçeneği olmadığ ında, birinci ve  ikinci trimesterde tek  doz met amizol ku llanımı 
kabul edilebilir. Ancak genel olarak, birinci ve ikinci trime sterde metamizol  kullanılması 
önerilmez. Üçüncü trime sterde metamizol kullanımı fetotoksisite (böbrek yetmezliği ve 
duktus arterioz us konstr iksiyonu) ile il işkilidir ve b u nedenl e metamiz ol kullanımı gebeliğin 
üçüncü tr imeste rinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4 .3). Üçüncü t rimesterde yanlışlıkla 
metamiz ol kull anılması du rumunda amniyotik sıvı ve duktus arteriozus ultrason ve 
ekokardiyografi  ile kontrol  edilmeli dir. Metamizol prostagl andin se ntezinin sadece zayıf bir 
inhibi törü olmasına rağmen, fetal ve matern al trombosit agr egasyonundaki azalmaya bağlı 
perinatal komplikas yon olasılığı göz ardı edilemez. 
Metamizol, plasenta bariyerini ge çer. Hayva nlarda metamizo l üreme toksisi tesi göstermiş  
ancak te ratojenite göstermemiştir (b kz. Bölüm 5.3). 
Laktasyon dönemi  
Metam izolün parçalanma ürünleri kayda değer m iktarda ann e sütüne geçer ve emzirilen bebek 
için risk göz  ardı edilemez. Özellikle emzi rme döne minde  tekrarlı şekilde meta mizol 
kullanımından kaçınılmalıdır. Tek bir metamizol uygulama sı durumunda, a nnele rin dozdan 
sonra 48 sa at boyunca sütlerini sağmalar ı ve atmaları önerilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda metamizol üreme toksisite sine ned en olmaktadır.  
 8/16 
 4.7 Araç ve maki ne kul lanımı üzerindeki  etkiler  
Önerilen dozaj sınırları için de konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerin de bilinen herhangi 
bir istenme yen etk i yoktur. A ncak yine de, tedbir amaçlı olarak en azından yüks ek doz larda, 
konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozul abileceği göz önünde bulundurulmalı ve ara ç ya 
da makin e kullanımından ve diğer riskli aktivitelerden kaçınılmalıdır  (özell ikle de alkol 
kullanımı sö z konusu ise). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonl arı aşağıdaki sıklık derecesine göre belirti lmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤  1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok s eyrek (≤ 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin ed ilemiy or) 
 Kan ve len f sistem i hasta lıkları  
Seyrek:  Lökopeni  
Çok seyrek:  Ölümle sonuçlanabilen agranülositoz, t rombosito peni 
Bilinmiyor: A plastik anemi, ölümle sonuçlanabilen pansitopeni  
Bunlar, daha önce hiçbir komplikasyon olmaksızın birçok kez NOVALGİN
® kullanılmı ş 
olmasına rağmen yine de oluşabilir.  Bunlar nadir endikasyonlardır ve NOVALGİN
® bir haftadan daha uzun süre kullanıldığında 
agranülosi toz riski artabilir.  
Bu reaksiyon doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bi r zamanda oluşabil ir. 
Agranülositoz un tipik belirtileri yüksek ateş , titreme, boğaz ağrısı,  yutkunma güçlüğü ve ağız, 
burun, boğaz ve genital veya anal bölgede inflama syondur . Ancak, antibiyotik tedavisi 
uygulanan hastalarda agranülositozun tipik belirtile ri minimal düze yde olabilir. Lenf 
nodlarında veya dalakta büyüme düşüktür ya d a büyüme söz konusu değildir. Eritrosit 
sedimentasyon hızı çok artmıştır, granülosit ler belirgin derecede azalmış ya da tümüyle yok 
olmuştur. Her zaman olmamakla beraber genel ol arak, hemoglobi n, kırmızı hücreler ve 
trombosit değerleri normaldir (Bkz. Bölüm 4.4). İyileşme için tedavinin der hal kesilmesi önemlidir . 
Dolayısıyla hastan ın genel durum u 
beklenmedik biçimde kötüleşir, ateşi düşme z ya da yeniden yükselirse veya özellikle ağız, 
burun ve boğazda olmak üzere mukoz membranlarda ağrılı değişiklikler gözlemlenirse, 
diagnostik laboratuvar araştırma sonuçla rını beklemeksizin NOVALGİ N® tedavisinin, derhal  
kesilmesi kesin bir şekilde önerilme ktedir.  
Deri ve mukoz membranlarda kanama ya e ğilim ve pe teşi trompositopeninin tipik 
belirtilerindendir.  
Pansitopeni durumunda, tedavi derhal durdurulmalı ve normal değerl ere dönünceye kadar tam 
kan say ımı taki bi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid re aksiyonlar * 9/16 
 Çok seyrek: Analjezik kaynak lı astım sendromu. Analjezik astım sendromu olan hastalarda, 
bu intolerans reaksiyonları tipik olara k astım atakla rı şeklinde görülür.  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok* 
*Bu reaksiyonlar özellikle parenteral  uygulama sonra sında oluşabilir , şiddetli ve yaşamı teh dit 
eder bir hal alabilir  ve hatta bazen ölümle sonuçlanabilir. Bu reaksiyonlar N OVALGİN® daha 
önce defalar ca hiçb ir şikayete yol açmadan kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir.  
Bu tür  reaksiyonlar ; metamizol u ygulamasının  hemen sonrasında ya da saatler so nra ortaya 
çıkabilir. Ancak buradaki olağan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde reaksiyonun 
oluşmasıdır.  Daha hafif  reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve  mukozal semptomlar (kaşınma,  
yanma, kızarma , ürtiker, kabartılar gibi), dispne ve daha az sı klıkla gastrointestinal şikayetler 
halinde ortaya çıkar. Bu h afif reaksiyonlar zamanla jeneral ize ürtiker, şiddetli anjiyoödem 
(hatta larinksi de kapsayacak şeki lde), şiddetli bronkospazm, kar diyak aritmiler , kan 
basıncında düşüş (bazen öncesinde kan bası ncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli formlara 
ilerleyebilir.  Dolayıs ıyla eğer cilt re aksiyonları  gelişirse, NOVALGİN® tedavisi derhal  
durdurulmalıdır . 
 Kard iyak hastalıklar   
Bilinmiyor: Kounis sendromu 
 Vasküler hastalık ları 
Yaygın olmayan:  Uygulama esnasında ya da  uygulamadan sonra hipotansif reaksiyonlar 
(muhtemelen farma kolojik kaynaklı  olan ve anafi laktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer 
belirtilerini içerme yen). Bu tipte bir reaksiyon kan basıncında ciddi olabilecek bir düşüşe 
neden olabilir. Hızlı  enjeksiyon bu gibi hipotansif reaksiyon oluşma riskini arttırır. 
Yüksek at eş durumunda, aş ırı duyarlılık  reaksiyonunun herhangi bir başka belirtisi 
olmaksızın, kan basıncında doza bağlı olarak kritik bir düşü ş de oluşabilir.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanama vakaları bildirilmiştir.  
 
Hepatobiliye r  ha stalıklar  
Bilinmiy or: Akut hepatit, sarılık, karaciğer enzimlerinde yüksel me dahil ilaca bağlı karaciğer 
hasarı ( Bkz. B ölüm 4.4) . 
 Deri  ve deri altı doku su hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sabit ilaç erüpsiyonları  
Seyrek: Döküntü (örn. makülo- papüler  dökünt ü) 
Çok seyrek: Stevens -Johns on sendromu ya da  Toksik Epidermal Nekroliz (tedaviyi 
durdurunuz, Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Eo zinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkileşimi (DRESS)  10/16 
  
Metamizol tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik  epidermal 
nekroli z (TEN ) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkileşimi (DRESS) dahil olmak 
üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4). 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Çok seyrek:  Böbrek fonksiyonunda akut kötüleşme, çok nadir ola rak ol igüri, anüri veya 
proteinüri , ve/veya akut böbrek yetmezliği  gelişebilir,  akut interstisyel nefr it 
 Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsantrasyonda bulunan zararsız 
bir metam izol metabolitine (rubazonik asit) bağl ı olabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin süre kli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler : 
Akut doz  aşımı sonrası bulantı,  kusma, abdominal ağrı, böbrek fonksiyon bozukluğu/akut 
böbrek yetmezl iği (örn. interstisy el nefr ite bağlı olarak) ve daha nadir olarak merk ezi sinir 
sistemi semptomları (baş dönmesi, somnolans, koma, konvülziyonlar), kan basıncında düşüş 
veya bazen şok ve kardiyak aritmiler (taşikardi) bildirilmiştir. Çok yük sek dozlardan sonra,  
rubazonik asit  atılımı  sonucu idrar rengi kırmızıya döne bilir.  
 
Tedavi:  
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğer ilaç yeni  alınmışsa, etk in maddelerin 
daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacı yla primer deto ksifika syona yönelik (örn. 
gastrik lavaj) ya da emi limi azaltıcı (örn. a ktif kömür) önlemler alınabilir. İlacın ana 
metaboliti (4 -N-metil- amino -antipirin) diyaliz, hemofiltrasyon, hemoperfüzyon ya da plazma 
filtrasyonu yoluyla elimine e dilebilir.  
Zehirlenm e tedav isi ve ciddi komplikasyonların önlenmesi, ge nel ve spesifik olara k yoğun 
medik al takip ve tedavi gerektirir.  
 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (şok) oluşması durumda derhal alınması gereken tedbirler:  
İlk belirtiler görüldüğ ünde (örn. ürtiker ve  ciltte  kızarma , huzursuzluk, baş ağrısı, terl eme, 
bulant ı gibi kutanöz reaksiyonlar), enjeksiyon durdurulmalıdır. Kanül damarda bırakılır veya 
damar giri şi açılır. Baş v e üst gövdeyi alçaltmak, solunum yolu sağlamak ve oksi jen 11/16 
 uygulamayı içeren  genel acil durum tedbirlerine ilave olarak, sempatomimetikl er, volüm  
değiştirme veya  glukokortikoidle rin kullanımı gerekli olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Analjezikler , Diğer  Analjezikler ve Anti piretik ler, Pirazolonlar  
ATC Kodu: N02BB02 Metamizol analjezik, antipiretik ve antispazmodik  özellikle ri olan bir pirazolon türevidir .  
Etki mekanizması tam olarak  anlaşılamamıştır . Bazı araştırmaların sonuçları metamizol ve 
ana metabolitinin (4 -N-metil- amino-antipirin) k ombine bi r santral ve periferik etki modelin e 
sahip olabileceğini göster mekt edir. 
 5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Metamizol ve metabolitlerinin  farmakokinetiği tam olarak araştırılm amıştır. Fakat aşağıdaki 
bilgiler ve rilebilir: 
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra met amizol tamamen aktif  metaboliti olan 4 -N-metil- amino -antipi rine 
(MAA) hi drolize olur . Metamizolün ana metaboliti MAA, karaciğerde oksidasyo n, 
demetilasyo n ve a rdından asetilas yon ile daha fazla metabolize edi lir. MAA’ nın mutlak 
biyoyararlanımı yakla şık ola rak %90’d ır ve oral uygulama sonrası intravenöz uygulamaya 
oranla  biraz daha  yüksektir. Metamizol besinlerle birlikte alındığında MAA’nın 
farmakokinetiği fark edilir bir değişikliğe uğramaz.  
Dağılım:  
Protein e bağ lanma düzeyleri MAA için % 58, AA için %48, FAA için %18 ve AAA  için 
%14’dür. Bir intravenöz doz sonra sı metamizolün plazma yarılanma ömrü yaklaşık 14 
dakikadır. Metamizol  plasenta bariyerini geçer. Metabolitler i emzir en annelerin s ütüne geçer . 
 
Biyotr ansformasyon:  
Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir  dereceye kadar  da 4 -amino -antipirin (AA) sağlar. 
AA’n ın EAA değerleri MAA’nın EAA değerinin yaklaşık %25’ini oluşturur. 4-N- asetil -
amino -antipirin (AAA) ve 4-N- formi l-amino -antipirin (FAA) gibi metabolitlerin klinik 
etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm me tabolitle r için  linee r olmayan bir farmakokinetik 
gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabil mesi için daha fazla 
çalışmaya ihtiyaç vardır. Kısa  dönemli tedavi de metabolitlerin birik iminin  fazla bir klinik 
anlamı yoktur.   12/16 
 Eliminasyon:   
Radyoaktif işaretli in travenöz dozun yaklaşık %96’ sı idr ar, yaklaşık %6’sı ise feçes yoluyla 
atılır. Tek bir oral doz dan sonra metab olitlerin %85’i id rarla atılmış v e bunun %3± %1’i 
MAA, %6 ±%3’ü AA, %26 ±%8’i AAA ve % 23±%4’ü FAA’dan oluşmuştur. 1 g’lık tek bir 
oral metam izol dozundan sonra renal kl erens M AA içi n 5 ml±2 ml/dk., AA için 38 ml ±13 
ml/dk., AAA için 61 ml ±8ml/dk ., ve FAA için 49 ml±5 ml/dk olmu ştur. Aynı dozd an sonraki 
plazma yarılanma ömürleri de MA A için 2 ,7±0,5  s a a t ,  A A  i ç i n  3 ,7 +1,3 s aat, AAA iç in 
9,5±1,5 s aat ve FAA  için 11,2± 1,5 saat olmuş tur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Tüm meta bolitler için linee r olmayan bir farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi 
hakkında bir yargıya var ılabilmesi için d aha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır.  
 
Hast alardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  hastaların ted avisinde EAA 2-3 k at artar. Bu hastalarda yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. 
 
Karaciğer  yetmezliği: 
Karaciğer sirozu  olan hastalarda, tek do z oral uygulama sonrasında, MAA ve FAA’ nın 
yarılanma ömrü yaklaşık 3 kat art arken   AA ve AAA’ nın y arılanma ömürleri ay nı dereceye 
yükselmez  Bu hastalarda yüksek dozlardan ka çınılmalıdır.  
 
Pediyatrik populasyon:  
Çocuklarda metabolitler yaşlı  hastalara göre daha hı zlı elimine olur.  
 
Böbrek yetm ezliğ i: 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hast alara ait mevcut veriler bazı metabolitler için ( AAA ve 
FAA) elim inasyonun azaldığını göst ermektedir.  Bu hastalarda yüksek dozlardan 
kaçınıl malıdır. 
 
Biyoyararlanım : 
1987’de 12 gönüllü ile gerçekleştirilen, film kaplı  tabletlerin  referans ü rünle (2 dakikalık I V 
uygulama) karşılaştırıldığı bir biyoy ararlanım araştırmasın da, 4- MAA için aşağıdaki sonuçlar 
gösterilmiştir:  
 
 Film kaplı tablet  
(1 g) i.v. uygulama  
(1 g) 
Doruk plazma konsantrasyonu 
(Cmax) [mg/l]  17,3 ± 7,54 56,5 ± 12,2 13/16 
 Doruk plazma konsantra syonu 
süresi (t max) [s] 1,42 ± 0,54 Enjeksiyon sonu  
Konsantrasyon -zaman eğri altı 
alan ( EAA) [mg s/l]  80,9 ± 34,1 71,2 ± 13,7 
(Değerler ortala ma ve st andart sapma olarak gösterilmektedir)  
 
Film kaplı tabletin  4-MAA plazma konsantrasyonu için EAA il e ölçülen mutlak 
biyoyararlanımı % 93 olmuştur.  
 Şekil 3: K onsantrasyon- zaman grafiğinde or talama plazma eğr ilerinin referans ürünle 
karşılaştırılması 
 
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri Kronik toks isite: 
Farklı hayvan türlerinde subkronik ve  kronik toksisite çalışmalar ı gerçekleş tirilmiş tir. 
Sıçanlarda 6 ay süreyle  günlük 100-900 mg/k g vücut a ğırlığı vücut ağırlığı dozunda  
metamizol uygulan mıştır. En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retikülositlerde 
ve Heinz cis imciklerinde artış saptanmıştır.  
Köpeklerde 6 ay süreyle  günlük 30-600  mg/kg vücut ağırlığı dozlarında metamizol 
uygulanmış tır. Günde 300 mg/kg dozlarında n itibaren, doza bağlı hemolitik anemi ve böbrek 
ve karaciğer işlev lerinde bozulma gözlenmiştir.  
In vitro ve in vivo  deneyler, aynı te st sis temlerinde metamizol için çelişkili sonuçlar vermiştir.  
 
Karsinojenite:  
Sıçanlar da yapılan uzun süreli çalışmalarda k arsinojenik potansiyeli gösteren bir  bulguya 
rastlan mamıştır.  Farelerde yapılan  uzun s üreli üç çalış madan ikisinde, yüksek dozlarda 
karaciğer hüc reli adenoml arda artış bildirilmiştir.  
 
Üreme toksisitesi : 
Sıçan ve tavşanlarda  yapılan embriyotoksisite  çalışmalar ında teratojenik  potansiyel 
göste rilmemiştir.  14/16 
 Tavşanlarda, maternal toksisite gös termey en 100 mg/kg/gün dozunda letal et kiler 
bildirilmiştir. Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler , ma ternal toksisite gözlenen doz 
aralığında ortaya çıkmıştır. Sıçanla rda 100 mg/kg/gün’ün üzerindeki  dozlar, gestasyon 
süresinde uzama ve doğum sürecinde bozulmay la berabe r, yavrularda mortalite artışına neden 
olmuştur. 
Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/gün’ü n üze rindeki dozlarda döl veren jenerasyonun gebelik 
oranında hafif  bir azalma gösterilmiştir. F1 jener asyonun fertilitesi etkilenmemiştir . 
Metamizol me taboli tleri anne sütüne geçmektedir. Emzi renlerdeki etkilerine dair bir bilgi 
mevcut değildir.  6. FA RMA SÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişasta sı  
Talk 
Laktoz  (sığır  sütü kaynaklı ) 
Sodyum  bikarbonat  
Magnezyum  stearat  
 6.2 Geçimsiz likler  
Bildirilmemiş tir. 
 6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altındak i oda sı caklığında saklayınız . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 tablet lik PVC/Alu blister ambalajla rda 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önle mler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontro lü yönet meliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetm elikle ri’ne uygun ola rak imha edilm elidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı  A.Ş.   
Şişli- İstanbul  15/16 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/245  9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13/08/2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YE NİLENME TA RİHİ 
 