1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
VİTOEL-D 3 150.000 I.U./10 ml oral damla, çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde: 
Her 1 ml’lik oral damla 15.000 I.U.’e eşdeğer 0.375 mg vitamin D 3 içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Polioksil 35 kastor yağı    20 mg/1 ml 
Sukroz       250 mg/1 ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Oral damla 
Berrak, şeffaf ve partikül içermeyen homojen çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
VİTOEL-D 3; D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
1 ml VİTOEL-D 3 25 damladır. 
 
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir. 
1 damla 600 I.U’dir 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame 
Tedavide Ve 
Riskli 
Grupların 
Profilaksisi Günlük tedavi  
** Haftalık 
uygulama 2 
 İçin Tolere 
Edilebilen En 
Yüksek Doz 
(Uyarılar 
bölümünde 
belirtilecek) 
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000-3000 
IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün 
(37.5 μg/gün) 
1-10 yaş 400-800* 
IU/gün 
(10-20 μg/gün)  3000-5000 
IU/gün 
(75-125 
μg/gün) YOK 2000 IU/gün 
(50 μg/gün)  
11-18 yaş 400-800* 
IU/gün 
(10-20 μg/gün)  3000-5000 
IU/gün 
(75-125 
μg/gün) YOK 4000 IU/gün 
(100 μg/gün) 
18 yaş 
üstü 
erişkinler  600-1500IU/gün 
(15-37,5 μg/gün)  7000-10.000 
IU/gün (175-
250 
μg/gün) 50.000 IU/hafta 
(1250 
μg/hafta)***  4000 IU/gün 
(100 μg/gün) 
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir 
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir. 
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz 
olarak 6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez. 
 
Uygulama şekli: 
VİTOEL-D 3 oral yoldan uygulanır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Karaciğer yetmezliği:  3 
 Veri yoktur. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
VİTOEL-D 3, D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre 
yüksek dozda kullanılması kontrendikedir. 
 
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsüri durumlarında kalsiyum içeren böbrek 
taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensitivitesinde de kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
 Hareketliliği kısıtlanmış 
 Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen 
 Böbrek taşı geçmişi olan  
 Sarkoidozlu  
 Pseudohipoparatiroidizmli 
 
hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır. 
 
Eğer VİTOEL-D 3, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve aşırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir. 
 
Yüksek vitamin D 3 dozlarında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir. 
 
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum 
ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç 
duyulabilir. 4 
  
Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile 
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle 
yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir. 
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır 
veya tedavi ertelenmelidir. 
 
Vitamin D 3’ün aktif metaboliti (125-dihidroksikolekalsiferol) fosfat dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artış durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi 
düşünülmelidir. 
 
Vitamin D 3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D’nin 
aktif formuna metabolizasyonda artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum 
ve idrardaki kalsiyum içeriği hususunda izlenmelidir. 
 
D vitamininin terapötik indeksi infant ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse infantlarda mental ve fiziksel gelişimde gerileme yapar. Farmakolojik dozda D 
vitamini alan, emziren annelerin infantlarında hiperkalsemi riski vardır. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
Ürün, polioksil 35 kastor yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir. 
 
Ürün, sukroz içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin, 
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir. 
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde 
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte 
kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte 
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu 
tür uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi 
gereklidir. 
 5 
 Vitamin D’nin; D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması 
toksisite olasılığını arttırdığından dolayı tavsiye edilmez. 
 
İzoniyazid, vitamin D’nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D 3 
etkililiğini azaltabilir. 
 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka 
izlenmelidir.  
 
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi ilaçlar vitamin D 
absorpsiyonunu azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Kolekalsiferolün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum /ve-
veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
VİTOEL-D 3 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin sadece küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne 
sütü ile beslenen ve güneş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D desteği yapmak 
gerekebilir. 
 6 
 Üreme yeteneği / fertilite 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 - < 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin 
edilemiyor). 
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir. 
 
VİTOEL-D 3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gelişebilir. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arda kalan (rezidüel) azot miktarının 
yükselmesi 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ateş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 7 
 Vitamin D’nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, aritmi ve pankreatittir. 
 
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmıştır. 
 
Hamilelikte doz aşımı: 
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi oluşumu ile bağlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental 
gerilik, şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner 
stenoz, kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidi, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken 
gelişimi rapor edilmiştir. 
 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş 
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur. 
 
Tedavi 
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum desteği 
uygulamasına son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uygulanır ve İ.V. sıvı uygulaması yapılır. 
Gerektiğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum 
kalsiyum konsantrasyonları düşürülür. Kalsiyumsuz diyalisata karşı hemodializ veya 
peritoneal dializ de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmışsa daha fazla emilmeyi engellemek 
için gastrik lavaj veya kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek dozlarla 
alınması ile oluşan hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir. 
 
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler boşaltım göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar atılımını sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi 
diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve 
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları 
ATC kodu: A11CC05 
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas 
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar. 
Kalsiyumun ve fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece 
kalsiyum ve fosfat itrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal 
seviyelerde kalmasını sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik resorbsiyonunu uyarır ve kemiğin 8 
 normal mineralizasyonu için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun 
böbreklerden geri emilimini de arttırır. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorpsiyonu 
aracılığıyla, paratiroid hormon (PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük 
gereksinimi 400-800 IU arasındadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilir.  
 
Dağılım: Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir α-globuline bağlanır. Vitamin D 
adipoz dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama 
yerlerinden yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye 
sahiptir. Yarılanma ömrü 19-25 saattir.  
 
Biyotransformasyon: Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25-hidroksilaz enzimi vasıtası 
ile 25-hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1- α-hidroksilaz enzimi 
vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1-25 hidroksilli metabolit 
konsantrasyonu yeterli düzeye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi 
minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür. 
 
Eliminasyon: Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve feçes ile atılırlar. 
Küçük miktarda idrarla atılır. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu). 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Polioksil 35 Kastor Yağı 
Sukroz 
Sitrik asit monohidrat 
Benzil alkol 
Tutti frutti aroması 
Disodyum hidrojen fosfat susuz 
Saf su 
 9 
 6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
VİTOEL-D 3 150.000 I.U./10 ml Oral Damla, Çözelti 10 ml ve 30 ml Tip III 18 mm ağız çaplı 
amber renkli cam şişelere doldurulur ve damlalıklı beyaz renkli plastik kapakla kapatılır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
World Medicine İlaçları Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
 2019/71 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 08.02.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  