KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AFTOJEL %0,1 + %3 Jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
1 g jel içerisinde:
Triamsinolon asetonit 1 mg
Diklofenak sodyum 30 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel
Karakteristik kokulu, renksiz, homojen jel
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
AFTOJEL, oral enflamatuvar ve ülseratif lezyonların semptomlarının geçici olarak
giderilmesinde endikedir. Aftöz stomatit, ülseratif stomatit, takma diş stomatiti, takma dişlerin
meydana getirdiği ağrılı noktalar da dahil olmak üzere travmatik lezyonlar, deskuamatif
gingivit, erosiv liken planus gibi ağız mukozasına ait akut veya kronik erozyonlarda ve ağrılı
lezyonlarda ağrı giderici ve tedavi edici olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
AFTOJEL hekimin veya diş hekiminin önerdiği şekilde kullanılmalıdır. Doktor veya diş hekimi
tarafından başka şekilde kullanımı önerilmediği takdirde, günde iki - üç kez, tercihen
yemeklerden yarım saat kadar önce lezyonlu bölgelere uygulanmalıdır.
AFTOJEL kullanımına başlandıktan sonraki 7 gün içerisinde belirgin bir düzelme
görülmüyorsa, daha ileri tetkiklerin yapılması önerilir. Uygulama süresi 10 günü geçmemelidir.
Uygulama şekli:
Ağız içindeki hasarlı bölgenin üzerine ince bir tabaka halinde sürülerek uygulanır. Ulaşılması
güç yerlere uygulamak için, temiz bir pamuklu çubuk kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek / karaciğer yetmezliği olan hastalarda AFTOJEL’in kullanımı araştırılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
1 / 10AFTOJEL’in çocuklarda kullanımı ile ilgili bir çalışma yoktur. Süt çocuğu ve küçük çocuklarda
zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
AFTOJEL’in yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Triamsinolon asetonit, diklofenak sodyum veya AFTOJEL’in herhangi bir bileşenine
karşı alerjisi veya aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerce kullanılmamalıdır.
• AFTOJEL; içerdiği triamsinolon asetonite bağlı olarak, ağız ya da boğazda fungal, viral
ya da bakteriyel bir enfeksiyon olması durumunda kontrendikedir.
• AFTOJEL; Herpes labialis gibi bilinen viral orijinli herpetik lezyonlarda veya primer
herpetik gingivo-stomatitis ve herpanjinalar gibi intraoral lezyonlarda
kullanılmamalıdır.
• AFTOJEL; içerdiği diklofenak sodyuma bağlı olarak, daha önceden asetilsalisilik asit
veya diğer non-steroidal ilaçların kullanımı ile daha önceden solunum problemleri
(hırıltılı soluk alma), astım belirtileri, ürtiker veya alerjik burun akıntısı (alerjik rinit)
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları görülen hastalarda kontrendikedir.
• Hamileliğin son 3 ayında kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Tüberküloz, peptik ülser ya da diabetes mellitusu olan hastalar, doktor tarafından
önerilmedikçe kortikosteroid içeren bir ilaç ile tedavi edilmemelidirler. İritasyon
gelişirse, AFTOJEL kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedavi yapılmalıdır.
Kortikosteroitlere karşı alerjik temas duyarlılığı gelişebilir. Böyle bir bulgu, uygun tanı
testleri ile saptanabilir.
• Oral dokuların normal savunma cevaplarının, topikal kortikosteroid tedavisi görmekte
olan hastalarda baskılanacağı unutulmamalıdır. Oral mikroorganizmaların virülan
suşları, herhangi bir belirti göstermeksizin çoğalabilirler. Eğer, mukozal enfeksiyonlar
varsa veya ilerliyorsa uygun bir antifungal veya antibakteriyel ajan kullanılmalıdır.
Eğer; AFTOJEL kullanımı ile bir düzelme görülmüyor ise, enfeksiyon kontrol altına
alınıncaya kadar ilaç kullanımı durdurulmalıdır.
• İlaç önerildiği gibi kullanıldığında, kan dolaşımına geçen az miktardaki steroidin
sistemik etki oluşturma olasılığı çok düşüktür. Ancak, topikal kortikosteroitler uzun
süre kullanıldıklarında sistemik etki gösterebilirler. Topikal kortikosteroit
preparatlarının uzun süreli kullanımına bağlı olarak halsizlik, baş dönmesi gibi
beklenmeyen yan etkiler görüldüğünde doktora başvurulmalıdır.
• Hipotalamik-pitüiter-adrenal (HPA) eksen supresyonu, Cushing sendromu,
hiperglisemi, glukozüri ve diğer istenmeyen reaksiyonlar, parenteral uygulamada
olduğu gibi görülebilir. Bu nedenle; kortikosteroid içeren dental bir jel kullanan
hastalar, HPA eksen supresyonu açısından izlenmelidir. HPA eksen supresyonu, idrarda
serbest kortizol ve Adrenokortikotropik hormon (ACTH) stimülasyon testleri ile
değerlendirilebilir.
2 / 10• Eğer HPA eksen supresyonu görülürse, ilaç bırakılmalı veya uygulama sıklığı
azaltılmalıdır. HPA eksen fonksiyonu, tedavinin kesilmesinden bir süre sonra düzelir.
• Topikal uygulama; geniş bölgelere, fazla miktarda ve uzun süreli olarak yapılmamalıdır.
Eğer lokal iritasyon ya da duyarlılık görülürse, ilacın kullanımı durdurulmalı ve uygun
bir tedavi başlatılmalıdır.
• Eğer yedi gün içerisinde oral dokularda önemli bir yenilenme ya da iyileşme olmadıysa,
oral lezyonun daha detaylı olarak incelenmesi önerilir.
• AFTOJEL; içerdiği diklofenak sodyumdan dolayı, geçmişte bir mide ülseri veya mide
kanaması geçiren veya halen bu şikayetleri devam eden hastalarda, kalp, karaciğer veya
böbrek fonksiyonunda azalma olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü nadir
vakalarda topikal olarak uygulanan antiflojistiklerin kullanılması ile böbrek
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir. Herhangi bir nedene
bağlı dolaşım bozukluğu olan veya cildinde kolayca morarmalar oluşan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
• AFTOJEL gözler ile temas ettirilmemelidir.
• Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların trombosit fonksiyonunu etkilediği
bilinmektedir. Sistemik yan etkilerin olasılığı çok düşük olsa da intrakraniyal kanaması
ve kanama bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
• AFTOJEL’in içeriğinde bulunan diklofenak sodyumun topikal olarak uygulanmasına
bağlı sistemik yan etkilerin görülme sıklığı, düşük sistemik absorpsiyona bağlı olarak,
oral diklofenak kullanımına göre oldukça düşüktür. Fakat, AFTOJEL’in geniş alanlar
üzerine ve uzun süreli kullanıldığı durumlarda, topikal diklofenak uygulanmasına bağlı
sistemik yan etkilerin görülme olasılığı da gözardı edilmemelidir.
• AFTOJEL’in içeriğinde bulunan diklofenak sodyumun sistemik emiliminin çok düşük
olmasına rağmen; oral non-steroidal anti-enflamatuvar (NSAİ) ilaçlarla birlikte
kullanıldığında sistemik yan etkileri arttırabileceğinden, bu ilaçlarla birlikte dikkatle
kullanılmalıdır.
• Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş olan kişilerde bronkospazm
görülebilir.
• Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğundan, NSAİ
ilaçlar bu kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
AFTOJEL’in diğer tıbbi ürünlerle bilinen bir etkileşimi yoktur.
Fakat, uzun süre ile geniş alanlarda kullanıldığında sistemik absorpsiyonu artacağından
Fenitoin, Barbitüratlar ve Rifampisin ile beraber kullanıldığı takdirde Triamsinolon asetonitin
hepatik eliminasyonu hızlanabilir, buna paralel olarak farmakolojik etkide azalma görülebilir.
Ayrıca, oral antikoagülanlara cevap azalabilir.
Diklofenakın topikal uygulanmasına bağlı sistemik absorpsiyonu oldukça düşük olduğundan,
bu tip etkileşimlerin görülmesi beklenmez. Bununla birlikte; oral non-steroidal anti-
enflamatuvar (NSAİ) ilaçlarla birlikte kullanıldığında, sistemik yan etkiler artabileceğinden
dikkatle kullanılmalıdır.
3 / 10Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikte kategorisi: C/D (3. trimesterde)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
AFTOJEL kullanımının çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrol
yöntemleri üzerinde kanıtlanmış bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, topikal diklofenakın
sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetüs ve yenidoğana etkileri
tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemi
ile gebelikten korunmalıdır.
Gebelik dönemi
AFTOJEL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
AFTOJEL’in gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
AFTOJEL’in içeriğinde bulunan diklofenakın topikal uygulama sonrasındaki sistemik
konsantrasyonu, oral yolla kullanılan formülasyonlarına göre daha düşüktür. Sistemik olarak
alınan non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ile yapılan tedavilerden edinilen
tecrübeler referans alındığında, aşağıda belirtilenler tavsiye edilir:
• Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamilelik ve/veya embriyo/fetal gelişimi
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, hamileliğin erken
döneminde bir prostaglandin sentezi inhibitörü kullanımından sonra; düşük,
kardiyovasküler malformasyon ve gastroşizis riskinin arttığını ortaya koymaktadır.
Kardiyovasküler malformasyon oluşma riski < %1’den yaklaşık %1,5’e artmıştır. Bu
riskin tedavinin dozu ve süresi ile arttığı öngörülmektedir.
• Hayvan çalışmaları üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir. Hayvanlarda
prostaglandin sentezi inhibitörü kullanımının, implantasyon öncesi ve sonrasındaki
kaybı ve embriyo/fetal ölümü arttırdığı gösterilmiştir. Ek olarak; organogenetik
dönemde prostaglandin sentezi inhibitörü verilen hayvanlarda, kardiyovasküler dahil
olmak üzere, farklı malformasyon vakalarının arttığı bildirilmiştir.
AFTOJEL; gebeliğin ilk 6 ayında sağlanabilecek yararın olası zararlarından fazla olduğu
yönünde doktorun ya da diş hekiminin bir kararı olmadıkça kullanılmamalıdır.
Hamileliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentezi inhibitörlerinin fetüs
üzerinde aşağıda belirtilen etkileri oluşabilir:
4 / 10• Fetüsün böbrek fonksiyonlarında hasar. 12. haftadan başlayarak; oligohidramnioz
(genellik tedavi sonrasında geri dönüşümlüdür) veya anamnioz (özellikle uzun süreli
tedavilerde görülür). Doğumdan sonra; böbrek yetmezliğinin sürmesi (özellikle geç
veya uzun süreli tedavilerde).
• Fetüste pulmoner ve kardiyak toksisite (duktus arteriozus’un prematüre kapanması ile
birlikte pulmoner hipertansiyon). Bu risk gebeliğin 6.ayından itibaren oluşur ve
gebeliğin sonuna yaklaşıldıkça artar.
Gebeliğin 3. trimesterinde tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri anne ve yenidoğan
bebek üzerinde aşağıda belirtilen etkilere yol açabilir:
• Kanama süresinde olası uzama, çok düşük dozlarda bile görülebilen pıhtılaşmayı
engelleyici etki.
• Uterus kasılmalarının inhibisyonuna bağlı gecikmiş veya uzamış doğum.
• Annede ödem oluşum riskinin artması.
AFTOJEL’in içeriğinde bulunan triamsinolon asetonitin ise çeşitli türlerde teratojenik etkiyi
indüklediği görülmüştür. Triamsinolon asetonit, fare ve tavşanlarda artan bir insidansla
sırasıyla yaklaşık olarak 120 µg/kg/gün ve 24 µg/kg/gün dozlarında yarık damağı indüklemiştir.
AFTOJEL, hamileliğin son 3 ayında kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Triamsinolon asetonitin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Diğer NSAİİ’lar
gibi, diklofenak düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Fakat; AFTOJEL’in tavsiye edilen
terapötik dozlarında, bebek üzerinde istenmeyen bir etki oluşturması beklenmez. Emziren
annelerde kontrollü çalışmaların az olması nedeniyle, AFTOJEL emzirme döneminde mutlaka
bir sağlık uzmanının tavsiyesi doğrultusunda kullanılmalıdır. Emzirme döneminde uzun süreli
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında diklofenakın fertilite üzerine etkili olmadığı
görülmüştür. Triamsinolon asetonitin üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AFTOJEL ile bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, AFTOJEL’in içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı
duyarlılık gösteren kişilerde bazı yan etkiler görülebilir.
En sık görülen yan etkiler; enflamasyon, iritasyon, ağrı ve içi sıvı dolu kabarcık oluşumu gibi
uygulama bölgesi reaksiyonlarıdır. Yapılan çalışmalarda, yan etkilerde spesifik olarak yaşa
bağlı bir artış veya bir reaksiyon kalıbı görülmemiştir.
5 / 10Uzun süreli uygulamada; adrenal baskılanma, glikoz metabolizmasında değişiklik, protein
katabolizması, peptik ülser aktivasyonları gibi sistemik steroid preparatların uygulanması ile
görülen yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu yan etkiler genellikle geri dönüşümlüdür ve hormon
tedavisi kesildiğinde normale döner.
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Diklofenak sodyum ile ilgili yan etkiler:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Püstüler döküntü
Bağışıklık sistemi hastalıkları
AFTOJEL fazla miktarda kullanıldığında aşırı hassasiyet reaksiyonları da dahil olmak üzere
sistemik etkiler oluşturabilir.
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, ürtiker
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Hiperestezi, hipertoni, lokalize parestezi
Göz hastalıkları
Yaygın: Konjonktivit
Yaygın olmayan: Gözde ağrı, lakrimasyon bozukluğu
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Hemoraji
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok seyrek: Astım
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, diyare, mide bulantısı
Çok seyrek: Gastrointestinal hemoraji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Uygulama bölgesi reaksiyonları (enflamasyon, iritasyon, ağrı ve karıncalanma veya
tedavi edilen alanda blister oluşumu)
6 / 10Daha önceden tedavi edilmiş hastaların patch testi sonuçları, diklofenaka karşı %2,18 oranında
alerjik kontakt dermatit duyarlılığı (tip IV) gelişme olasılığını göstermektedir, fakat bu
durumun klinik ilişkisi bilinmemektedir. Diğer NSAİİ ile çapraz reaksiyon verme olasılığı
yoktur. 100’den fazla hastada yapılan serum testi sonuçları, tip I antidiklofenak antikorlarının
olmadığını göstermektedir.
Triamsinolon asetonit ile ilgili yan etkiler:
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Yanma, perioral dermatit, sekonder enfeksiyon, oral mukoza maserasyonu ve
atrofisi, kaşıntı, iritasyon, kuruluk, tedaviden önce olmayan döküntü, alerjik kontakt dermatit
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı sonucu Dermokortikosteroidler sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda
emilebilirler, bu açıdan dikkatli kullanılmaları gerekir (Bkz. Bölüm 4.4).
Diklofenak sodyumun topikal uygulama ile absorbsiyonu çok düşük olduğundan, doz aşımı
beklenmez.
AFTOJEL’in kaza ile çok fazla miktarda yutulması sonucu belirgin sistemik yan etkilerin
görülmesi durumunda, NSAİ ilaçlar ile zehirlenme tedavisinde kullanılan genel önlemler
uygulanmalıdır.
Solunum depresyonu, gastrointestinal iritasyon, konvülsiyonlar ve böbrek yetmezliği gibi
durumlarda semptomatik ve destekleyici tedavi verilmelidir. Toksik olabilecek doz aşımından
sonra aktif kömür kullanılması ve yaşamı tehlikeye sokacak boyutlardaki doz aşımından sonra
mide dekontaminasyonu (kusturma, midenin yıkanması) düşünülebilir.
Zorlu diürez ve diyaliz gibi özel önlemlerin, non-steroidal antienflamatuvarların proteinlere
bağlanma oranlarının yüksek olmasından dolayı, bu ilaçların atılımına büyük olasılıkla katkıları
yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Lokal oral tedavide kullanılan kortikosteroidler
ATC Kodu: A01AC
Triamsinolon asetonit, antienflamatuvar, antipruritik, vazokonstriktör ve antialerjik etkileri
olan sentetik bir kortikosteroittir.
Topikal kortikosteroitlerin antienflamatuvar etki mekanizması bilinmemektedir. Bununla
birlikte, kortikosteroitlerin lipokortinler olarak adlandırılan fosfolipaz A ’yi inhibe eden
2
proteinlerin indüksiyonuyla etki gösterdiği düşünülür. Bu proteinler, araşidonik asitten oluşan
7 / 10prostaglandinler ve lökotrienler gibi enflamatuvar mediyatörlerin biyosentezini kontrol eder.
Araşidonik asit, membran fosfolipitlerinden fosfolipaz A tarafından salıverilir.
2
Diklofenak sodyum; analjezik, antienflamatuvar ve antipiretik özelliklere sahip non-steroidal
bir antienflamatuvardır. Analjezik etkisi narkotik özellikte değildir.
Çoğu non-steroidal antienflamatuvar ilaçta olduğu gibi, diklofenak yüksek dozlarda araşidonik
asit metabolitleri olan prostaglandin ve lökotrien 5-hidroksieikosatetraenoik asidin (5-HETE)
oluşumunu önler:
- Diklofenak ve Araşidonik asit, siklooksijenaz enzimine bağlanmak için yarışmaya girer. Buna
bağlı olarak prostaglandin sentezi inhibe olur.
- Enflamasyonlu bölgelerde, diklofenak, lökositlerin (polimorfonükleer lökositler dahil)
migrasyonlarını, polimorfonükleer lökositlerin lizozomal nükleer salgılarını (süperoksit) inhibe
edebilir.
AFTOJEL’in sıvağında bulunan Hyaluronik asit, doku yenileyici özelliği olan ve yara
iyileşmesini hızlandıran endojen bir maddedir.
Hyaluronik asit, lezyon üzerinde koruyucu bir tabaka oluşturarak etkin maddeyi
etki/absorbsiyon alanında tutar. Böylece, özellikle diklofenak sodyumun epidermiste kalış
süresini uzatarak biyoyararlanımını artırdığı düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Triamsinolon asetonit
Genel özellikler
Emilim: Oral mukozadan emilim oranı; sıvağın tipi, epidermisin bütünlüğü, uygulama alanı,
uygulanan topikal doz, tedavinin süresi ve enflamasyon ve/veya diğer hastalıkların varlığına
göre değişir.
Dağılım: Tıpkı diğer kortikosteroitler gibi, mukoz membranlardan emildikten sonra plazma
proteinlerine farklı oranlarda bağlanarak sistemik kortikosteroitlere benzer farmakokinetik
özellikler gösterir.
Biyotransformasyon: Başlıca karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon: Böbrek yoluyla atılır. Bazı topikal kortikosteroitler ve bunların metabolitleri aynı
zamanda safra kesesi yoluyla da atılırlar.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
Diklofenak sodyum
Genel özellikler
Emilim: Deriden ortalama emilimi, bireyler arasında büyük farklılıklar göstermekle beraber
<%1-12 arasında değişmektedir.
Dağılım: Başlıca albumin (%99.4) olmak üzere serum proteinlerine %99.7 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon: Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün
konjugasyonu, fakat esas olarak, çoğu glukuronid konjugatları halinde atılan, çeşitli fenolik
metabolitlerin elde edildiği, tek veya multipl hidroksilasyon yolu ile olur. Bu fenolik
metabolitlerin ikisi, diklofenaka kıyasla çok az da olsa, biyolojik olarak aktiftir. Diklofenakın
perkütan ve oral uygulanmasının ardından, metabolizması birbirine benzerdir.
8 / 10Eliminasyon: Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılırlar. Oral uygulama sonrasında,
diklofenakın plazmadan total sistemik klerensi 263 ± 56 ml/dak. (ortalama değer ± standart
sapma)’dır. Plazmadaki terminal yarı-ömürleri kısadır (1-2 saat). Metabolitlerinin de yarı-
ömürleri kısa olup 1-3 saat kadardır.
Özel hasta popülasyonlarında farmakokinetik:
Topikal uygulama sonrası, diklofenakın normal ve bütünlüğü bozulmuş epidermisten emilimi,
bireyler arasında büyük değişkenlikler göstermesine rağmen karşılaştırılabilir olarak
bulunmuştur. Diklofenakın sistemik emilimi, bütünlüğü bozulmuş deri için uygulanan dozun
yaklaşık %12’si ve normal deri için uygulanan dozun yaklaşık %9’udur.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
AFTOJEL belirtildiği şekilde kullanıldığı takdirde kullanıcı için bir risk teşkil etmez.
Triamsinolon asetonit gibi topikal kortikosteroitlerin karsinojenik potansiyelini ve fertilite
yetersizliğine neden olma olasılığını değerlendirmek için uzun süreli hayvan deneyleri
yürütülmemiştir. Prednisolon ve hidrokortizon ile yapılan mutajenite deneyleri negatif
sonuçlanmıştır.
Hayvan çalışmaları, oral uygulamada en önemli istenmeyen etkinin gastrointestinal kanalda
olduğunu göstermiştir. Diklofenak tavşanda ovülasyon ve implantasyonu, sıçanda ise bunlara
ek olarak embriyonun erken gelişimini inhibe etmiştir. Diklofenakın embriyo / föto toksik
potansiyeli 3 hayvan türünde incelenmiştir (sıçan, fare ve tavşan). Maternal toksik dozlarda
fötal ölüm ve büyümenin gerilemesi gerçekleşmiştir, ancak eldeki verilere göre diklofenakın
teratojenik olduğu söylenemez. Diklofenak gestasyon süresini ve parturisyonu uzatmıştır.
Maternal toksik dozun altındaki dozlar postnatal gelişimi etkilememiştir. Kapsamlı
genotoksisite ve karsinojenite test sonuçları, diklofenakın insanlar üzerinde önemli bir
karsinojenik tehlikesi olmadığına işaret etmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol
Metoksipolietilen glikol 350
Hyaluronik asit
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Ürün ışıktan korunmalı ve 25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
9 / 10Kutuda, ağzı plastik kapakla kapatılmış, alüminyum tüpte 5 g jel.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir
8. RUHSAT NUMARASI
215 – 59
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.04.2008
Ruhsat yenileme tarihi: 10.09.2013
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10 / 10