 1  
 
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜN ADI: 
De-Nol  300 mg Yutma Tableti 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 Her bir tablet 300 mg (120 mg Bi 2O3 e şde ğeri) kolloidal bizmut subsitrat içerir. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Film Kaplı Tablet  
Yuvarlak, konveks, kremimsi beyaz renkte film kaplı tabletler. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Mide ve duodenum ülserleri. Helicobacter pylori eliminasyonu gereken dispepsiyle 
birlikte olan gastritte çoklu tedavinin bir bile şeni olarak kullanılır. 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli: 
Pozoloji:  
Aç karına günde iki defa 2 tablet: Sabah kahvaltısından yarım saa t önce ve ak şam 
yeme ğinden yarım saat önce  
Ya da  
Yatmadan önce veya aç karına günde 4 kez 1 tablet: 3 ana ö ğünden yarım saat önce 
veya yarım saat sonra ve yatmadan önce alınır. 
Uygulama şekli: 
Tabletler suyla birlikte alınmalıdır ve tamamı yutulmalıd ır. 
De-Nol 1-2 ay kullanılmalıdır. 
Bu süreden sonra 2 ay süreyle DE-NOL   ya da di ğer bizmut bile şikleri 
kullanılmamalıdır. Daha sonra e ğer gerekirse 1-2 aylık ikinci bir tedavi 
uygulanabilir. 
Önerilen dozların etkili oldu ğu gösterilmi ştir. Bir doz kaçırıldı ğında, bir sonraki 
dozun alınma zamanı yakın de ğilse ilaç alınmalıdır.  
Ağrılar azalsa dahi, doktorun önerdi ği miktar ve süre de ğiştirilmemelidir.   2  
Özel Popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı ki şilerde kullanımıyla ilgili özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine duyarlılı ğı olan ki şilerde 
kullanılmamalıdır. 
Ağır böbrek yetmezli ğinde kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri 
Bizmut bile şiklerinin uzun süreli yüksek doz kullanımı, bazen reversibl 
ensefalopatiye sebep oldu ğundan önerilmemektedir. 
Bu risk DE-NOL ®’ün önerilen şekilde kullanıldı ğında çok dü şüktür. Buna ra ğmen,  
DE-NOL ® tedavisiyle birlikte di ğer bizmut içeren ilaçların birlikte alınması 
önerilmemektedir. 
 
4.5  Di ğer Tıbbi Ürünler İle Etkile şimler ve Di ğer Etkile şim Şekilleri 
DE-NOL ® kullanımından yarım saat önce ve yarım saat sonra, di ğer ilaçlar, yiyecek 
ve içecekler, özellikle antasidler, süt , meyva veya meyva  suları, ilacın etkisine tesir 
edebilece ğinden dolayı kullanılmamalıdır. Teorik olarak DE-NOL ® ile birlikte 
kullanıldı ğında tetrasiklinlerin emilimi azalabilir. 
 
4.6  Gebelik ve Laktasyon 
Genel Tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester)’dir. 
DE-NOL ’un gebe kadınlarda ve emziren annelerde kullanımında olası zara rlı 
etkilerine yönelik de ğerlendirme yapabilecek yeterli veri mevcut de ğildir. Bugüne 
kadar yapılan hayvan çalı şmalarında zararlı etkilerine yönelik bir kanıt 
bulunmamı ştır.  
  3 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon): 
Do ğum kontrol ilaçlarıyla etkile şim bildirilmemi ştir. 
Gebelik dönemi: 
Gebelikte kullanımı tavsiye edilmez. 
Laktasyon dönemi: 
Emzirme döneminde kullanımı tavsiye edilmez. 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7  Araç ve Makine Kullanımı Üzerindeki Etkiler 
Bu ürünün araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi ile ilgili veri yoktur. 
Ancak DE-NOL ®’ün araç ve makine kullanma yetene ği üzerine bir etkisinin oldu ğu 
söylenemez. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor). 
 
  Çok yaygın 
Gastrointestinal rahatsızlıklar: Bizmut sülfit olu şumu nedeniyle dı şkı siyah renk 
alabilir. Bu renk de ğişimi melena ile kolayca karı şabilir. 
  Yaygın olmayan  
  Gastrointestinal rahatsızlıklar: Bulantı, kusma, konstipas yon, diyare. 
  Deri ve deri altı rahatsızlıkları: Hafif alerjik de ri reaksiyonları  
  Çok seyrek veya bilinmeyen   
  İmmun sistem bozuklukları: Anafilaktik reaksiyon. 
 
4.9  Doz A şımı ve Tedavisi: 
İntoksikasyon Belirtileri:  
Akut, çok yüksek miktarlarda alınması durumunda, on günlük bir süre içinde geçici 
böbrek yetmezli ği ortaya çıkabilir. 
  4 İntoksikasyon Tedavisi:  
Tek seferde çok yüksek doz alınması durumunda derhal mide lavajı yapıl malı ve 
tekrarlayan dozlarda aktif karbon ile osmotik laksatif uygulanmalıdır . Bu tedavi 
genellikle bizmutun emilimini kısıtlar ve ilave önlemlere g erek kalmaz. 
Kan ve idrarda bizmut düzeyleri, akut ve kronik intoksikasyonda, herhangi bi r 
semptomun bizmuta maruz kalma sonucu olup olmadı ğını belirlemek için, 
ölçülmelidir. Semptomların akut veya kronik yüksek doz bizmut alımına ba ğlı 
oldu ğu biliniyorsa dimerkaptosüksinik asit (DMSA) veya 
dimerkaptopropansülfonik asit (DMPS) ile şelasyon tedavisi uygulanabilir.  
Ciddi böbrek yetmezli ği durumunda şelasyon tedavisinden sonra hemodiyaliz 
uygulanabilir. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoteropatik grubu :  Peptik ülser ve gastroözofajiyal reflü hastalı ğı tedavisi 
di ğer ilaçlar 
ATC kodu:  A02BX05 
 
Etki mekanizması:  
DE-NOL  tabletin yutulmasından sonra mide asidinin etkisiyle çökelti olu şturur ve 
olu şan çökelti ba şlıca ülserli bölgeye yapı şır ve pepsinin etkisini inhibe eder.  
DE-NOL ® mukoza koruyucu etkisini aynı zamanda endojen prostaglandinlerin 
sentez ve sekresyonunu uyararak bikarbonat ve müsin üretiminin artmas ıyla da 
göstermektedir.  
Ek olarak DE-NOL ® gastrit nedeni olan Helicobacter pylori üzerine antibakteriyel  
etki göstermektedir. 
Bu bakterinin DE-NOL ® ile eradikasyonu gastrite ba ğlı histolojik görünümü ve 
semptomları düzeltir. 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Klinik çalı şmalar DE-NOL ®’ün yüksek oranda gastrik ve duodenal ülseri 
iyile ştirdi ğini göstermektedir. 
Helicobacter pylori’ye kar şı antibakteriyel etkisi, duodenal ülser relapslarının, etkin 
tedavinin kesilmesinden sonraki ilk yılda,  DE-NOL ® ile tedavide, sıklıkla  5 kullanılan di ğer ilaçlara oranla daha az olmasını sa ğlamaktadır.  Benzer etki gastrik 
ülserli hastalarda da gözlenmektedir. 
 
5.2  Farmakokinetik Özellikleri 
Emilimi:  
DE-NOL  lokal etkili bir ilaç oldu ğundan, tedavi süresice koloidal bizmut 
subsitrattan olu şan bizmut çok az miktarda emilir. ( dozun % 0,2’sinden az mi ktarı) 
Da ğılımı:  
Bizmut ba şlıca böbreklerde bulunur, di ğer organlarda eser miktarlarda gözlenir. 
Biotransformasyonu : 
DE-NOL  özellikle bizmut oksiklorid ve bizmut sitrat olarak erimeyen bizmut  
bile şlikleri şeklinde mideye çöker. 
Eliminasyonu:  
Alınan bizmutun büyük bir ço ğunlu ğu dı şkı ile atılır.  
Emilen eser miktardaki bizmutun idrar klirensi yakla şık 50 ml/dakikadır. Bizmutun 
zamanla atılımını gösterebilmek için en az üç kompartmanlı mode l gerekmektedir. 
Ancak, emilen bizmutun büyük bir bölümünün eliminasyon yarı ömrü 5-11 gündür .  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlik verileri 
Anlamlı bir veri yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
  Tablet kısmında  
  Povidon K-30 (Polivinilpirolidon) 
  Polakrilin potasyum (Amberlite IRP-88) 
  Polietilen glikol 6000 
  Magnezyum stearat  
  Mısır ni şastası 
  Etanol, %96 
  Saf su 
 
  Kaplama kısmında  
  Hidroksipropilmetil selüloz  6   Polietilen glikol 
  Saf su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Bkz. Bölüm 4.5 “Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şmeler ve di ğer etkile şme şekilleri” 
 
6.3  Raf Ömrü 
De-Nol ® tablet ambalajda belirtilen tarihe kadar kullanılabilir. 
Raf ömrü 4 yıldır. 
 
6.4  Saklamaya Yönelik Özel Tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın Niteli ği ve İçeri ği  
Kutuda; Pilfer prof kapaklı, amber renkli cam şişede 60 tablet 
 
6.6  Be şeri Tıbbi Üründen Arta Kalan Maddelerin İmhası ve Di ğer Özel Önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolu Yönetmelikleri”ne uygun olarak 
imha edilmelidir. 
 
7  RUHSAT/ İZİN SAH İBİ 
  Astellas Pharma Europe B.V., Hollanda lisansı ile 
Genesis İlaç ve Sa ğlık Ürünleri A. Ş.. 
Ömer Avni Mah. İnebolu Sok. Sümbül Konak Apt. No:85, 
34427 Beyo ğlu, İstanbul 
Tel: (0 212) 245 55 80 
Faks: (0 212) 245 57 33 
 
Üretim yeri: 
Zentiva Sa ğlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Küçükkarı ştıran 39780 Lüleburgaz 
Tel: (0 288) 427 10 00 
Faks: (0 288) 427 14 55  7  
8.  RUHSAT NUMARASI:   
06.11.2008 - 217/16  
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN  YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 