1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANDEV 40 mg I.V. enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon  etkin madde olarak 40 mg pantoprazole eşdeğer miktarda 45,11 mg  pantoprazol 
sodyum seskihidrat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Edetat disodyum   1 mg 
Sodyum hidroksit   2 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk liyofilize  toz içeren flakon.  
Gözle görülebilen yabancı madde içermeyen homojen, beyaz - beyazımsı renkli liyofilize toz.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Reflü özofajit, 
 Gastrik ve duodenal ülser,  
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde 
ve tekrar kanamanın önlemesinde,  
 Zollinger Ellison Sendromu ve di ğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılmak 
üzere endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu ilaç bir sağlık pr ofesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında uygulanmalıdır.  
İntravenöz kullanım oral yolla uygulama mümkün olmadığı durumda önerilir. İntravenöz 
kullanımda 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin uygulanabileceği 
durumda, PAND EV I.V. uygulaması kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg pantoprazol 
başlanmalıdır.  
 
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve ileri derecede  reflü özofajit  tedavisinde:  
Önerilen intravenöz doz günde bir flakondur (40 mg pantoprazol).  
 
 
 2/14 
 Akut kanamalı gastrik  veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve 
tekrar kanamanın önlemesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80  mg, 2 -15 dakikada bolus infüzyon 
şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8  mg/s aat olacak şekilde devamlı 
intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Zollinger Ellison Sendromu ve di ğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem  
tedavisinde:  
Tedaviye 80 mg’lık günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu 
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz 80 
mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmelidir. Pantoprazol dozajının 
geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması olasıdır, fakat yeterli asit kontrolü için gerekenden 
daha uzun süre uygulanmamalıdır.  
 
Hızlı asit kontrolü gerektiğinde, hastaların çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin hedeflenen 
düzeye (<10 mEq /saat) düşmesi için 2x80 mg I.V. başlangıç dozu yeterlidir.  
 
Klinik açıdan doğrulanır d oğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
PANDEV I.V. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 m L sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9)  serum 
fizyolojik ilave edilerek çözelti hazırlanır. Çözelti, doğrudan veya 100 mL sodyum klorür 9 
mg/m L (%0,9) enjeksiyonu , 55 mg/mL  (%5) glukoz enjeksiyonu  veya enjeksiyonluk laktatlı 
ringer enjeksiyonu ile karıştırıldıktan sonra uygulanabilir.  
 
PANDEV  belirtilen çözücülerden ba şka maddelerle karı ştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyon 2 -15 dakikada yapılmalıdır.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra, 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (40 mg pantoprazol 
flakonunun yarısı) aşılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . Ayrıca PANDEV tedavisi sırasında 
karaciğer enzimleri izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinde yü kselme görüldüğünde PANDEV 
tedavisi kesilmelidir.  
 
 3/14 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, PANDEV I.V. 
enjeksiyonluk toz içeren flakon  gerekli veri sağlanmadığı müddetçe 18 yaş altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PANDEV, bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya b ileşiminde bulunan 
diğer yardımcı maddelerden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılığı bilinen 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği  olan hastalarda pantoprazol i le tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PANDEV kullanımı kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Gastrik malignite:  
Herhangi bir alarm semptomunun  varlığında (örn. Beklenmeyen belirgin kilo kaybı, tekrarlayan 
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da varlığında , 
malignite olasılığı dışlanmalıdır.  Çünkü pantoprazol, semptomları baskılayabilir ve tanının 
gecikm esine neden olabilir.  
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
HIV Proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü atazanavir gibi emilimi asidik 
intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı tavsiye 
edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kemik kırı ğı: 
Yayı nlanmı ş çeşitli gözlemsel çalı şmalar, proton pompası inhibitörü (PP I) tedavisinin,  kalça, 
el bile ği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir artı şla ili şkili olabilece ğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PP I tedavisi (bir  yıl ya da daha fazla)  
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski  artmı ştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en dü şük dozda ve en kısa  süreli PP I tedavisini almalıdırlar.  
 
Gözlemsel çalışmalar PPI’l arın toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğini ortaya  
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili  olabilir. Osteoporoz riski taşıyan 
hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D vitamini 
ve kalsiyum almalıdır.  
 
 4/14 
 Hipomagnezemi:  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir yıl  tedaviden sonra   
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir.  Yorgunluk,  tetani,  
deliryum, konvülsiyon, sersemlik ve ventriküler  aritmi  gibi hipomagnezemi kaynaklı ciddi 
advers olaylar meydana gelebilir ancak bunlar sinsice başlayabil ir ve gözden kaçırılabilir. Çoğu 
hastada  hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasmanını ve PP I tedavisinin kesilmesini  
gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PP I’ları digoksin gibi  ilaçlar ya da 
hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (ö rn. diüretikler) birlikte  alan hastalar için, sa ğlık 
mesle ği mensupları PP I tedavisine ba şlamadan önce ve daha  sonra periyodik olarak 
magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensub u PANDEV tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Bundan kaçınmak iç in PANDEV  tedavisi, 
CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce durdurulmalıdır ( bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin 
düzeyleri ilk ölçümden sonra referans aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitörü tedavisi 
kesildikten 14  gün sonra ölçümler tekrarlanmalıdır. Eğer seri  testler yapılıyorsa (örn. 
monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratuvarda yapılmalıdır.  
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar  
PANDEV ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter veya  C. difficile  gibi bakterilerin yol açtığı 
gastrointestinal enfeksiyon riskin de az da olsa bir  artışa neden olabilir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak gözlenmelidir.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her flakon  başına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir  yani asl ında 
“sodyum i çermez ”. 
 
 
 
 
 5/14 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler   
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PANDEV, oral 
biyoyararlanımı pH’ya bağlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı antifungaller ve  
erlotinib gibi diğer bazı ilaçlar) ilaçların emilimini değiştirebilir.  
 
HIV proteaz inhibitörleri  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
HIV proteaz inh ibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonu zorunlu ise, yakın 
klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu aşılmamalıdır. HIV 
proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir.  
 
Kumarin antikoagülanl arı (fenprokumon ve varfarin)  
Pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile eş  zamanlı olarak uygulanması sırasında varfarin, 
fenprokumon farmakokinetiğinde veya INR değerinde bir etkilenme olmamıştır. Ancak 
pazarlama sonrası dönemde PPI’ları fenprokumon  veya varfarin ile eş zamanlı alan bazı 
hastalarda Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) artışı ve protrombin zamanında uzama 
bildirilmiştir. INR artışı ve protrombin zamanındaki uzama anormal kanamaya ve hatta ölüme 
yol açabilir. Pantoprazol ile birlikte  varfarin veya fenprokumon tedavisi alan hastaların INR 
artışı ve protrombin zamanında uzama açısından izlenmeleri gerekli olabilir.  
 
Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte kullanımının 
bazı hastalarda me totreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, kanser ve 
psöriyazis gibi yüksek doz metotreksat kullanılan durumlarda, pantoprazol kullanımının geçici 
olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar CYP3A4 
ile oksida syonu içerir.  
 
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, dia zepam, glibenklamid,  nifedipin ve 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi ürünler ile  yapılan 
etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
 
Pantoprazolün  aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veya  
bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
 
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 ( metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) ile 6/14 
 metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksinin p -glikoprotein ile ilişkili 
emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
 
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileş im görülmemiştir.  
 
Ayrıca klaritromisi n, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş zamanlı 
uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli etkileşimler 
gözlenmemiştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu 
olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun azaltılması 
düşünülebilir.  
 
Rifampisin ve sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol  içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde, klinik 
açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300 -1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularından gelen 
veriler, pantoprazo lün gebelik üzerinde ya da fet üsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma) olduğunu 
göstermemektedir.  
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara  
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelerde kullanılırken dikka tli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün insan sütü ile 
atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne geçiş bildirilmiştir. 
Yenidoğanlar/bebekler açısından bir ri sk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 7/14 
 durdurulmayacağına ya da PANDEV  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
PANDEV  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir kanıta  
rastlanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pantoprazolün  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları  gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.8) . 
Bu advers olayların görülmesi  durum unda hasta araç veya makine kullanmamalıdır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum  da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmiştir.  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
           Sıklık  
 
Organ  
sistemi  Yaygın 
(≥1/100 
<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 
<1/100)  Seyrek 
(≥1/10 .000 
<1/1.000) Çok seyrek 
(<1/10 .000, izole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf  sistemi 
hastalıkları    Agranülositoz  Trombositopeni 
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Aşırı 
duyarlılık  
(anaf ilaktik 
şok ve 
anafilaktik 
reaksiyonlar 
dahil )    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Hiperlipidemi 
ve lipid artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol) ; 
Kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi ; 
Hipomagnezemi 
(bkz Bölüm 
4.4.); 
Hipokalsemi(1); 
Hipokalemi  8/14 
            Sıklık  
 
Organ  
sistemi  Yaygın 
(≥1/100 
<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 
<1/100)  Seyrek 
(≥1/10 .000 
<1/1.000) Çok seyrek 
(<1/10 .000, izole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uyku 
bozuklukları  Depresyon  (ve 
daha 
kötüleşmesi)  Dezoriy antasyon  
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon 
(özellikle 
predispoze 
hastalarda ; daha 
önceden mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi ) 
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi; 
Baş ağrısı  Tat alma 
bozuklukları   Parestezi  
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları 
(bulanık 
görme)    
Gastrointestinal 
hastal ıklar Fundik bez  
polipleri  
(benign)  Bulantı /kusma ; 
Abdominal ağrı  
ve rahatsızlık;  
Konstipasyon;  
Ağız kuruluğu;  
Abdominal  
gerginlik ve  
şişkinlik;  Diyare    Mikroskopik 
kolit 
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde 
artış 
(transaminazlar, 
γ-GT) Bilirubin artışı   Hepatoselüler 
hasar, sarılık, 
hepatoselüler 
yetmezlik  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları   Kaşıntı, 
ekzantem ve deri 
döküntüsü gibi 
alerjik 
reaksiyonlar ; 
Prurit  Ürtiker; 
Anyijoödem   Stevens -
Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite ; 
Subakut 
kütanöz  lupus 
eritematozus  
(bkz. Böl üm 
4.4) 
Kas-iskelet ve bağ 
dokusu hastalıkları   Kalça, el bileği 
ve omurga kırığı 
(bkz Bölüm 4.4)  Artralji ; 
Miyalji   Kas spazmı (2) 9/14 
            Sıklık  
 
Organ  
sistemi  Yaygın 
(≥1/100 
<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 
<1/100)  Seyrek 
(≥1/10 .000 
<1/1.000) Çok seyrek 
(<1/10 .000, izole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar  
yolları  hastalıkları      İntestisyel nefrit  
(böbrek  
yetmezliğine 
doğru  ilerleme 
olasılığı  ile) 
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Jinekomasti    
Genel bozukluklar 
ve uygulama yerine 
özgü rahatsızlıklar  Enjeksiyon  
bölgesinde  
tromboflebit  Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik  Vücut  
sıcaklığında 
artış; Periferik 
ödem    
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg I.V. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere  edilmiştir.  
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.  
 
5. FAR MAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu:  A02BC02  
 
Etki mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton pompalarına 
spesifik  etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
 
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede hidroklorik 
asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. İnhibisyon  
doza bağlı olup, hem bazal , hem de stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok hastada 10/14 
 semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası inhibitörleri ve H2 
reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki asi diteyi azaltır ve 
böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin artışı geri 
dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki maddelerle 
stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, ga strin) hidroklorik asit 
sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada aynı etki görülür.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol  ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu durumda 
normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi iki katına 
çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi 
süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin (ECL) 
hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (bkz Bölüm 5.3), 
insanlarda gözlenmemiştir.  
 
Antisekretuar ilaçlarla tedavi sırasında, azalan asit salgılanmasına cevap olarak serum gastrin  
artar. Ayrıca mide asitliğinin azalması nedeniyle CgA  artar. Artan CgA seviyesi nöroendokrin  
tümörleri için yapılan araştırmaları etkileyebilir.  
 
Mevcut yayınlanmış kanıtlar, proton pompası inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden 5 gün ila 2  
hafta önce kesilmesi gerektiğini göstermektedir. Bu, PPI tedavisini taki ben sahte bir şekilde  
yükselebilecek CgA seviyelerinin referans aralığa dönmesine izin vermek içindir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin s ayısında artışa neden olur.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
 
Hayvanlar üzer inde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pantoprozolün  farmakokinetiği, t ek doz  veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez.   
 
Emilim:  
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli değildir.  
 
 
 11/14 
 Dağılım:  
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 0,15 
L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 
ile oksidasyondur.  
 
Eliminasyon:  
Terminal yarılanma ömrü ya klaşık bir saattir ve klirens yaklaşık 0,1 L/sa/kg’dır. Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına 
spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkililik süreleri ile 
orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
 
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Gerek 
serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana 
metabolitin yarılanma  ömrü (yaklaşık 1,5 saat), pantoprazolden çok daha uzun değildir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün 
plazma kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Polimorfik metabolizma:  
Avrupa popülasyonunun yakla şık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur  ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde  pantoprazolün 
metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekle şir. 40 mg pantoprazolün  tek doz uygulanmasından 
sonra, plazma -konsantrasyon e ğrisinin altında kalan alan  zayıf metabolize edicil erde, 
CYP2C19 enzimine sahip kiş ilerden (ekstansif  metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. 
Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60  artmı ştır. Bu bulgular pantoprazolün pozolojisi 
için bir öneri niteli ğinde de ğildir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına  gerek yoktur. 
Bu hastalarda sa ğlıklı ki şilerde oldu ğu gibi pantoprazol  yarı ömrü kısa  olup, çok küçük 
miktarda diyalize edilebilir. Ba şlıca metabolitinin yarı ömrü biraz  uzamasına ra ğmen (2 -3 saat), 
atılım hızlı oldu ğundan birikme söz konusu de ğildir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğ er sirozu olan hastalarda (Child’e  göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7 -9 saat ve  EAA 
değerleri 5 -7 kat artmasına ra ğmen, maksimum serum konsantrasyonu sa ğlıklı kişilere nazaran 
sadece 1 ,5 kat artmı ştır. 
 12/14 
 Pediyatrik popülasyon:  
0,8 veya 1,6 mg/kg pantoprazolün 2 -16 yaş larındaki çocuklara tek doz  intravenöz  olarak 
uygulanmasından s onra pantoprazol klerensi ve yaş /kilo arasında anlamlı bir  ilgi 
bulunmamı ştır. EAA ve da ğılım hacmi yeti şkin bireylerde elde edilen veriler ile  uyumludur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görül en EAA ve C maks değerlerindeki hafif artı ş klinik 
açıdan önemli de ğildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik  veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını 
göstermektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde skuamoz hücreli  papilloma bulunmuştur . 
Substitü e benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumunu sağlayan mekanizma 
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen artış kadar önemli bir reaksiyon olmadığı sonucuna v arılmıştır. 
Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer 
tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün karaciğerdeki metabolizma hızından 
kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.  
 
En yüksek dozu (200  mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında 
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük 
olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
 
Kemik gelişimini değerlendirmek için tasarlanan peri -postnatal bir sıçan üreme çalışmasında, 
insan klinik maruziyetinin yaklaşık 2 katı maruziyette (C maks), yavru toksisitesi belirtileri 
(mortalite , düşük ortalama vücut ağırlığı, düşük ortalama vücut ağırlığı artışı ve azalmış kemik 
gelişimi) gözlenmiştir. İyileşme evresinin sonunda kemik parametreleri gruplar arasında benzer 
bulunmuş ve ilaçsız iyileşme döneminden sonra vücut ağırlıkları da geri dö nüşümlü olma 
eğiliminde olmuştur. Artmış mortalite sadece sütten kesilmiş sıçan yavrularında (21 güne 
kadar) rapor edilmiş olup bunun 2 yaşına kadar olan bebeklere tekabül ettiği tahmin 
edilmektedir. Bu bulgunun pediatrik popülasyonla ilgisi belirsizdir. S ıçanlarla yapılan bir 
önceki daha düşük dozlardaki 3 mg/kg'da yapılan peri -postnatal çalışmada düşük doz 5 mg/kg 
ile karşılaştırıldığında herhangi bir advers etki görülmemiştir.  
 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin  herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  13/14 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Edetat disodyum  
Sodyum hidroksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünlerin dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
Rekonstitüsyon veya  rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra , kimyasal ve fiziksel stabilite  25°C  
altındaki oda sıcaklığında 24 saat boyunca korunmaktadır.  
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak  saklayınız . 
Flakonu ışıktan korumak için dış kartonu içerisinde saklayınız.  
Rekonstitüe ve dilüe tıbbi ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj mal zemesi olarak 12 m L şeffaf,  renksiz Tip I cam f lakon,  gri renkli bromobutil 
kauçuk çentikli tıpa ve mavi renkli flip -off kapak  kullanılmıştır.  Bir kutu içerisinde bir flakon 
ve kullanma talimatı birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Toz içeren flakonun içerisine 10 m L sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisi 
enjekte edilerek kullanıma hazır bir çözelti hazırlanır. Sulandırılmış çözelti, eşit hacimdeki 
çözücüden veya sudan daha az berrak değildir.  Bu çözelti direkt olarak kullanılabileceği gibi, 
100 m L sodyu m klorür 9 mg/m L (%0,9) enjeksiyonu,  55 mg/m L (%5) glukoz enjeksiyonu  veya 
enjeksiyonluk laktatlı ringer enjeksiyonu  ile karıştırılarak da kullanılabilir. Seyreltme için cam 
veya plastik kaplar kullanılmalıdır.  
 
Rekonstitüsyon veya  rekonstitüsyon ve dilüsy ondan sonra , kimyasal ve fiziksel stabilite  25°C  
altındaki oda sıcaklığında  24 saat boyunca korunmaktadır.  
 
PANDEV belirtilen çözücüler dışındaki çözücüler ile karıştırılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2 -15 dakikada yapılmalıdır.  
Flakonun  içeriği tek kullanımlıktır.  Kapta ürün kalmışsa ya da görünümü değişmişse (örn: 
Bulanıklık veya çökelme gözleniyorsa) yukarıda bahsi geçen yönetmeliğe uygun olarak imha 
edilmelidir.  14/14 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0  212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/8 05 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
07.10.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  