KISA ünüN gáLcisi
1. nrşnná rrggi ünüNüN ı,uı
INNOHEP 20.000 IU/ml kullanıma hazır enjektûr 0.5 ml
2. KALáTATár vB KANTáTArir uáı,nâáıvı
Etkin madde:
0.5 ml enjektûr iëinde 10.000 IU tinzaparin sodyum iëerir.
Yardımcr maddeler:
S o dyum metabisülfi t (E223) 0.915 mg
Yardımcı maddeler iëin, bkz. 6.1.
3. FARMAsÙrár FORM
Berrak (bulanık olmayan), tortusuz, renksiz Veya saman rengi sıvı iëeren kullanıma hazır
enjektûr
4. xr,áNir ûzBr,r,ixr,Bn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
- Derin ven trombozunun ve pulmoner embolinin tedavisi
- Genel cerrahi veya ortopedik operasyon geëiren hastalarda post-operatif derin ven
trombozunun ûnlenmesi
- Hemodiya|iz Ve kanın vücut-dışı dolaşımı iëin oluşturulmuş intravenûz yollarda
pıhtılaşmanın ûnlenmesi
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Derin Ven Trombozu ve Pulmoner Emboli Tedavisinde:
Ùnerilen doz günde bir kez subkutan olarak uygulanan, 175 Anti-Xa IU/kg vücut aõırlıõıdır
orta ûlëüde tromboz riski olan hastalarda tromboprofilaksi (genel cerrahi):
Ameliyat gününde ameliyattan 2 saat ûnce subkutanûz yoldan 3.500 Anti-Xa IU ve
ameliyattan Soffa 7-10 gün süreyle günde bir kez 3.500 Anti-Xa IU.
Yüksek ûlëüde tromboz riski olan hastalarda tromboprofilaksi (ûrn. total kalëa replasmanı):
Ameliyat gününde ameliyattan 12 saat ûnce subkutanûz yoldan 4.500 Anti-Xa IU ve
ameliyattan Sonra 7-l0 gün süreyle günde bir kez 4.500 Anti-Xa IU veya ameliyattan 2 saat
ûnce ve ameliyattan sonra 7-l0 gün süreyle günde bir kez 50 Anti-Xa IU/kg vücut aõırlıõı.
Kısa süreli hemodiyaliziëin (4 saatten daha kısa):
Diyalizin başlangıcında diya|izûrün arteriyel tarafina (veya intravenûz olarak) 2.000-2.500
Anti-Xa IU'luk bolus bir doz.
1Uzun süreli hemodiyaliz iëin (4 saatten daha uzun):Diyalizin başlangıcında diyalizûrün
arteriyel tarafına (veya intravenûz olarak) 2.500 Anti-Xa IU'luk bolus bir dozun ardından
infüzyonla 750 Anti-Xa IU/saat.
Doz Ayarlama:
Tatmin edici bir cevap alınıncaya kadar bolus dozda 250-500 Anti-Xa IU'luk arttrrma veya
azalámalar y ap ı l ab i l ir.
Uygulama şekli:
INNOHEP (hemodiyaliz dışında) subkütan enjeksiyonla uygulanır ve herhangi bir diõer
enjeksiyonla karıştırılmamalıdır Hemodiyaliz sırasında ise diyalizûrün arteriyel taraflna veya
intravenûz olarak uygulanabilir.
Uygulamadan ûnce enjektûrün iëeriõi gûzlenmelidir: Eõer bulanıklık veya ëûkelti varsa
kullanılmamalıdır. Solüsyonun renginin depolama esnasında sarlya dûnmesi sûz konusu
olabilir, ancak bu durum solüsyonun kullanılmasına engel deõildir, kullanılabilir.
INNOHEP 20.000 IU/ml kullanıma hazır enjektûrler 0.05 ml'lik derecelendirmelere sahiptir
ve bu hastanın vücut aõırlıõına gûre en uygun dozun uygulanmasını saõlar. Ùnerilen dozun
uygulanabilmesi iëin subkütan enjeksiyondan ûnce fazla olan miktar dik tutularak dışarı atılır.
INNOHEP sadece izotonik sodyum klorür (9 mg/ml) veya izotonik glukozla (50 mg/ml)
geëimlidir. Diõer herhangi bir infüzyon sıvısıyla karıştırılmamalıdır.
Ùzel popüIasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõinden şüpheleniliyorsa, kreatinin klerens düzeyini tahmin etmek iëin serum
kreatinine dayanan formülü kullanarak renal fonksiyon deõerlendirilmelidir. Mevcut veriler
kreatinin klerensi 20 mlldak'ya kadar olan hastalarda herhangi bir birikim gûstermemektedir.
Fakat, ciddi bobrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi<3O mlldak) tedavi ederken
dikkatli olunmalıdır. Kreatinin klerensi 20 mLldak'nın altında olan hastalarda ise sınırlı veri
mevcuttur. (bkz4.4).
Pediyatrik popülasyon :
18 yaşın altındaki ëocuklarda etkinliõi ve güvenliliõi gûsterilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
INNOHEP yaşlılarda standart doz|arda kullanılmalıdır. Bûbrek yetmezliõi olan yaşlı
hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. (bkz 4.2 ve 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşlrl duyarlılıõı olanlar,
Halen Veya geëmişte immun kaynaklı heparin kullanımına baõlı trombositopeni ûyküsü
(tip II) olanlar (bkz 4.4),
Aktif major hemoraji veya major hemorajiye neden olacak durumlar Major hemoraji
aşaõıdaki 3 kriterden herhangi birinin varlıõı olarak tanımlanır:
2. Ùnemli bir yer Veya organda meydana gelir (ûr. intrakraniyal, intraspinal,
intraoküler, retroperitoneal, intraartiküler, kompartman sendromu ile birlikte
periartiküler, intraartiküler veya intramuskuler)
o Hemoglobin düzeylerinde 20 gldL veya üzerinde düşüş veya
o 2 veya daha faz|a ünite tam kan veya eritrosit ihtiyacına gereksinim vardır
Septik endokardit
Nûraksiyal (spinal ya da epidural) anestezi alan hastalarda INNoHEP (175 IU/kg
tedavi dozunda) kontrendikedir.
20.000 anti-Xa IU/ml iëeren formülasyonlar sodyum metabisülfit iëerdiõinden, bu maddeye
karşı alerj isi olduõu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.
4.4. Ùze|kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
- Hemoraji:
Hemoraji riski olan hastalarda INNOHEP uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Major hemoraji
riski olan hastalarda bkz 4.3. Platelet fonksiyonunu Veya koagülasyon sistemi etkileyen
ürünlerle kombinasyondan kaëınılmalı veya dikkatli izlenmelidir (bkz 4.5).
_ intramusküleruygulama
INNOHEP, hematom oluşumu riski nedeniyle intramusküler enjeksiyonla uygulanmamalıdır.
INNOHEP tedavisi sırasında hematom oluşma riski nedeniyle diõer intramusküler enjeksiyon
tedavilerinden kaëınılmahdır.
- Heparin kullanımına baõlı trombositopeni:
immun kaynaklı heparin kullanımına baõlı trombositopeni (tip II) riski nedeniyle tedavi
başlamadan ûnce trombosit sayımı yapılmalı ve tedavi sonrasında periyodik olarak takip
edilmelidir. INNOHEP, immun kaynaklı heparin kullanımına baõlı trombositopeni (tip II)
vakalarında kesilmelidir (bkz 4'3 ve 4.8). Tedavi kesilmesini takiben 2-4 hafta iëinde
trombosit Saylml genellikle normale dûner.
Hiperkalemi
Heparin ürünleri adrenal sekresyonu ve aldosteronu baskılayarak hiperkalemiye yol aëabilir.
Risk faktûrleri, diabetes mellitus, kronik bûbrek yetmezliõi, geëirilmiş metabolik asidoz,
tedavi ûncesi artmış p|azmapotasyum, plazmapotasyumu artıran ilaëlarla birlikte kullanım ve
uzun süreli INNOHEP kullanımıdır. Risk altındaki hastalarda INNOHEP tedavisine
başlamadan ûnce potasyum düzeyleri ûlëülmeli ve sonrasında düzenli olarak izlenmelidir.
Heparinle ilişkili hiperkalemi tedaviyi kesilmesini takiben genellikle geri dûnüşümlü olup,
INNOHEP tedavisinin kesinlikle gerekli olduõu hastalarda ise diõer yaklaşımların
düşünülmesi gerekebilir (ûr. Potasyum alımını azaltmak, potasyum dengesini etkileyen diõer
ilaëları kesmek)
- Yapay kalp kapaõı
INNoHEP'in tüm antikoagülan dozları veya düşük molekül aõırlıklı heparin alan yapay kalp
hastalıõı olan hastalarda tedavi başarısızlıõı bildirilmiştir. INNOHEP, bu hasta grubunda
ûnerilmemektedir.
aJ- Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi
Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda düşük
molekül aõırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iõnenin yerleştirilmesi
ya da ëıkarılması arasında en aZ profilaktik doz iëin 12 ve tedavi dozu iëin 24 saat
bırakılmalıdır. Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda zaman aralıõının daha uzun olması
düşünülebi1ir.
Hastalar nûrolojik bozukluõun semptom ve bulguları yûnünden sık sık izlenmelidir. Eõer
nûrolojik bir tehlike sûz konusu ise acil tedavi gereklidir.
- Bûbrek yetmezliõi
Mevcut veriler, kreatinin klerensi 20 mLldakikaya kadar olan hastalarda birikmeye yol
aëmadıõını gûstermektedir. Anti Xa izlenmesi INNoHEP'in farmakodinamik etkilerinin en
uygun ûlëümü olmasına raõmen, hemoraji riskinin zayıf bir gûstergesi olarak kalmaktadır.
Yine de ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi<30 mlldak) antiXa
aktivitesi ûlëümü düşünülebilir. Ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin
klerensi<3O ml,/dak) tedavi ederken dikkatli olunmalıdır. Kreatinin klerensi 20 ml/dak'nın
altında olan hastalarda ise sınırlı veri mevcuttur.
_ Yaşlılar
Yaşlıların bûbrek fonksiyonlarında aza|ma olasılıõı yüksektir (bkz 4.4 bûbrek yetmezliõi); bu
yüzden yaşlılarda INNOHEP uygularken dikkatli olunmalıdır.
INNOHEP 20.000 antiXa IU/mL sodyum metabisülfit iëermektedir. Metabisülfit nadiren
ciddi hipersensitivite ve bronkospazmaneden olabilir. Bu yüzden sodyum metabisülfit iëeren
INNOHEP ürünleri astım hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
Bu ürün 1 mmol'den daha düşük sodyum iëerir. Dozu nedeniyle uyarı gerekmemektedir
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Pıhtılaşma sistemini etkileyen ilaëlarla birlikte kullanımda INNOHEP'in antikoagülan etkisi
artabilir; bu ilaëlar pıhtılaşma fonkiyonunu inhibe eden ajanlar (ûrn. asetilsalisilik asit ve
diõer non-steroid antiinflamatuvar ilaëlar) trombolitik ajanlar, vitamin K antagonistleri, aktive
edilmiş protein C, direk faktûr Xa ve IIa inhibitûrleridir. Bu kombinasyonlardan kaëınılmalı
veya dikkatli izlenmelidir (bkz 4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi B' dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
INNoHEP'in ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerinde yapılmış ëalışması
bulunmamaktadır. Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınların kullanması halinde ek bir
doõum kontrol yûntemi kullanılıp kullanılmamasr konusunda herhangi bir veri yoktur.
4Gebelik Dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doõum ya da doõum
Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarat|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. Gebe kadınlarda yüksek sayıdaki veri (2200'den fazla gebelik sonucu)
tinzaparin'in malformasyona veya feto/neonatal toksisiteye yol aëmadıõını gûstermiştir.
Tinzaparin plasentayı geëmez' bu yüzden klinik olarak gerekli olduõunda tüm trimesterlerde
INNOHEP kullanılabilir.
Gebe kadınların antikoagülan tedavisi ûzel ûnlem gerektirir
Epidural anestezi:
Spinal hematom riski nedeniyle, nûraksiyal anestezi alan hastalarda |75 IU/kg tedavi
dozundaki INNOHEP kontrendikedir. Bu yüzden, gebe kadınlarda epidural anestezi
INNOHEP son dozundan en az24 saat sonraslna ertelenmelidir. INNOHEP son dozu ve iõne
veya kateter yerleştirmesi arasında en aZ |2 saat ara olma şartıyla profilaktik dozlar
uygulanabilir.
Yapay kalp kapaõı olan gebe kadınlar:
Yapay kalp kapaõı olan gebe kadınlarda INNoHEP'in tam antikoagülan dozları ve diõer
düşük molekül aõırlıklı heparin ile terapûtik başarısızlık bildirilmiştir. Bu popülasyonda
INNOHEP kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi:
Hayvan verileri INNoHEP'in anne sütüne minimal geëtiõini belirtmektedir.
Tinzaparin'in insan sütüne geëtiõi bilinmemektedir. Düşük molekül aõırlıklı heparinlerin oral
absorpsiyonu muhtemel dışı da olsa, INNOHEP'in bu popülasyonda kullanımı
ûnerilmemektedir
Risk altındaki hastalarda, doõum Soffasl ilk 6 haftada venûz tromboembolizm insidansı
ûzellikle yüksektir.
Emziren kadınlarda risk yarar deõerlendirmesi yapılarak karar verilmelidir.
ßreme yeteneõi / Fertilite:
ßreme yeteneõi üzerine yapılmış klinik ëalışma yoktur.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
INNoHEP'in araë ve makine kullanımını etkilemesi beklenmemektedir veya gûz ardı
edilecek şekilde düşüktür.
4.8. ástenmeyen etkiler
En sık lapor edilen istenmeyen etkiler, kanama olayları, hemorajiye sekonder gelişen anemi
ve injeksiyon yeri reaksiyonlarıdır.
5Hemoraji herhangi bir organda gelişebilir Ve farklı şidette oluşur. Yüksek dozlar
uygulandıõında komplikasyonlar oluşabilir. Major hemoraji sık gûzlenmese de bazı vaka|arda
ûlüm veya kalıcı sakatlık bildirilmiştir.
immun kaynaklı heparine baõlı trombositopeni (tip II) ëoõunlukla ilk dozu takiben 5-14 gün
iëinde gûzlenir. Ayrıca, daha ûnceden heparin uygulanmış hastalarda hızlı başlangıë
bildirilmiştir. ámmun kaynaklı heparine baõlı trombositopeni (tip II) arteriel ve venûz
trombozla ilişkili olabilir. INNOHEP tüm immun kaynaklı heparine baõlı trombositopeni
vakalarında kesilmelidi r (bkz 4.4)'
Nadiren INNOHEP hiperaldosteronizm sonucu hiperkalemiye neden olabilir. Risk altındaki
hastalar, diabetes mellitus veya bûbrek yetmezliõidir (bkz 4.4).
Ciddi alerjik reaksiyonlar bazen oluşabilir. Bu vakalar nadiren de olsa; deri nekroz Stevens
Johnson sendromu, anjioûdem ve anafilaksidir. Bu ciddi reaksiyonlardan şüphelendildiõinde
ilaë tedavisi hemen kesilmelidir.
Sıklıklar şu şekilde tarumlanır: Éok yaygın (u1l10); yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygm
olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1il0.000 ila <|ll.000); ëok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Yaygın olmayan: Trombositopeni (tip 1)
Seyrek: Heparine baõlı trombositopeni (tip II), trombositoz
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite
Seyrek: Anafi laktik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hiperkalemi
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Hemoraji, hematom
Yaygın olmayan: Morarma, purpura.
Hepato- biliyer hastalıkları
Yaygın olmayan: Karaciõer enzimlerinde yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Dermatit, dûküntü, kaşıntı
Seyrek: Toksik epidermal nekroz (Stevens Johnson sendromu), deri nekrozu, anjioûdem,
ürtiker
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: osteoporoz (uzun süreli tedavi ile ilişkili)
6ßreme sistemi hastalıkları
Seyrek: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları ( hematom, hemoraji, aõrı, kaşıntı, nodül, eritem)
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandrrTna soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi gßrAırz9'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck gov.tr;e-
posta:tufam@titck.gov.tr;tel:0800 3 14 00 08;faks:0 312 21835 99)
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
INNoHEP'in doz aşrmrnm ana komplikasyonu hemorajidir. Rûlatif olarak INNoHEP'in kısa
yarı ûmrü nedeniyle (Bkz. 5.2) minor kanamalar tedavinin sonlandırılmasını takiben
konservatif olarak tedavi edilebilir. Ciddi hemoraji durumunda antidot protamin sülfatın
uygulaması gerekebilir. Hastalar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJáK ûzrcı,r,ixr,Bn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Hematolojik ilaëlar - Düşük molekül aõırlıklı heparinler
ATC kodu: B 01 AB l0
Tinzaparin sodyum antitrombotik ûzellikler taşıyan düşük molekül aõırlıklı bir heparindir.
Anti-X'Anti-IIa oranı |.5-2.5 arasındadır. Tinzaparin sodyum, geleneksel anfraksiyone
heparinin enzimatik depolimerizasyonu ile üretilir. Başta Xa olmak izere aktive olmuş pek
ëok koagülasyon faktûrlerinin potent ortak inhibitûrü olarak etkisini gûsterir.
Tinzaparin sodyumun biyolojik aktivitesi, "Birinci Düşük Moleküler Aõırlıklı Heparinler iëin
intemasyonel Standartlar"a gûre standardize edilmiştir ve Anti-Xa internasyonel ßnite (IU)
olarak ifade edilir.
Tinzaparin sodyumun Anti-Xa aktivitesi 70 lUlmg'dan düşük, 120 IU/mg'dan yüksek
deõildir. Anti-IIa aktivitesi yaklaşık 55 IU/mg'dır. oıtalama molekül aõırlıõı 6.500'dir.
Moleküler aõırlıõı 2.000'in altındaki zincirlerin oranıYoI}'danfazladeõildir. Molekül-aõırlıõı
2.000-8.000 arasındaki zincirlerin oranl %60-72 arasındadır (ortalama %66). Moleküler
aõırlıõı 8.000'in üzerindeki zincirlerin oranı ise %22-36 arasındadır.
5.2. Farmakokinetik Ùzeilikler
Emilim:
Subkutan uygulama Son-rasl anti Xa aktiviteye dayanan mutlak biyoyaralanım yaklaşık %90
olııp, maksimum aktiviteye ulaşma süresi 4-6 saattir.
7Daõılım:
Vd: 3.1-5L*
*Cher,S. M, 2 004 -Hoy,S. M, 2 0 I 0 ve Micromedex
Biyotransformasyon:
Tinzaparin sodyum, karaciõerde ëok az oranda desülfasyon ve depolimerizasyonla metabolize
olur ve ëoõunlukla deõişmemiş ilaë olarak idrarla atılır.
Eliminasyon:
Terminal yarı ûmrü yaklaşık 3,7 saattir.INNoHEP'in farmakolojik etkisinin uzun yarılanma
ûmrü olduõu iëin günde tek doz yeterlidir.
Hastalardaki Karakteristik Ùzellikler:
INNoHEP'in gebelikteki farmakokinetik ûzellikleri incelenmiştir. INNOHEP ile 55 gebede
yapılan farmakokinetik monitarizasyon verileri, gebe olmayanlardakinden farkılılık
gûstermemiştir. ilerleyen gebelik haftası ile beraber Anti-Xa seviyelerinde istatistiksel olarak
anlamlı olmayan küëük bir düşüş gûzlemlenmiştir. Tedavinin ilk haftaları ile gebeliõin ileri
dûneminde tinzaparin sodyum uygulamasından 4 saat soma tepe anti Xa düzeylerinin
izlenmesi ûnerilmektedir.
Bûbrek yetmezliõi
Kreatinin klerensi 2}mlldk ve üzerinde olan hastalarda doz azaltılmasına gerek yoktur. Ancak
ciddi renal yetmezliõi olan (kreatinin klerensi <3Oml/dk) hastaları tedavi ederken dikkatli
olunmalıdır (bkz 4.4).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Genelde heparinler ve düşük molekül aõırlıklı heparinler hafif toksik olup ve bu INNOHEP
iëin de geëerlidir. Akut, subakut, kronik toksisite, üreme toksisitesi ve mutajenik toksisite
araştırmalarında gûrülen en ûnemli etki yüksek doz kullanlmlna baõlı olarak meydana gelen
kanamalardır.
Hayvanlarda düşük molekül aõırlıklı heparin uygulanmasını takiben nekrotizan hematom
gûzlenmiştir. Ratlarda 12 ay|ık ëalışmada osteoporotik etkiler aëıõa ëıkmıştır. Ratlarda ve
tavşanlarda 25 mglkg dozlaına kadar düşük molekül aõırlıklı heparin uygulanmasl Soffasl
herhangi bir teratojenik potansiyel gûzlenmemiştir. Prenatal olarak 10 mg/kg dozlarınamaruz
kalan fetuslarda kontrol grubuna gûre daha düşük doõum aõırlıõı bulunmuştur.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
S odyum metabisül fi t (E223)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
INNOHEP (hemodiyaliz dışında) sadece subkütan olarak uygulanmalıdır
enj eksiyonlarla karıştırılmamalıdır.diõer
8VEINNOHEP izotonik sodyum klori.ir (9 mg/ml) veya izotonik glukozla (50 mg/ml) geëimlidir.
Diõer herhangi bir infiizyon sıvısıyla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25" C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Steril, iõne emniyet aparatı iëeren cam enjektûr.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Uygulamadan ûnce enjektûrün iëeriõi gûzlenmelidir: Eõer bulanıklık veya ëûkelti varsa
kullanılmamalıdır. Solüsyonun renginin depolama esnasında Sanya dûnmesi sûz konusu
olabilir, ancak bu durum solüsyonun kullanılmasına engel deõildir, kullanılabilir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
T.RUHSAT SAHIBI
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi, No:4
3 4467 Maslak/Sarıyer/istanbul
8.RUHSAT NUMARASI
) I 15154
9.áLK RUHSAT TARáHi/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 30.01.2004
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KßB'ßN YENáLENME TARiHi
9