KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DARABİN 50 mg i.v. enjeksiyon/ infüzyon için liyofilize toz içeren flakon
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde: Her bir flakon 50 mg fludarabin fosfat içerir. Enjeksiyon ve infüzyon için
sulandırılmış 1 ml çözelti 25 mg fludarabin fosfat içermektedir.
Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti tozu içeren her bir DARABİN
50 mg’lık flakon, uygun pH’ı sağlamak için sodyum hidroksit ve 50 mg mannitol
içermektedir.
(Bkz bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Yardımcı maddelerin tümü için bkz bölüm 6.1
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti tozu.
Sulandırmaya hazır beyaz liyofilize toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1Terapötik endikasyonlar
DARABİN B-hücreli kronik lenfositik lösemili (KLL) hastaların başlangıç tedavisi için ve
daha önce en azından bir standart alkilleyici ajan içeren tedaviye cevap vermemiş ya da
hastalığı böyle bir tedaviye rağmen ilerleme göstermiş B-hücreli kronik lenfositik lösemili
(KLL) hastaların tedavisinde endikedir.
DARABİN daha önce en azından bir standart alkilleyici ajan içeren tedaviye cevap vermemiş
ya da hastalığı böyle bir tedaviye rağmen ilerleme göstermiş düşük dereceli non-Hodgkin
lenfomalı hastaların (Lg-NHL) tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
1 / 18DARABİN sadece intravenöz olarak uygulanmalıdır. DARABİN’in paravenöz
uygulanmasıyla ilgili ciddi lokal advers reaksiyonların görüldüğü vakalar bildirilmemiştir.
Ancak, maksatsız paravenöz uygulamadan kaçınılmalıdır.
DARABİN, antineoplastik tedavide deneyimli yetkili bir hekimin gözetimi altında tatbik
edilmelidir. Önerilen doz, intravenöz uygulama şeklinde 5 müteakip gün için, her gün 25 mg
fludarabin fosfat/m2 vücut yüzeyidir. Kürler 28 günlük aralarla tekrarlanır.
Her flakon, 2 ml enjeksiyonluk su ilavesi ile kullanıma hazırlanır. Elde edilen çözeltinin
her ml'si 25 mg fludarabin fosfat içerecektir.
İhtiyaç duyulan doz (temelde hastanın vücut yüzeyine göre hesaplanmış) bir enjektöre
çekilmelidir. İntravenöz bolus enjeksiyon için gerekli doz, 10 ml %0.9’luk sodyum klorür ile
sulandırılmalıdır. Alternatif olarak, infüzyon için gerekli olan doz, 100 ml %0.9’luk sodyum
klorür ile sulandırıldıktan sonra enjektöre çekilmeli ve yaklaşık 30 dk üstünde infüze
edilmelidir.
Tedavi süresi, tedavinin başarısına ve ilaca olan tolerabiliteye bağlıdır.
KLL’li hastalarda DARABİN, en iyi tedavi yanıtı (tam ya da parsiyel remisyon, genelde 6
kür) elde edilinceye kadar uygulanmalı ve sonra kesilmelidir.
Lg-NHL’lı hastalarda DARABİN tedavisinin, en iyi yanıt (tam ya da parsiyel remisyon)
alınıncaya kadar sürdürülmesi önerilir. En iyi tedavi yanıtı alındıktan sonra 2 tedavi kürü
daha düşünülmelidir. Klinik çalışmalarda, Lg-NHL’lı hastaların çoğuna 8 kürden fazla tedavi
uygulanmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Kreatinin
klirensi 30-70 ml/dak. arasındaysa doz %50 oranına kadar azaltılmalı ve toksisitenin
belirlenebilmesi için dikkatli hematolojik izlem yapılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarılan ve önlemleri). Kreatinin klirensi < 30 ml/dak. altında ise DARABİN tedavisi
kontrendikedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, güvenliliği ve etkinliliği hakkında çalışma
yapılmamıştır.
2 / 18Pediyatrik popülasyon:
DARABİN, 18 yaş altındaki çocuklarda ilgili etkinlik ve güvenlilik verileri yeterli
olmadığından kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı (>75 yaş) kişilerdeki kullanımı ile ilgili verilerin sınırları olmasından dolayı bu
hastalardaki kullanımında dikkat edilmelidir. (Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri)
4.3 Kontrendikasyonlar
 İlaca ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılık
 Kreatinin klirensi < 30 ml/dak olan, renal yetmezlik bulunan hastalar
 Dekompanse hemolitik anemi
4.4 Özel kullanım uyanları ve önlemleri
•Nörotoksisite
Fludarabin fosfat, doz ayarlama çalışmaları esnasında akut lösemili hastalarda yüksek
dozlarda uygulandığında, körlük, koma ve ölüm dahil olmak üzere ağır nörolojik etkilere
neden olmuştur. Belirtiler son dozdan sonra 21 ile 60 gün arasında ortaya çıkmaktadır. Bu
ağır nörolojik sistem toksisitesi, KLL ve Lg-NHL için tavsiye edilen dozdan yaklaşık 4 misli
daha yüksek dozda (96 mg/m2/gün; 5-7 gün boyunca) intravenöz tedavi görmüş hastaların %
36’sında ortaya çıkmıştır. KLL ve Lg-NHL için önerilen dozlarda tedavi edilen hastalarda
seyrek (koma, nöbet ve ajitasyon) veya çok nadiren (konfüzyon) ciddi merkezi sinir sistemi
toksisiteleri meydana gelir. Hastalar nörolojik yan etki belirtileri açısından dikkatle
izlenmelidir.
Pazarlama sonrası deneyimde, nörotoksitenin klinik çalışmalara göre daha önce ya da sonra
ortaya çıkabileceği görülmüştür.
DARABİN’in kronik uygulama koşulları altında merkezi sinir sistemi üzerindeki etkisi
bilinmemektedir. Ancak, hastalar önerilen dozu uzun tedavi süreli (26 küre varan tedaviler)
çalışmalarda tolere etmişlerdir. Hastalar nörolojik etkiler yönünden sıkı takip edilmelidir.
 Genel durum bozukluğu
DARABİN genel sağlık durumu bozuk hastalara özenli bir risk/yarar değerlendirmesinden
3 / 18sonra dikkatlice verilmelidir. Özellikle ileri derecede kemik iliği fonksiyonu bozukluğu
(trombositopeni, anemi ve/veya granülositopeni), immün yetmezliği ve fırsatçı enfeksiyon
anamnezi olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Fırsatçı enfeksiyon (Bkz. Bölüm 4.8
İstenmeyen etkiler) gelişme riski artmış hastalarda profılaktik tedavi düşünülmelidir.
 Miyelosupresyon
Fludarabin fosfat ile tedavi edilen hastalarda ağır kemik iliği supresyonu, belirgin anemi,
trombositopeni ve nötropeni bildirilmiştir. Solid tümör hastalarında yapılan bir faz I
çalışmada, granülosit sayılarında ortalama 13 gün’de (dağılım: 3 - 25 gün) ve trombosit
sayılarında 16 gün’den (dağılım: 2 - 32 gün) sonra önemli azalmalar meydana gelmiştir.
Temel hastalıklarının ya da daha önceden gördükleri miyelosupressif tedavinin bir neticesi
olarak hastaların çoğu, fludarabin fosfat tedavisinin başında hematolojik yetersizlik arz
etmektedir. Kümülatif miyelosupresyonun oluşması mümkündür. Kemoterapi sonucu oluşan
miyelosupresyon çoğu zaman geri dönüşümlü olsa dahi, DARABİN uygulaması özenli bir
hematolojik takip gerektirmektedir.
DARABİN belirgin potansiyel toksik yan etkileri olan potent bir antineoplastik ajandır.
Tedavi alan hastalar hematolojik ve non-hematolojik belirtiler yönünden sıkı bir şekilde
gözlemlenmelidir. Gelişebilecek anemi, nötropeni ve trombositopeniyi belirlemek için
periyodik olarak periferik kan sayımı önerilmektedir. Yetişkin hastalarda, pansitopeni ile
sonuçlanan trilineaj kemik iliği hipoplazisi veya aplazisinin ölümle sonuçlandığı
bildirilmiştir. Bildirilen vakalardaki klinik olarak anlamlı sitopeninin süresi yaklaşık 2 aydan
1 yıla kadardır. Bu durum daha önceden tedavi edilmiş veya tedavi edilmemişlerde de
meydana gelmiştir.
 Hastalığın ilerlemesi
Hastalığın ilerlemesi ve transformasyonu (Richter sendromu gibi) KLL hastalarında sık
bildirilmiştir.
 Transfüzyon ile ilişkili Graft-versus-host hastalığı
Fludarabin fosfat kullanan bazı hastalarda ışınlanmamış kan transfüzyonunu takiben, Graft
versus host reaksiyonu (transfüzyon yolu ile verilen immunokompetan lenfositlerin alıcı
organizmaya reaksiyonu) gözlemlenmiştir. Bu tür olguların sıklıkla ölümle sonuçlandığı
bildirilmiştir. Bu açıdan DARABİN kullanan veya kullanmış hastalarda transfüzyon
gerekliliğinde sadece, ışınlanmış kan rezervleri kullanılmalıdır.
4 / 18 Cilt kanseri lezyonu
Fludarabin fosfat tedavisi sırasında ya da sonrasında önceden var olan cilt kanseri
lezyonlarında kötüleşme ya da alevlenme bildirilmiştir.
 Tümör lizis sendromu
Büyük tümör kitlelerine sahip hastalarda fludarabin fosfat tedavisi altında tümör lizis
sendromu bildirilmiştir. Fludarabin fosfat tedavisine daha 1. haftada cevap alınması mümkün
olduğundan, bu komplikasyonu oluşturma riski taşıyan hastalarda önlemlerin alınması
gerekir.
 Otoimmün olaylar
Hastanın geçmişindeki otoimmün süreçler veya pozitif Coombs testi hikayesine bağlı
olmaksızın, fludarabin fosfat tedavisi esnasında veya sonrasında hayati tehlike arz eden ve
sıklıkla ölümle sonuçlanabilen oto immün olaylar (örn. otoimmün hemolitik anemi,
otoimmün trombositopeni, trombositopenik purpura, pemfigus, Evans sendromu) (bkz. 4.8
İstenmeyen etkiler bölümüne) bildirilmiştir. Hemolitik anemi geliştirmiş hastaların büyük
kısmı, fludarabin fosfat ile tekrar tedavi edildiklerinde, hemolitik olay da tekrarlanır.
Bu yüzden, DARABİN tedavisi alan hastalar, hemoliz bulguları bakımından yakından takip
edilmelidir.
Hemoliz durumunda DARABİN tedavisinin kesilmesi önerilir. Kan transfüzyonu
(ışınlanmış) ve adrenokortikoid preparatları, otoimmün hemolitik anemi için yaygın tedavi
yöntemlerdir.
 Bozulmuş böbrek fonksiyonu
Total vücut klirensinin en önemli plazma metaboliti olan 2F-ara-A, kreatinin klirensi ile
korelasyon gösterir; bu da bileşiğin ortadan kaldırılması için renal atılım yolunun önemini
göstermektedir. Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda, vücudun ilaca maruziyetinde
artış görülmüştür. (2F-ara-A için EAA). Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar ile ilgili
klinik veriler sınırlıdır (kreatin klirensi < 70 ml/dak.).
DARABİN böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyonları
orta derecede bozuk olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 - 70 ml/dak. arasında), doz % 50
düşürülmeli ve hasta yakından takip edilmelidir. Kreatinin klirensi 30 ml/dak.’nın altında ise
DARABİN kontrendikedir.
 Yaşlılar
Yaşlı kişilerle (>75 yaş) ilgili veriler sınırlı olduğundan, bu hastalara DARABİN
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
5 / 18 Gebelik
Gerekli olmadıkça DARABİN gebelik süresince kullanılmamalıdır (yaşamı tehdit eden bir
durum halinde veya ödün vermeden terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir tedavinin
bulunmaması halinde veya tedavi kaçınılmaz ise). Kullanılması sadece fetüs üzerindeki
potansiyel riskleri mazur gösterecek potansiyel fayda olması durumunda göz önünde
bulundurulmalıdır.
Kadınlar, DARABİN tedavisi sırasında hamile kalmaktan sakınmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetüs için oluşacak riskten haberdar olmalıdırlar.
 Doğum kontrolü
Üreme çağındaki kadınlar veya erkekler tedavi sırasında ve tedavinin en az 6 ay sonrasına
kadar gebeliği önleyici tedbirler uygulamalıdır.
 Emzirme
DARABİN tedavisi sırasında emzirmeye başlanılmamalıdır. Kadınlar emzirmeyi
sonlandırmaları için uyarılmalıdır.
 Aşılama
DARABİN tedavisi sırasında ve sonrasında canlı aşılarla aşılamadan kaçınılmalıdır.
 Başlangıç DARABİN tedavisinden sonra tekrar tedavi seçenekleri
Öncelikle DARABİN’e cevap veren hastaların, yeniden DARABİN tedavisine cevap verme
şansları yüksektir. Başlangıç DARABİN tedavisine cevap vermeyenlerin klorambusil
tedavisine geçirilmelerinden kaçınılmalıdır, çünkü fludarabin fosfata dirençli olan hastaların
çoğunluğu klorambusile de direnç göstermiştir.
 Yardımcı maddeler
Enjeksiyon/infüzyon için hazır olan 50 mg toz içeren her bir flakon DARABİN 1 mmol’den
daha az sodyum (23 mg) ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yapılan klinik bir çalışmada fludarabin fosfat ile pentostatinin (deoksikoformisin) kombine
kullanıldığı, refrakter kronik lenfositik lösemide (KLL), kabul edilemez sıklıkta ölümcül
pulmoner toksisite saptanmıştır. Bu bakımdan DARABİN’in pentostatin ile birlikte
kullanılmaması önerilmektedir.
6 / 18DARABİN’in terapötik etkinliği, dipiridamol ve başka adenozin geri alınım inhibitörlerinin
kullanımı sonucu azalabilir. Bir klinik araştırma, farmakokinetik parametrelerin, yemekle
birlikte ağız yolu ile alındıktan sonra belirgin olarak değişmediğini göstermiştir.
Klinik çalışmalar ve in vitro deneyler, fludarabin fosfatın cytarabine ile kombine olarak
kullanıldığında, lösemi hücrelerinde Ara-CTP (cytarabin’in aktif molekülü)’nin hücre içi
konsantrasyonunu ve hücre içi görünümünü arttırdığını göstermiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Fludarabin fosfatın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmamaktadır.
DARABİN, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetüs için oluşacak riskten haberdar olmalıdırlar.
Üreme çağındaki kadınlar veya erkekler tedavi sırasında ve tedavinin en az 6 ay sonrasına
kadar gebeliği önleyici tedbirler uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Fareler ve tavşanlar üzerindeki intravenöz embriyotoksitite çalışmaları, öngörülen tedavi
dozlarının insanlarla ilgili de embriyolethal ve teratojenik potansiyeli olduğunu göstermiştir.
Farelerdeki klinik öncesi veriler fludarabin fosfat ve/veya metabolitlerinin fetoplasenta
bariyerini geçebildiğini göstermiştir. (bkz. 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Bölümü)
Fludarabin fosfat’ın 1. trimester’deki gebe kadınlardaki kullanımına dair veriler oldukça
sınırlıdır.
Çift taraflı radius kemiği yokluğu ve normal baş parmaklar, trombositopeni, fossa ovalis
7 / 18anevrizması ve ufak bir patent duktus arteriosus ile bir yeni doğan tarif edilmiştir. Fludarabin
fosfatın gerek monoterapisi gerek kombine tedavisi sonucunda erken düşük rapor edilmiştir.
DARABİN gebelik süresince gerekli görülmediği takdirde kullanılmamalıdır (yaşamı tehdit
eden bir durum halinde veya ödün vermeden terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir
tedavinin bulunmaması halinde veya tedavi kaçınılmaz ise). Fetal zarar potansiyeline
sahiptir.
Fludarabin fosfatın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
DARABİN gerekli olmadıkça (yaşamı tehdit eden bir durum halinde veya ödün vermeden
terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir tedavinin bulunmaması halinde veya tedavi
kaçınılmaz ise) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İlacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak, preklinik veriler fludarabin
fosfat ve/veya metabolitlerinin anne kanından, süte geçtiğini kanıtlamıştır.
Bir peri-/postnatal gelişim çalışmasında, farelere geç gestasyon ve laktasyon periyodu
süresince intravenöz olarak 1, 10 ve 40 mg/kg/gün dozlarında fludarabin fosfat
uygulanmıştır. Yüksek doz grubundaki sonuçlar vücut kilo alımında ve canlılıkta azalma ile
postpartum 4. günde iskelet gelişiminde gecikme göstermiştir. Ancak doz periyodunun,
prenatal gelişimi örtüğü göz önünde bulundurulmalıdır. (Bkz Bölüm 4.6. Gebelik ve
laktasyon)
Bundan dolayı, DARABİN tedavisi sırasında emzirmeye başlanılmamalıdır. Kadınlar
emzirmeyi sonlandırmaları için uyarılmalıdır.
(Bkz 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
DARABİN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
DARABİN’in üreme yeteneği / fertilite üzerine etkileri bilinmemektedir.
8 / 184.7. Araç ve Makine Kullanımı Üzerindeki Etkiler
DARABİN, yorgunluk, halsizlik, görme bozukluğu, konfüzyon, ajitasyon ve nöbetlere yol
açtığından araç ve makina kullanım kabiliyetini azaltabilir. Reaksiyonlar, düzensiz uyku,
bireysel duyarlılık ve dozdan dolayı bozulmuş olabilir.
4.8. İstenmeyen Etkiler
Fludarabin fosfat ile ilgili tecrübelere dayanarak, en sık karşılaşılan advers etkiler,
miyelosupresyon (nötropeni, trombositopeni ve anemi) ve pnömoni, öksürük, ateş,
güçsüzlük, bulantı, kusma ve diyareyi içeren enfeksiyonlar olarak geçmektedir. Diğer sık
olarak rapor edilen olaylar titreme, ödem, keyifsizlik, periferik nöropati, görme bozukluğu,
anoreksiya, mukozit, stomatit ve döküntüdür. Fludarabin fosfat ile tedavi olan hastalarda
ciddi fırsatçı enfeksiyonlar oluşmuştur. Ciddi advers etkiler sonucu ölümler bildirilmiştir.
Aşağıdaki tablo MedDRA organ sistem sınıflamasına (MedDRA SOCs) göre advers etkileri
göstermektedir. Frekanslar, klinik çalışmalarda fludarabin fosfat ile ilişkili verilere
dayanmaktadır. Nadir advers etkiler, pazarlama sonrası deneyimlerle belirlenmiştir.
Tablo 1: Fludarabin fosfat ile tedavi edilen hastalardaki advers etkiler klinik çalışmalar veya
pazarlama sonrası çalışmalar sırasında belirlenmiştir.
Organ Çok Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Bilinmiyor
Sistem ≥1/10 ≥1/100 ila <1/10 olmayan ≥1/10000 ila (Eldeki
Sınıflaması ≥1/1000 <1/1000 verilerden
MedDRA ila hareketle
<1/100 tahmin
edilemiyor)
Enfeksiyonlar /
Enfeksiyon ve fırsatçı Lenfoprolifera-
enfestasyonlar enfeksiyonlar tif bozukluklar
(latent viral (EBV ilişkili)
reaktivasyonlar
gibi örn.
Herpes zoster
virüs, Epstein
9 / 18barr virüs,
multifokal
lökoensefalopa
ti (PML)),
pnömoni
Kist ve Miyelodisplastik
polipler de sendrom ve akut
dahil olmak miyeloid lösemi
üzere iyi (özellikle
huylu ve kötü alkilleyici
huylu ajanlar,
neoplazmlar topoizomeraz
inhibitörleri veya
radyoterapi
öncesinde,
birlikte veya
daha sonraki
tedavi ile ilişkili)
Kan ve Nötropeni, Miyelosupresyon
lenfatik anemi,
sistem trombositopeni
bozuklukları
Organ Çok Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyor
10 / 18Sistem Yaygın ≥1/100 ila ≥1/1000 ila ≥1/10000 (Eldeki
Sınıflaması ≥1/10 <1/10 <1/100 ila <1/1000 verilerden
MedDRA hareketle
tahmin
edilemiyor)
Otoimmun
Bağışıklık bozukluklar
sistemi (otoimmun
bozuklukları hemolitik anemi,
trombositopenik
purpura,
pemfıgus, Evans
sendromu,
edinsel hemofili)
Metabolizma Anoreksi Tümör lizis
ve beslenme sendromu
bozuklukları (böbrek
yetmezliği,
hiperkalemi,
metabolik
asidoz,
hematoüri, ürat
kristalleri,
hiperüremi,
hiperfosfatemi,
hipokalsemi)
Sinir sistemi Periferik Konfüzyon Ajitasyon,
bozuklukları nöropati nöbetler,
koma
Göz Görme Optik nörit,
bozuklukları bozukluğu optik
nöropati,
körlük
11 / 18Kardiyak Kalp
bozukluklar yetersizliği,
aritmi
Vasküler Gastrointestinal Kanama
bozukluklar kanama (serebral
kanama,
pulmoner
kanama,
kistik
kanama)
Solunum, Öksürük Pulmoner
torasik ve toksisite (dispne,
mediastinal pulmoner
bozukluklar fıbrozis,
pnömoni)
Organ Sistem Çok Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Bilinmiyor
Sınıflaması ≥1/10 ≥1/100 ila olmayan ≥1/10000 ila (Eldeki
MedDRA <1/10 ≥1/1000 ila <1/1000 verilerden
<1/100 hareketle
tahmin
edilemiyor)
Gastrointestinal Bulantı, Stomatit Pankreatik
bozukluklar kusma, enzim
diyare anormalliği
Hepatobiliyer Hepatik
bozukluklar enzim
anormaliliği
Deri ve derialtı Döküntü Cilt kanseri,
doku Stevens-
bozuklukları Johnson
sendromu,
12 / 18epidermal
toksik
nekroliz
(Lyell tipi)
Genel Ateş, Titreme,
bozukluklar ve yorgunluk, keyifsizlik,
uygulamaya güçsüzlük ödem,
ilişkin mukozit
hastalıklar
Bazı advers etkileri tarif eden en uygun MedDRA terimleri listelenmiştir. Benzer veya ilişkili
durumlar listeye dahil edilmemiştir fakat toplama dahil edilmiştir. Advers etki terminolojisi
MedDRA versiyon 12.0’a dayanmaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
 Semptomlar
Yüksek fludarabin fosfat dozları, uzamış körlük, koma ve ölüm ile karakterize olan geri
dönüşümsüz merkezi sinir sistemi toksisitesine neden olmuştur. Yüksek dozlar ayrıca kemik
iliği supresyonuna bağlı ağır trombositopeni ve nötropeni ile de alakalıdır.
DARABİN’in aşırı doz durumlarında uygulanabilecek spesifik antidotu yoktur. Tedavi ilacın
kesilmesi ve yardımcı terapi şeklindedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapotik grup: antineoplastik ajanlar, pürin analogları
ATC kodu: L01B B05
13 / 18Fludarabin fosfat, bir antiviral ajan olan vidarabinin (9-β-D-arabinofuranosiladenin/ara-A)
adenosin deaminaz tarafından deaminasyona oldukça dayanıklı, suda çözünebilir florlanmış
bir nükleotid analoğudur.
Fludarabin fosfat hızla 2F-ara A’ya defosforilize olur, hücrelere alınır ve intrasellüler
deoksisitidin kinaz vasıtasıyla esas aktif trifosfat 2F-ara-ATP’ye fosforilize olur. Bu
metabolitin ribonukleotid redüktaz, DNA polimeraz α, δ ve ε, DNA primaz, DNA ligazı ve
dolayısıyla DNA sentezini inhibe ettiği gösterilmiştir. Bunun dışında RNA polimeraz II’nin
kısmi inhibisyonu ile protein sentezinde bir azalma meydana gelir.
2F-ara-ATP’nin etki mekanizması ile ilgili bazı yönlerin henüz tam bilinmemesine karşın,
başta DNA sentezinin inhibisyonu olmak üzere, DNA, RNA ve protein sentezi üzerindeki
etkilerin hücre çoğalmasının inhibisyonunda birer ana unsur oldukları düşünülmektedir. B
hücresi kronik lemfositik lösemide lenfositler, in-vitro çalışmalarda, 2F-ara-A’ya maruz
kalınca yaygın DNA fragmentasyonu ve apoptoz’a ait hücre ölümü özellikleri
göstermişlerdir.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Fludarabin (2F-ara-A)’in plazma ve üriner farmakokinetiği:
Fludarabin (2F-ara-A)’in farmakokinetiği, hızlı bolus enjeksiyonu ve kısa süreli infüzyondan
sonra ve ayrıca fludarabin fosfatın (2F-ara-AMP) sürekli infüzyonundan sonra çalışıldı. 2F-
ara-A, CLL ve Lg-NHL hastalarında benzer farmakokinetik profil göstermiştir.
2F-ara-A farmakokinetiği ile kanser hastalarındaki tedavi etkisi arasında belirgin bir bağlantı
bulunamamıştır. Ancak, nötropeni ve hematokrit değişimleri olması, fludarabin fosfat
sitotoksisitesinin doza bağımlı bir şekilde hematopoezi baskıladığını gösterir.
 Dağılım ve biyotransformasyon
Fludarabinin suda çözünür bir ön maddesi olan fludarabin-fosfat (2F-ara-AMP), insan
organizmasında hızla ve kantitatif olarak defosforlanarak 2F-ara-A nukleosidine
dönüşmektedir. Başka bir metabolit, köpekte ana metabolit olan 2F-ara-hipoksantin, insanda
önemsiz miktarda gözlenmiştir.
Kanser hastalarında m2 başına 25 mg 2F-ara-AMP’nin 30 dakikalık infüzyonunu hemen
takiben 2F-ara-A’nın ortalama plazma konsantrasyonu 3,5 - 3,7 µM olarak saptanmıştır. 5.
dozdan sonra, infüzyonun sonunda, benzer 2F-ara-A seviyeleri, 4.4 - 4.8 µM ortalama
maksimum seviyeleri ile hafif akümülasyon göstermiştir. 5 günlük tedavi programı süresince,
14 / 182F-ara-A plazma seviyeleri, 2 gibi bir faktörle yükselir. Pek çok tedavi siklusundan sonra 2F-
ara-A birikimi hesaba katılmayabilir. Postmaksimum plazma seviyeleri üç dispozisyon fazı
şeklinde azalmaktadır. Bunların ilki yaklaşık 5 dakikalık, bunu takip eden 1-2 saatlik ve
sonuncusu yaklaşık 20 saatlik yarılanma ömürlerine sahiptir.
2F-ara-A’nın karşılaştırmalı farmakokinetik çalışmasına göre ortalama total plazma klirensi
79 ml/dak./m2 (2.2 ml/dak./kg) ve ortalama dağılım hacmi (Vss) 83 l/m2 (2,4 l/kg) dir.
Veriler interindividüel olarak farklılıklar göstermiştir. Fludarabin fosfatın i.v. ve peroral
uygulamasından sonra, 2F-ara-A plazma seviyeleri ve plazma seviyesi zaman eğrisi altında
kalan alan dozla lineer artış gösterir, aynı zamanda, yan ömür, plazma klirensi ve dağılma
hacmi dozdan bağımsız, sabit kalır.
Peroral kullanımdan sonra, maksimal 2F-ara-A seviyeleri, infüzyon sonunda elde edilene
karşılık gelen seviyelerin yaklaşık % 20-30’una ulaşır ve dozdan 1-2 saat sonra meydana
gelir. Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama sistemik 2F-ara-A yararlanımı % 50 –
65’dir ve bir solüsyonun veya hemen çözünür tablet formülasyonunun alınımından sonra da
aynıdır. Beraberinde yiyecekle alındığında 2F-ara- AMP nın peroral dozundan sonra sistemik
yararlanımında (EAA) hafif bir artış (< %10), maksimal plazma seviyelerinde (Cmax) hafif
bir azalma ve maksimal plazma seviyesine ulaşmada gecikme gözlemlenir; terminal yarı-
ömürler etkilenmemektedir.
 Eliminasyon
2F-ara-A'nm eliminasyonu büyük oranda renal yol ile gerçekleşmektedir. İntravenöz
uygulanan dozun %40-60’ı idrar ile atılır. Laboratuar hayvanlarında 3H-2F-ara-AMP ile
yapılan kütle denge çalışmaları, radyoaktif işaretlenmiş maddelerin idrarda tamamen
görüldüğünü göstermiştir.
 Hastalardaki karekteristik özellikler
Renal fonksiyon bozukluğuna sahip kişilerde total vücut klirensi azalmaktadır. Bu durum
dozun azaltılması gereğine işaret etmektedir. İn vitro araştırmalar 2F-ara-A’nın insan plazma
proteinlerine bağlanmaya meyilli olmadığını ortaya koymuştur.
Fludarabin trifosfatın hücresel farmakokinetiği:
2F-ara-A, lösemik hücrelere aktif olarak taşınır, burada yeniden monofosfata ve sırasıyla
difosfat ve trifosfata fosforlanır. Trifosfat 2F-ara-ATP, majör interselüler metabolittir ve
sitotoksik etkili olduğu bilinen tek metabolittir. KLL hastalarının lösemik lenfositlerindeki
15 / 18maksimum 2F-ara-ATP seviyeleri, 4 saatlik bir medyanda incelendi ve yaklaşık 20 µM
medyan pik konsantrasyonu ile önemli bir değişim gösterdi. Lösemik hücrelerde, 2F-ara-
ATP seviyeleri plazmadaki 2F-ara-A seviyelerinden yüksektir ki bu hedef bölgelerde
akümülasyonun göstergesidir. Lösemik lenfositlerin in vitro inkübasyonu, ekstraselüler 2F-
ara-A etkilenimi (2F-ara-A ürün konsantrasyonu ve inkübasyon süresi) ile intraselüler 2F-
ara- ATP zenginleştirmesi arasında lineer bağlantı görülmüştür. Hedef hücrelerden 2F-ara-
ATP eliminasyonu 15-23 saatlik bir medyan yarı ömrü göstermiştir.
5.3. Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri
 Sistemik toksisite
Akut toksisite çalışmalarında, terapötik dozun iki katı dozda Fludarabin fosfat, tek doz
uygulandığında ciddi intokisikasyon belirtileri veya ölüme yol açar. Sitotoksik bir bileşikten
beklendiği gibi, kemik iliği, lenf organları, gastrointestinal mukoza, böbrekler ve ter bezlerini
etkiler. Tavsiye edilen terapötik dozlara yakın dozlar uygulanan hastalarda ciddi yan etkiler
ve kısmen ölümcül ciddi nörotoksisite gözlendi (Bkz. 4.9 Doz aşımı ve tedavisi)
Fludarabin fosfatın tekrarlanan dozları takiben yapılan sistemik toksisite çalışmaları da, eşik
dozu üzerinde, hızla büyüyen dokularda, yine beklenen etkileri göstermiştir. Morfolojik
belirtilerin ciddiyeti doz seviyeleri ve dozlama süresi ile artar ve gözlenen değişiklikler,
genellikle geriye dönüşümlüdür. Hastalarda nörotoksisite gibi ilave bazı istenmeyen etkiler
görülse de genel olarak fludarabin fosfatın terapötik olarak kullanımından elde edilen
deneyimler, insanlardaki toksikolojik profile uygundur (Bkz 4.8 İstenmeyen etkiler)
 Embriyotoksisite
İskelet malformasyonları, fetal kilo kaybı ve post implamantasyon kaybının olduğu fare ve
tavşanlardaki intravenöz embriyotoksisite çalışmaları fludarabin fosfatın embriyolethal ve
teratojenik potansiyeli olduğunu göstermektedir.
Hayvanlardaki teratojenik doz ile insanlardaki terapötik doz arasındaki dar güvenlik aralığı
ve farklılaşma sürecini bozan diğer antimetabolitler ile benzerlik göz önüne alındığında,
fludarabin fosfatın terapötik kullanımı, insanda teratojenik etki riski ile bağlantılı
görülmektedir (Bkz. “Gebelik ve Laktasyon”).
 Genotoksik potansiyel, tümorigenisite
Fludarabin fosfat’ın, kardeş kromatid değişim testinde DNA hasarına neden olduğu, bir in
vitro sitogenetik testte, kromozomal sapmalara neden olduğu, in vivo fare mikronükleus
16 / 18testinde farede mikronüklei oranını arttırdığı gösterilmiştir. Ancak, gen mutasyon
tayinlerinde ve erkek farede yapılan dominant letal testinde negatif bulunmuştur. Böylelikle,
mutajenik potansiyelin somatik hücrelerde olduğu, germ hücrelerinde görülmediği gösterildi.
DNA düzeyinde ve mutajenisite test sonuçlarında fludarabin fosfatın bilinen aktivitesi
tümorijenik potansiyel kuşkusunu oluşturmaktadır. Direkt tümorijeniste sorusunu cevaplayan
hayvan çalışmaları yürütülmedi, çünkü, fludarabin fosfat tedavisine bağlı ikinci tümör riski
artışı şüphesi, epidemiyolojik verilerle kanıtlanabilir.
 Lokal tolerans
Fludarabin fosfatın intravenöz uygulamasını takiben yapılan hayvan deneylerinden alınan
sonuçlara göre, enjeksiyon bölgesinde lokal irritasyon beklenmemektedir. 7.5 mg/ml
fludarabin fosfat içeren sulu çözeltinin paravenöz, intraarteriyel, intramüsküler uygulamaları,
yanlış bölgeye yapılsa dahi belirgin bir lokal irritasyon gözlenmemiştir.
Hayvan deneylerinde, gastrointestinal sistemde görülen lezyonların, i.v. veya intragastrik
alımda gösterdiği benzerlik, fludarabin fosfatın neden olduğu enteritisin sistemik bir etki
olma olasılığını destekler.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Sodyum hidroksit (pH değerini 7.7 olarak ayarlamak için)
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, DARABİN başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 ay’dır.
Ürün sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra 2-8 °C’de 24 saat süre ile saklanabilir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
50 mg fludarabin fosfat içeren flipoff aluminyum kapaklı, bromobutil tıpalı 6 ml’lik renksiz
Tip I cam flakon; 1 ve 5 adet.
17 / 186.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DARABİN hamile personel tarafından hazırlanmamalıdır.
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ‘ne uygun olarak imha
edilmelidir.
DARABİN hamile personel tarafından hazırlanmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
Bağcılar/İSTANBUL
Tel. : 0212 410 39 50 Fax : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
2015/881
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.11.2015
Ruhsat yenileme tarihi:-
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
-
18 / 18