KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FONKSERA 10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 10 mg vortioksetine eşdeğer 12,71 mg vortioksetin hidrobromür içerir.
Yardımcı Maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Sarı, badem biçiminde, 5x8,4 mm boyutlarında, bir yüzünde “TL” diğer yüzünde “10” basılı
film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FONKSERA, erişkinlerde majör depresif epizotların tedavisi için endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
65 yaşın altındaki erişkinlerde başlangıç ve önerilen FONKSERA dozu günde 10 mg’dır.
Bireysel hasta yanıtına bağlı olarak doz, en fazla 20 mg/gün’e kadar yükseltilebilir veya en az
5 mg/gün’e düşürülebilir.
Depresif semptomların düzelmesinden sonra, antidepresif cevabın yerleşmesi için, tedaviye en
az 6 ay süre ile daha devam edilmesi önerilir.
Tedavinin sonlandırılması:
Kesilme semptomlarının ortaya çıkmasını önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması
düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.8). Ancak, FONKSERA ile tedavi edilen hastalara doz azaltma
programına yönelik spesifik önerilerde bulunmak için yeterli veri yoktur.
Uygulama şekli:
FONKSERA oral yoldan kullanılır. Yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek ve Karaciğer Yetmezliği
1Böbrek veya karaciğer fonksiyonlarına bağlı olarak doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm
4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon
FONKSERA, etkililiğinin belirlenmemiş olması nedeniyle, majör depresif bozukluğu (MDB)
olan pediyatrik (18 yaş altı) hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1). FONKSERA’nın
pediyatrik hastalardaki güvenliliği Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1'de açıklanmaktadır.
Geriyatrik popülasyon
65 yaş ve üzerindeki hastalar için başlangıç dozu olarak etkili en düşük doz olan 5 mg
uygulanmalıdır. 65 yaş ve üzerindeki hastalarda günde bir kez 10 mg vortioksetinden daha fazla
dozlarda uygulanması ile ilgili veriler sınırlıdır, bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm
4.4).
Diğer:
Sitokrom P450 inhibitörleri
Bireysel hasta yanıtına bağlı olarak, FONKSERA tedavisine ek olarak güçlü bir CYP2D6
inhibitörü (Ör: Bupropion, kinidin, fluoksetin, paroksetin) kullanılacaksa, daha düşük bir
FONKSERA dozunun kullanılması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Sitokrom P450 indükleyicileri
Bireysel hasta yanıtına bağlı olarak, FONKSERA tedavisine ek olarak geniş bir sitokrom P450
indükleyicisi (Ör: Rifampisin, karbamazepin, fenitoin) kullanılacaksa, FONKSERA dozunun
ayarlanması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
- Vortioksetine veya formüldeki diğer maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite
(bkz. Bölüm 6.1).
- Nonselektif monoaminoksidaz inhibitörleri (MAOI) veya selektif MAO-A inhibitörleri
ile birlikte kullanımı (bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pediyatrik popülasyonda kullanımı
FONKSERA, etkililiğinin belirlenmemiş olması nedeniyle, 7 ila 17 yaş arasındaki MDB olan
çocuklarda ve adolesanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1). Genel olarak, çocuklarda
ve adolesanlarda vortioksetinin advers reaksiyon profili, yetişkinlere kıyasla daha yüksek bir
karın ağrısı ile ilişkili olay insidansı ve özellikle adolesanlarda daha yüksek bir intihar
düşüncesi insidansı dışında, yetişkinlerde görülen ile benzerdir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Çocuklar ve adolesanlarda yürütülen antidepresan ilaçların uygulandığı klinik çalışmalarda,
intihar ile ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanca
davranışlar (belirgin agresyon, karşıt davranışlar, kızgınlık), ilaç grubunda, plasebo ile
tedavi edilenlere göre, daha sık görülmüştür.
İntihar/intihar düşünceleri veya klinik olarak kötüye gitme durumu
2Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar
düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri
ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen
izlenmesi gereklidir. FONKSERA, 18 yaş ve üzeri hastalarda majör depresif epizotların
tedavisi için endikedir. Çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda FONKSERA’nın
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir. 65 yaş ve
üzerindeki hastalar için başlangıç dozu olarak etkili en düşük doz olan 5 mg uygulanmalıdır.
65 yaş ve üzerindeki hastalarda günde bir kez 10 mg vortioksetinden daha fazla dozlarda
uygulanması ile ilgili veriler sınırlıdır, bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır.
Depresyon, intihar düşünceleri, kendine zarar verme ve intiharda (intihar ile ilişkili
olaylar) artma riski ile ilişkilendirilmiştir. Bu risk, belirgin bir remisyon elde edilinceye
kadar devam eder. İyileşme tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha uzun bir süre
boyunca ortaya çıkmayabilir. Bu nedenle, hastalar, belirgin bir iyileşme görülünceye
kadar sıkı bir gözlem altında tutulmalıdır. Genel bir klinik deneyim olarak, intihar
riskinin iyileşmenin erken dönemlerinde artabildiği dikkate alınmalıdır.
Tedaviye başlamadan önceki dönemde intihar ile ilişkili olay veya belirgin şekilde
intihar düşüncesi sergileme öyküsü olan hastaların, intihar düşünceleri ve intihara teşebbüs
açılarından daha büyük bir risk altında olduğu bilinmektedir. Bu hastalar, tedavi sırasında
dikkatle izlenmelidir. Psikiyatrik bozuklukları olan erişkin hastalarda antidepresanlarla
yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmaların bir meta analizi, 25 yaş altında olan
hastalardaki intihar davranışı riskinin, plasebo grubuna göre, antidepresan kullananlarda
daha yüksek olduğunu göstermiştir.
Özellikle yüksek risk grubundakiler olmak üzere hastalar, özellikle tedavinin erken
dönemlerinde ve doz değişikliklerinden sonra, yakından izlenmelidir. Hastalar ve
hastanın bakımı ile ilgilenen kişiler, klinik durumda herhangi bir kötüleşme, intihar
davranışları veya düşünceleri ve davranışlarda olağan dışı değişiklikler için izleme
gerektiği ve bu belirtiler ortaya çıkarsa, derhal tıbbi yardım istemeleri gerektiği konusunda
önemle uyarılmalıdır.
Nöbetler
Nöbetler, antidepresan ilaçlarla potansiyel bir risktir. Bu nedenle, nöbet öyküsü olan
kişilerde veya stabil olmayan epilepsi hastalarında FONKSERA dikkatle uygulanmalıdır
(bkz. Bölüm 4.5). Nöbet geçiren hastalarda veya nöbet sıklığında artış gözlenenlerde tedavi
kesilmelidir.
Serotonin sendromu (SS) veya Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)
FONKSERA ile, hayati tehlike oluşturabilen, serotonin sendromu veya nöroleptik malign
sendrom ortaya çıkabilir. SS ve NMS riski, opioidler ve triptanlar dahil serotonerjik
ilaçlarla, serotonin metabolizmasını bozan (MAOI dahil) ilaçlarla, antipsikotiklerle ve
diğer dopamin antagonistleriyle birlikte kullanılma durumunda artar. Hastalar, SS ve NMS
semptomlarının ortaya çıkışı açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
3Serotonin sendromunun semptomları arasında şunlar bulunur: mental durumda değişiklikler
(Ör: ajitasyon, halüsinasyonlar, koma), otonomik instabilite (Ör: taşikardi, labil kan basıncı,
hipertermi), nöromusküler bozukluklar (Ör: hipererefleksi, koordinasyonda bozukluklar)
ve/veya gastrointestinal semptomlar (Ör: bulantı, kusma, diyare). Bu belirtilerin görülmesi
halinde FONKSERA derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi başlanmalıdır.
Mani/Hipomani
FONKSERA, mani/hipomani öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalı ve hastanın manik
faza geçmesi halinde tedavi kesilmelidir.
Saldırganlık/Ajitasyon
Vortioksetinin de dahil olduğu antidepresanlarla tedavi edilen hastalar ayrıca saldırganlık, öfke,
ajitasyon ve duyarlılık (iritabilite) duyguları yaşayabilir. Hastanın ve hastalığın durumu
yakından izlenmelidir. Hastalar (ve hastaların bakımı ile ilgilenen kişiler), saldırgan/heyecanlı
davranışların ortaya çıkması veya şiddetlenmesi durumunda tıbbi tavsiye almaları konusunda
uyarılmalıdır.
Hemoraji
Ekimoz, purpura gibi kanama anormallikleri ve gastrointestinal veya jinekolojik kanama gibi
diğer hemorajik olaylar, vortioksetin dahil olmak üzere serotonerjik etkili antidepresanların
kullanımıyla nadir olarak bildirilmiştir. SSRI'ler/SNRI'ler doğum sonrası kanama riskini
artırabilir ve bu risk potansiyel olarak vortioksetin için de geçerli olabilir (bkz. Bölüm 4.6).
Antikoagülan ve/veya platelet fonksiyonunu etkilediği bilinen ilaçları [Ör: Atipik
antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanların çoğunluğu, steroid olmayan
antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), asetilsalisilik asit (ASA)] kullanan (bkz. Bölüm 4.5) ve
kanama eğilimi/bozukluğu olduğu bilinen hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Hiponatremi
Serotonerjik etkili antidepresanların (SSRI ilaçlar, SNRI ilaçlar) kullanımı ile, seyrek olarak,
hiponatremi bildirilmiştir ve muhtemelen antidiüretik hormonun uygun olmayan
salgılanmasına(SIADH) bağlıdır. Risk altındaki hastalarda (yaşlılar, sirozlu hastalar veya
hiponatremiye yol açtığı bilinen ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edilen hastalar gibi)
dikkatli kullanılmalıdır.
Semptomatik hiponatremi gösteren hastalarda FONKSERA tedavisi kesilmeli ve uygun tıbbi
müdahale uygulanmalıdır.
Glokom
Vortioksetinin de dahil olduğu antidepresanların kullanımıyla ilişkili olarak midriyazis
bildirilmiştir. Bu midriyatik etki, göz açısını daraltma potansiyeline sahip olup göz içi
basıncının artmasına ve dar açılı glokoma sebep olur. Göz içi basıncı artmış veya akut dar açılı
glokom riski taşıyan hastalara vortioksetin reçete edilirken dikkatli olunması önerilir.
Yaşlılar
Majör depresif epizotlar geçiren yaşlı hastalarda FONKSERA kullanımı ile ilgili veriler
sınırlıdır. Bu nedenle, 65 yaş ve üzerindeki hastalara günde bir kez 10 mg’dan yüksek dozda
vortioksetin verilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).
4Böbrek veya Karaciğer Yetmezliği
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastaların hassas olduğu ve bu alt popülasyonlarda
vortioksetin kullanımıyla ilgili verilerin sınırlı olduğu göz önünde bulundurularak, bu hastalar
tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vortioksetin büyük oranda karaciğerde, primer olarak CYP2D6 ile ve küçük oranda CYP3A4/5
ve CYP2C9 ile katalizlenen oksidasyonla metabolize olur (bkz. Bölüm 5.2).
Vortioksetini etkileme potansiyeli olan diğer ilaçlar
İrreversibl non-selektif MAO inhibitörleri
Serotonin sendromu riski nedeniyle vortioksetinin, irreversibl nonselektif MAO inhibitörleri
ile herhangi bir kombinasyonu kontrendikedir. Vortioksetin tedavisine, irreversibl nonselektif
MAO inhibitörleri ile yapılan tedavinin kesilmesinden en az 14 gün sonra başlanmalıdır.
İrreversibl nonselektif MAO inhibitörleri ile tedaviye başlamadan en az 14 gün önce
vortioksetin tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Reversibl, selektif MAO-A inhibitörü (moklobemid)
Vortioksetinin, moklobemid gibi bir reversibl selektif MAO-A inhibitörü ile kombinasyonu
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer kombinasyon kullanımının gerekliliği ispatlanmışsa,
eklenen ilaç en düşük dozda verilmeli hasta serotonin sendromu açısından yakından
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Reversibl, non-selektif MAO inhibitörü (linezolid)
Vortioksetinin bir antibiyotik olan linezolid gibi zayıf reversibl ve nonselektif MAO
inhibitörleri ile kombinasyonu kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer kombinasyon
kullanımının gerekliliği ispatlanmışsa, eklenen ilaç en düşük dozda verilmeli ve hasta serotonin
sendromu açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
İrreversibl, selektif MAO-B inhibitörü (selejilin, rasajilin)
MAO-A inhibitörleri ile karşılaştırıldığında, selektif MAO-B inhibitörleri ile serotonin
sendromu riski daha düşük olsa da, vortioksetinin selejilin veya rasajilin gibi irreversibl MAO-
B inhibitörleri ile birlikte kullanılması halinde dikkatli olunmalıdır. Eşzamanlı kullanım
durumunda, serotonin sendromu açısından dikkatli bir izlem gereklidir (bkz. Bölüm 4.4).
Serotonerjik ilaçlar
Serotonerjik etkili ilaçlarla (Örn: Opioidler (tramadol dahil), triptanlar (sumatriptan dahil))
eşzamanlı kullanılması serotonin sendromuna neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
St. John’s Wort
Serotonerjik etkili antidepresanlarla St. John´s Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel
ürünlerin birlikte kullanılması, serotonin sendromu dahil, ortaya çıkabilecek advers etkilerin
insidansında artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar
Serotonerjik etkili antidepresanlar nöbet eşiğini düşürebilir. Nöbet eşiğini düşürebilecek diğer
ilaçlarla [Ör: Antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar, SSRI ve SNRI ilaçlar), nöroleptikler
(fenotiyazinler, tiyoksantenler ve butirofenonlar), meflokin, bupropion, tramadol)] eşzamanlı
5kullanılması halinde dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4).
EKT (elektrokonvülzif tedavi)
Vortioksetin ile EKT’nin eş zamanlı uygulanması ile ilgili bir klinik deneyim
bulunmamaktadır. Bu nedenle dikkatli olunması önerilir.
CYP2D6 inhibitörleri
Sağlıklı gönüllülere, 14 gün süreyle, 10 mg/gün dozda vortioksetin ile birlikte günde iki kez
150 mg bupropion (güçlü bir CYP2D6 inhibitörü) uygulandığında, vortioksetin maruziyeti, eğri
altında kalan alan (EAA) açısından, 2,3 katı artmıştır. Bupropionun vortioksetin tedavisine
eklenmesiyle görülen advers etkilerin insidansı, vortioksetinin bupropion tedavisine
eklenmesinden sonra ortaya çıkanlara göre daha yüksek olmuştur. Vortioksetin tedavisine
güçlü bir CYP2D6 inhibitörü (bupropion, kinidin, fluoksetin, paroksetin gibi) eklenecekse,
hastanın bireysel yanıtına bağlı olarak, daha düşük bir vortioksetin dozu düşünülebilir (bkz.
Bölüm 4.2).
CYP3A4 inhibitörleri ve CYP2C9 ve CYP2C19 inhibitörleri
Sağlıklı gönüllülerde, 6 gün süreli bir ketokonazol 400 mg/gün (bir CYP3A4/5 ve P-
glikoprotein inhibitörü) veya 6 gün süreli flukonazol 200 mg/gün (bir CYP2C9, CYP2C19 ve
CYP3A4/5 inhibitörü) uygulamasını takiben tedaviye vortioksetin eklendiğinde, vortioksetin
EAA değerinin sırası ile 1,3 ve 1,5 kat arttığı gözlenmiştir. Doz ayarlaması gerekmez.
Sağlıklı gönüllülerde 40 mg tek doz omeprazol (CYP2C19 inhibitörü) uygulamasının,
vortioksetinin çoklu doz farmakokinetiğinde herhangi bir inhibitör etkisi gözlenmemiştir.
CYP2D6 yönünden zayıf metabolize edici hastalarda etkileşimler
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon,
konivaptan ve HIV proteaz inhibitörlerinin birçoğu) ve CYP2C9 inhibitörlerinin (flukonazol ve
amiodaron gibi), CYP2D6 zayıf metabolize edicilere eş zamanlı verilmesi (bkz. Bölüm 5.2)
spesifik olarak araştırılmamıştır. Ancak, bu hastalarda vortioksetine maruziyetin, yukarıda
açıklanan orta dereceli etkiyle karşılaştırıldığında, çok daha yüksek olması beklenir. Bireysel
hasta yanıtına bağlı olarak, CYP2D6 zayıf metabolize ediciler ile birlikte güçlü bir CYP3A4
veya CYP2C9 inhibitörü kullanılırsa daha düşük bir vortioksetin dozu düşünülebilir.
Sitokrom P450 indükleyicileri
Sağlıklı gönüllülerde 10 gün süreli 600 mg/gün rifampisin (geniş bir CYP izozimleri
indükleyicisi) uygulamasından sonra tek doz 20 mg vortioksetinin birlikte kullanılması,
vortioksetin EAA değerinde %72’lik bir düşüşe neden olmuştur. Vortioksetin tedavisine geniş
bir sitokrom P450 indükleyicisi (Örn: Rifampisin, karbamazepin, fenitoin) eklendiğinde,
hastanın bireysel yanıtına bağlı olarak, bir doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Alkol
Sağlıklı gönüllülerde, tek doz etanol (0,6 g/kg) ile 20 mg veya 40 mg tek doz vortioksetinin eş
zamanlı uygulanmasının, vortioksetin ve etanol farmakokinetiği üzerine hiçbir etkisi
gözlenmemiş ve kognitif fonksiyonlarda, plaseboya göre, önemli bir bozulma saptanmamıştır.
Bununla birlikte antidepresan tedavisi sırasında alkol alınması önerilmez.
6Asetilsalisilik asit
Sağlıklı gönüllülerde, 150 mg/gün asetilsalisilik asit çoklu dozlarının, vortioksetinin çoklu doz
farmakokinetiği üzerine hiçbir etkisi gözlenmemiştir.
Vortioksetinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli
Antikoagülanlar ve antiplatelet ilaçlar
Sağlıklı gönüllülerde, çoklu dozlardaki vortioksetin ile varfarinin stabil dozlarının birlikte
kullanılmasından sonra, INR, protrombin veya plazma R-/S-varfarin değerlerinde plaseboya
göre belirgin bir etki gözlenmemiştir. Ayrıca, sağlıklı gönüllülerde, çoklu dozlarda vortioksetin
uygulamasını takiben 150 mg/gün asetilsalisilik asitin birlikte kullanılması ile, platelet
agregasyonu veya asetilsalisilik asit veya salisilik asitin farmakokinetiği üzerinde, plaseboya
göre, anlamlı bir inhibitör etki gözlenmemiştir. Ancak vortioksetin oral antikoagülanlarla veya
antiplatelet ilaçlarla veya ağrı kesici olarak kullanılan ilaçlarla (Ör: asetilsalisilik asit (ASA)
veya NSAİİ'ler) kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Çünkü farmakodinamik bir
etkileşmeye bağlı olarak kanama riskinde potansiyel bir artış söz konusudur (bkz. Bölüm 4.4).
Sitokrom P450 substratları
In vitro koşullarda vortioksetin, sitokrom P450 izozimleri üzerinde anlamlı bir inhibisyon veya
indüksiyon potansiyeli göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
Sağlıklı gönüllülerde, çoklu dozlarda vortioksetin uygulamasını takiben sitokrom P450
izoenzimleri olan CYP2C19 (omeprazol, diazepam), CYP3A4/5 (etinil estradiol, midazolam),
CYP2B6 (bupropion) CYP2C9 (tolbutamid, S-varfarin), CYP1A2 (kafein), veya CYP2D6
(dekstrometorfan) için inhibitör bir etki gözlenmemiştir.
Farmakodinamik bir etkileşim gözlenmemiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, tek doz 10 mg
diazepamın birlikte uygulanmasını takiben vortioksetin ile kognitif fonksiyonlarda anlamlı bir
bozulma gözlenmemiştir. Kombine bir oral kontraseptif (etinil östradiol 30
mikrogram/levonorgestrel 150 mikrogram) ile vortioksetin eş zamanlı kullanıldığında, seks
hormonları düzeyinde plaseboya göre anlamlı bir etki gözlenmemiştir.
Lityum, triptofan
Sağlıklı gönüllülerde, çoklu dozlarda vortioksetin ile birlikte kullanımın takip ettiği kararlı
durum lityum maruziyeti sırasında klinik olarak önemli bir etki gözlenmemiştir. Bununla
birlikte, serotonerjik etkili antidepresanların lityum veya triptofan ile birlikte kullanılması
halinde etkinin arttığını bildiren raporlar mevcuttur. Bu nedenle, vortioksetin bu ilaçlarla
birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
İdrar tarama testlerinde etkileşim
Vortioksetin alan hastalarda metadon için idrar enzimi immünoassay testlerinde yanlış pozitif
sonuçlar rapor edilmiştir. Pozitif idrar tarama sonuçlarının yorumlanmasında dikkatli olunmalı
ve alternatif bir analitik teknikle (örn. Kromatografik yöntemler) doğrulama düşünülmelidir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Böbrek fonksiyonuna bağlı olarak doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
7Karaciğer yetmezliği
Karaciğer fonksiyonuna bağlı olarak doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon
FONKSERA, etkililiğinin belirlenmemiş olması nedeniyle, majör depresif bozukluğu
(MDB) olan pediyatrik (18 yaş altı) hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon
Özellikle yaşlı hastalar için etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Yaşlı hastalara ait
farmakokinetik bilgiler için Bölüm 5.2'ye bakınız.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hastalar vortioksetin tedavisi sırasında hamile kalırlarsa veya hamile kalmayı
planlıyorlarsa doktorlarına haber vermelidirler. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar,
tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Vortioksetin’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FONKSERA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebeliğin geç dönemlerinde annenin serotonerjik ilaçları kullandığı durumlarda, yenidoğanda
şu semptomlar görülebilir: Solunumda sıkıntı, siyanoz, apne, nöbetler, vücut sıcaklığının stabil
olmaması, beslenmede zorluk, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor,
sinirlilik, irritabilite, letarji, sürekli ağlama, somnolans ve uyumada güçlük. Bu semptomlar,
kesme etkilerine bağlı olabileceği gibi, aşırı serotonerjik aktiviteye de bağlı olabilir. Vakaların
çoğunluğunda, bu tip komplikasyonlar, doğumu takiben veya biraz sonra (<24 saat) başlar.
Epidemiyolojik veriler, gebelikte, özellikle geç dönemde, SSRI ilaçların kullanımının, yeni
doğanlarda inatçı pulmoner hipertansiyon (PPHN) riskini arttırabileceğini düşündürmektedir.
Her ne kadar vortioksetin ile inatçı pulmoner hipertansiyonun ilişkisini araştıran bir çalışma
yoksa da, ilgili etki mekanizmaları (serotonin konsantrasyonlarında artma) dikkate alındığında,
bu potansiyel risk göz ardı edilemez.
FONKSERA hamile kadınlara yalnızca fetus için beklenen yarar potansiyel riske ağır basarsa
kullanılmalıdır.
Gözlemsel veriler, doğumdan önceki bir ay içinde bir SSRI veya SNRI'ne maruz kalmanın,
doğum sonrası kanama riskinde (2 kattan az) artışa neden olduğuna dair kanıtlar sağlamıştır.
Vortioksetin tedavisi ile doğum sonrası kanama arasındaki ilişkiyi araştıran hiçbir çalışma
olmamasına rağmen, ilgili etki mekanizması dikkate alındığında potansiyel bir risk mevcuttur.
(bkz. Bölüm 4.4)
8Laktasyon dönemi
Mevcut hayvan farmakodinamik/toksikolojik verileri, vortioksetin ve metabolitlerinin süte
geçtiğini göstermektedir. Vortioksetinin insan sütüne de geçmesi beklenir (bkz. Bölüm 5.3).
Emen bebeğe olan risk göz ardı edilemez.
Emzirmenin bebeğe olan yararları ve emziren kadın için tedavinin yararları dikkate
alınarak, emzirmenin mi yoksa FONKSERA tedavisinin mi kesileceğine karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında, vortioksetin, fertilite, sperm
kalitesi veya çiftleşme performansı üzerinde etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İlgili farmakolojik sınıfa ait antidepresan ilaçlarla (SSRI) bildirilen insan vaka raporları sperm
kalitesi üzerine reversibl bir etki göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerindeki etkisi bugüne kadar
gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FONKSERA’nın araç ve makine kullanımı üzerine ya hiç etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir
düzeyde bir etki oluşturur. Ancak baş dönmesi gibi advers etkiler bildirildiği için, hastaların
araç kullanırken veya tehlikeli makineleri işletirken, özellikle de vortioksetin tedavisine
başlandığında veya doz değiştirme sırasında dikkatli olmaları gerekir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
En sık görülen istenmeyen etki bulantıdır.
Advers etkilerin listesi
Advers etkiler, aşağıda şu sıklık tanımlarına göre listelenmiştir: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥
1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <
1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor). Liste, klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen
bilgilere dayanmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor*: anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor*: hiperprolaktinemi, bazı durumlarda galaktore ile ilişkili
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor*: hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: anormal rüyalar
9Bilinmiyor*: insomnia, ajitasyon, saldırganlık (bkz. Bölüm 4.4)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: sersemlik
Yaygın olmayan: tremor
Bilinmiyor*: serotonin sendromu, baş ağrısı, akatizi, bruksizm, trismus, huzursuz bacak
sendromu
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: bulanık görme
Seyrek: midriyazis (akut dar açılı glokoma neden olabilir - bkz. Bölüm 4.4)
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: sıcak basması
Bilinmiyor*: hemoraji (kontüzyon, ekimoz, burun kanaması, gastrointestinal veya
vajinal kanama dahil)
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: bulantı
Yaygın: diyare, konstipasyon, kusma, dispepsi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: kaşıntı (jeneralize kaşıntı dahil), hiperhidroz
Yaygın olmayan: gece terlemeleri
Bilinmiyor*: anjiyoödem, ürtiker, döküntü
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor*: kesilme sendromu
* Pazarlama sonrası vakalara dayanarak
Seçilmiş advers etkilerin açıklamaları
Bulantı
Bulantı genellikle hafif veya orta derecelidir ve tedavinin ilk iki haftasında meydana gelmiştir.
Reaksiyonlar genellikle geçici olmuş ve genellikle tedavinin kesilmesine yol
açmamıştır. Bulantı gibi gastrointestinal advers etkiler, kadınlarda erkeklerden daha sık
görülmüştür.
Yaşlı hastalar
Günde bir kez ≥10 mg vortioksetin dozu için çalışmalardan çekilme oranı, ≥65 yaş hastalarda
daha yüksektir.
20 mg/gün vortioksetin dozu için bulantı ve konstipasyon insidansları, ≥65 yaş hastalarda
(sırası ile %42 ve %15) <65 yaş hastalara (sırası ile %27 ve %4) göre daha yüksektir (bkz.
Bölüm 4.4).
Seksüel disfonksiyon
Klinik çalışmalarda seksüel disfonksiyon, Arizona Cinsel Yaşantılar Ölçeği (ASEX)
10kullanılarak değerlendirilmiştir. 5-15 mg arasındaki dozlar plasebo ile bir fark göstermemiştir.
Bununla birlikte, 20 mg dozda vortioksetin, seksüel disfonksiyonda bir artış ile bağlantılı
bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Pazarlama sonrası süreçte, 20 mg'ın altındaki vortioksetin
dozlarında cinsel fonksiyon bozukluğu vakaları da bildirilmiştir.
Sınıf etkisi
Özellikle 50 yaş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, ilgili
farmakolojik sınıfa ait antidepresan ilaçları (SSRI veya TCA) kullanan hastalarda kemik kırığı
riskinin arttığını göstermiştir. Bu riskin altında yatan mekanizma ve bu riskin vortioksetin için
de geçerli olup olmadığı bilinmemektedir.
Pediyatrik popülasyon
Çift kör, plasebo kontrollü iki çalışmada, sırasıyla majör depresif bozukluğu (MDB)
hastası 7 ila 11 yaşlarındaki toplam 304 çocuk ve 12 ila 17 yaşları arasındaki 308
adolesan, vortioksetin ile tedavi edilmiştir. Genel olarak, çocuklarda ve adolesanlarda
vortioksetinin advers reaksiyon profili, yetişkinlerle karşılaştırıldığında özellikle ergenlerde,
abdominal ağrıyla ilişkili olaylarda daha yüksek bir insidans ve intihar düşüncesinde daha
yüksek insidans dışında, yetişkinlerde gözlemlenenler ile benzerdir (bkz. Bölüm 5.1).
5 ila 20 mg/gün vortioksetin dozları ve sırasıyla 6 ay (N=662) ve 18 ay (N=94) tedavi
süresiyle iki uzun dönem açık etiketli uzatma çalışması gerçekleştirilmiştir. Genel olarak
vortioksetinin pediyatrik popülasyonda uzun süreli kullanımdan sonraki ki güvenlilik ve
tolerabilite profili, kısa süreli kullanımdan sonra gözlemlenenle karşılaştırılabilirdir.
Vortioksetin tedavisi kesildikten sonra görülen semptomlar
Klinik çalışmalarda, vortioksetin tedavisinin aniden kesilmesini takiben kesilme semptomları
sistematik olarak değerlendirilmiştir. Vortioksetin ile tedaviden sonra kesilme semptomlarının
insidansında veya doğasında plaseboya kıyasla klinik olarak anlamlı bir fark saptanmamıştır
(bkz. Bölüm 5.1). Kesilme semptomlarını tanımlayan vakalar pazarlama sonrası koşullarda
rapor edilmiş ve baş dönmesi, baş ağrısı, duyusal bozukluklar (parestezi, elektrik çarpması
hissi dahil), uyku bozuklukları (insomnia dahil), bulantı ve/veya kusma, anksiyete, duyarlılık
(iritabilite), ajitasyon, tükenmişlik ve tremor gibi semptomları içermiştir. Bu semptomlar
vortioksetin kesildikten sonraki ilk hafta içinde ortaya çıkabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda 40 mg - 75 mg doz aralığında vortioksetin alınması, şu advers etkilerin
şiddetlenmesine neden olmuştur: bulantı, postural baş dönmesi, diyare, abdominal rahatsızlık,
jeneralize prürit, somnolans ve sıcak basması.
Pazarlama sonrası deneyimde, ağırlıklı olarak 80 mg'a kadar vortioksetin doz aşımı göz
önünde bulundurulmaktadır. Vakaların çoğunda, hiçbir semptom bildirilmemiştir veya hafif
11semptomlar bildirilmiştir. En sık bildirilen semptomlar bulantı ve kusmadır.
80 mg'ın üzerindeki vortioksetin doz aşımı konusunda sınırlı deneyim mevcuttur. Terapötik
doz aralığından birkaç kat daha yüksek dozajların ardından, nöbet ve serotonin sendromu
olayları bildirilmiştir.
Doz aşımlarına yapılacak müdahale klinik semptomların tedavisi ve uygun gözlemdir. Tıbbi
izlemin bu amaçla düzenlenmiş bir yerde yapılması önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup : Psikoanaleptikler, diğer antidepresanlar
ATC kodu : N06AX26
Etki mekanizması
Vortioksetinin etki mekanizmasının, serotonerjik reseptör aktivitesinin direkt modülasyonu ve
serotonin (5-HT) taşıyıcısının inhibisyonu ile ilgili olduğu düşünülmektedir. Klinik dışı veriler
vortioksetinin bir 5-HT 3, 5-HT
7
ve 5-HT
1D
reseptör antagonisti, 5- HT
1B
reseptörünün
parsiyal agonisti, 5-HT
1A
reseptörünün agonisti ve 5-HT taşıyıcısının inhibitörü olduğunu
ve böylece asıl olarak serotonin, ayrıca muhtemelen, norepinefrin, dopamin, histamin,
asetilkolin, GABA ve glutamat sistemlerini de içeren çeşitli sistemlerde nörotransmisyonun
modülasyonuna yol açtığını göstermiştir. Bu multimodal aktivitenin antidepresan ve
anksiyolitik-benzeri etkilerden ve hayvan çalışmalarında vortioksetin ile gözlenen kognitif
fonksiyonlardaki, öğrenmedeki ve hafızadaki iyileşmeden sorumlu olduğu kabul edilir.
Bununla birlikte, her bir hedefin gözlenen farmakodinamik profile kesin katkısı hala tam
olarak bilinmemektedir ve hayvan verileri ile insanlar üzerinden tahmin yürütülürken
dikkatli olunmalıdır.
Farklı doz seviyelerinde beyindeki 5-HT taşıyıcı işgalininin miktarını hesaplamak için,
insanlarda 5-HT taşıyıcı ligandları (11C-MADAM or 11C-DASB) kullanılarak, iki pozitron
emisyon tomografi (PET) çalışması yürütülmüştür. Raphe nuclei bölgesinde ortalama 5-HT
taşıyıcı işgali, 5 mg/gün dozu için yaklaşık %50, 10 mg/gün dozu için %65 ve 20 mg/gün
dozda ise %80’nin üzerinde bulunmuştur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Vortioksetinin etkililiği ve güvenliliği, 6.700’den fazla hastayı kapsayan ve 3.700’den
fazlasının majör depresif bozukluk (MDB) nedeni ile vortioksetin ile tedavi edildiği kısa
dönemli (≤12 hafta) bir klinik programda çalışılmıştır. On iki çift-kör, plasebo kontrollü,
6/8 haftalık, sabit doz çalışmaları erişkin MDB hastalarında (yaşlı hastalar dahil)
vortioksetinin kısa dönem etkililiğini araştırmak üzere yürütülmüştür. On iki çalışmanın
9’unda en az bir doz grubunda vortioksetinin etkililiği gösterilmiştir. Bu etkililik,
Montgomery ve Åsberg Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde (MADRS) veya Hamilton
Depresyon Değerlendirme Ölçeği 24 madde (HAM-D 24) toplam skoruna göre, plasebo ile
kıyaslandığında, en az 2 puan fark göstermiştir. Bu sonuçlar, klinikte yanıt verenlerin ve
remisyona girenlerin oranı ve Klinik Global İzlenim – Global İyileşme (CGI-I) skorundaki
düzelme ile desteklenmiştir. Vortioksetinin etkililiği artan dozla artmıştır.
12Bireysel çalışmalardaki etkiler, erişkinlerde yürütülen kısa dönemli, plasebo kontrollü
çalışmalarda 6/8. haftadaki MADRS total skorunda referans değere göre olan değişikliklerin
ortalamasının meta analizi (MMRM) ile desteklenmiştir. Meta analizde, çalışmalarda plasebo
ile genel ortalama farklılık istatistiksel olarak anlamlıdır; 5, 10 ve 20 mg/gün dozlar için, sırası
ile, -2,3 puan (p=0,007), -3,6 puan (p<0,001) ve -4,6 puan (p<0,001). 15 mg/gün dozu meta
analizde plasebodan ayrılmamıştır. Ancak, plasebo ile ortalama farklılık -2,6 puandır.
Vortioksetinin etkililiği havuzlanmış yanıt verenler analizi ile de desteklenmiştir. Bu analizde
yanıt verenlerin oranı vortioksetin için %46 ile %49 aralığındadır, buna karşılık plasebo için
%34’dür (p<0,01; NRI analizi).
Ayrıca, vortioksetinin 5-20 mg/gün doz aralığında, depresif semptomların geniş bir aralığında
(her bir MADRS maddesinin skorlarında iyileşme ile değerlendirilmiştir) etkili olduğu
gösterilmiştir.
Daha sonra MDB’li hastalarda günde 10 mg veya 20 mg vortioksetinin etkililiği, 12 hafta süreli,
çift kör, esnek-dozlu karşılaştırmalı çalışmada 25 mg/gün veya 50 mg/gün dozlarında
agomelatinle karşılaştırılmıştır. MADRS toplam skorundaki iyileşme ile değerlendirilen etki,
vortioksetin ile agomelatine göre istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi bulunmuş ve yanıt
verenlerin oranı, remisyona girenlerin oranı ve CGI-I’daki iyileşme ile gösterilen klinik
anlamlılık ile de desteklenmiştir.
İdame
Antidepresan etkiliğin idamesi, bir relaps önleme çalışmasında gösterilmiştir. Vortioksetin ile
başlangıçtaki 12 hafta süreli açık çalışma döneminin sonunda remisyona giren hastalar,
vortioksetin 5 veya 10 mg/gün veya plasebo gruplarına randomize edilmiş ve en az 24 hafta
süreli (24 - 64 hafta) çift-kör dönemde relaps açısından gözlemlenmiştir. Primer sonuç
ölçümü olan MDB relapsına kadar geçen süre açısından vortioksetin, plaseboya karşı üstün
(p=0,004) bulunmuştur, tehlike oranı 2’dir ve bu oran, vortioksetin grubuna göre plasebo
grubunda relaps riskinin 2 kat daha fazla olduğunu gösterir.
Yaşlılar
Yaşlı (≥65 yaş) depresif hastalarda yürütülen çift kör, plasebo kontrollü, 8 hafta süreli, sabit
doz çalışmasında (n=452, 156’sı vortioksetin almıştır) vortioksetin 5 mg/gün uygulaması
plaseboya karşı üstün bulunmuştur. Etki, MADRS ve HAM-D
24
toplam skorlarındaki
gelişme ile değerlendirilmiştir. Vortioksetin ile, 8. haftada, toplam MADRS skorunda
plaseboya göre 4,7 puan farklılık oluşmuştur (MMRM analizi).
Şiddetli depresyonu veya ileri düzeyde anksiyete semptomları ile depresyonu olan hastalar
Şiddetli depresyonu olan hastalarla (başlangıç MADRS toplam skoru ≥30) ve ileri
düzeyde anksiyete semptomları (başlangıç HAM-A toplam skoru ≥20) gösteren
erişkin depresif hastalarda yapılan kısa dönem çalışmalarda da vortioksetin etkili
bulunmuştur (6/8. haftalarda, plaseboya göre toplam MADRS skorundaki genel ortalama
farklılık, sırası ile, 2,8-7,3 ve 3,6- 7,3 puan arasında değişmektedir (MMRM analizi)).
Sadece yaşlı hastalarla yapılan çalışmada da vortioksetin etkili bulunmuştur.
Antidepresan etkinin idamesi de bu hasta popülasyonunda uzun dönemli relaps önleme
çalışmasında gösterilmiştir.
13Vortioksetinin Dijit Sembol Yerine Koyma Testi (Digit Symbol Substitution Test = DSST),
California San Diego Üniversitesi Performansa Dayalı Beceri Değerlendirmesi (University of
California San Diego Performance-Based Skills Assessment = UPSA) (objektif ölçümler) ve
Algılama Eksikliği Anketi (Perceived Deficits Questionnaire = PDQ) ve Bilişsel ve Fiziksel
Fonksiyon Anketi (Cognitive and Physical Functioning Questionnaire = CPFQ) (subjektif
ölçümler) skorları üzerine etkileri
Vortioksetinin (5-20 mg/gün) MDB hastalarındaki etkililiği, erişkinlerde yapılan iki ve
yaşlılarda yapılan 1 kısa dönem, plasebo kontrollü çalışmada araştırılmıştır.
Vortioksetinin, Digit Symbol Substition Testinde (DSST) plaseboya göre, istatistiksel olarak
anlamlı etkileri vardı: erişkinlerde yürütülen iki çalışmada ∆=1,75 (p=0,019) – 4,26 (p<0,0001)
aralığında, yaşlılarda yapılan çalışmada ise ∆=2,79 (p=0,023) bulunmuştur. Bu 3 çalışmanın
tümünde, DSST doğru sembol sayısında başlangıca göre ortalama değişikliklerin meta
analizlerinde (ANCOVA, LOCF) vortioksetin, 0,35 standardize etki büyüklüğü ile plasebodan
ayrılmıştır (p<0,05). Aynı çalışmaların meta analizlerinde, MADRS total skorundaki
değişiklikler için uyarlama yapıldığında vortioksetin, 0,24 standardize etki büyüklüğü ile
plasebodan ayrılmıştır (p<0,05).
Bir çalışma California San Diego Üniversitesi Performance-Based Skills Assessment (UPSA)
kullanarak vortioksetinin fonksiyonel kapasite üzerindeki etkisini değerlendirmiştir.
Vortioksetin plasebodan istatistiksel olarak vortioksetin için 8 puana karşılık plasebo için 5,1
puanla ayrılmıştır (p=0,0003).
Bir çalışmada, vortioksetin Perceived Deficits Questionnaire (PDQ) kullanılarak
değerlendirilen subjektif ölçümlerde plasebodan daha üstün bulunmuştur. Sonuçlar vortioksetin
için -14,6 ve plasebo için -10,5 bulunmuştur (p=0,002). Subjektif ölçümler Cognitive
and Physical Functioning Questionnaire (CPFQ) kullanılarak değerlendirildiğinde ise,
vortioksetin plasebodan ayrılmamıştır, sonuçlar vortioksetin için -8,1 ve plasebo için -6,9
(p=0,086) bulunmuştur.
Tolerabilite ve güvenlilik
Vortioksetinin güvenliliği ve tolerabilitesi kısa ve uzun dönem çalışmalarında, 5-20 mg/gün
doz aralıklarında değerlendirilmiştir. İstenmeyen etkiler ile ilgili bilgi için Bölüm 4.8’e bakınız.
Vortioksetin, uykusuzluk veya somnolans insidansını, plaseboya göre, arttırmamıştır.
Kısa ve uzun dönemli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, vortioksetin tedavisinin aniden
kesilmesinden sonra, potansiyel kesilme semptomları sistematik olarak incelenmiştir. Gerek
kısa dönem (6-12 hafta) gerekse uzun dönemli (24-64 hafta) vortioksetin tedavisinin
kesilmesinden sonra, kesilme semptomlarının insidansı ve yapısı açılarından, plaseboyla
karşılaştırıldığında, klinik olarak önemli bir fark göstermemiştir.
Vortioksetin ile yapılan kısa ve uzun dönemli çalışmalarda, hastanın bildirdiği seksüel advers
etkilerin insidansı düşüktür ve plaseboya benzer düzeydedir. Arizona Cinsel Yaşantılar Ölçeği
(ASEX) kullanılarak yapılan çalışmalarda, tedavi ile ilişkili seksüel fonksiyon bozukluğu
(TESD) insidansı ve toplam ASEX skoru, vortioksetinin 5-15 mg/gün doz aralığında seksüel
fonksiyon bozukluğu semptomları açısından, plaseboya göre klinik olarak önemli bir fark
göstermemiştir. 20 mg/gün dozlarında, plasebo ile karşılaştırıldığında TESD’de bir artış
gözlenmiştir (insidans farklılığı; %14,2, %95 CI [1,4 - 27]).
14Vortioksetinin essitaloprama karşı seksüel fonksiyon üzerindeki etkisi, bir SSRI (sitalopram,
paroksetin veya sertralin) ile en az 6 hafta tedavi edilmiş, düşük düzeyde depresif belirtileri
olan (başlangıç CGI-S ≤ 3) ve önceki SSRI tedavisi ile TESD’si indüklenmiş hastalarda, 8
haftalık, çift kör, esnek doz, (n=424) karşılaştırmalı bir çalışma ile detaylı olarak incelenmiştir.
8. haftada CSFQ-14 (Cinsel Fonksiyonda değişiklikler anketi-kısa formu) toplam skorundaki
(2,2 puan, p = 0,013) değişimin ölçülmesi ile 10-20 mg/gün dozlarındaki vortioksetinin, 10-
20 mg/gün dozlarındaki essitalopramdan istatistiksel olarak önemli ölçüde daha az TESD'ye
sahip olduğu görülmüştür. 8. haftada vortioksetin grubundaki yanıt verenlerin oranı (162
(%74,7)), essitalopram grubuna (137 (%66,2)) kıyasla anlamlı bir farklılık göstermemiştir
(OR 1,5 p = 0,057). Antidepresan etki her iki tedavi grubunda da korunmuştur.
Vortioksetin, kısa ve uzun dönem çalışmalarda, vücut ağırlığında, kalp hızında veya kan
basıncında, plaseboya göre, bir etki göstermemiştir.
Klinik çalışmalarda hepatik ve renal değerlendirmelerde klinik olarak anlamlı bir değişiklik
oluşturmamıştır.
Vortioksetin, major depresif bozukluğu olan hastalarda, QT, QTc, PR ve QRS intervalleri dahil
ECG parametreleri üzerinde klinik olarak anlamlı herhangi bir etki göstermemiştir. Sağlıklı
gönüllülerde günde 40 mg doza kadar dozların uygulandığı, tam bir QTc çalışmasında, QTc
intervalinin uzaması ile ilgili hiçbir potansiyel gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Biri MDB olan 7 ila 11 yaş arası çocuklar üzerinde, diğeri ise MDB olan 12 ila 17 yaş arası
adolesanlar üzerinde olmak üzere, iki kısa dönemli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, sabit
dozlu (vortioksetin 10 mg/gün ve 20 mg/gün), aktif referanslı (fluoksetin) etkililik ve güvenlilik
çalışması yapılmıştır. Çalışmalara standart psikososyal müdahale ile 4 haftalık tek kör plasebo
başlangıç dönemi de dahil edilmiş (çocuk çalışmasında tedavi edilen hastalar N=677, adolesan
çalışmasında N=777) ve yalnızca hazırlık döneminden yanıt vermeyenler randomize edilmiştir
(çocuk çalışması N=540, adolesan çalışması N=616).
7 ila 11 yaş arası çocuklar üzerinde yapılan çalışmada, 10 ve 20 mg/gün şeklindeki iki
vortioksetin dozunun ortalama etkisi, 8. haftada Çocuklar için Depresyon Değerlendirme
Ölçeği-Revize (CDRS-R) toplam skoruna göre plasebodan istatistiksel olarak anlamlı şekilde
farklı olmazken, aktif referans (fluoksetin 20 mg/gün) veya tek vortioksetin dozları (10 ve 20
mg/gün) plasebodan nominal olarak anlamlı bir fark sergilememiştir. Genel olarak
vortioksetinin çocuklardaki advers olay profili, çocuklarda bildirilen daha yüksek karın ağrısı
insidansı haricinde, yetişkinlerde görülene benzerdir. Advers olaylar nedeniyle tedavinin
kesilmesi vortioksetin 20 mg/gün ile tedavi edilen hastalarda %2,0, vortioksetin 10 mg/gün için
%1,3, plasebo için %0,7 oranında olurken fluoksetin için tedavi kesilmemiştir. Vortioksetin
tedavi gruplarında en sık bildirilen advers olaylar bulantı, baş ağrısı, kusma, baş dönmesi ve
abdominal ağrı olmuştur. Bulantı, kusma ve abdominal ağrı insidansı vortioksetin gruplarında
plasebo grubuna göre daha yüksektir. İntihar düşüncesi ve davranışı, 4 haftalık tek kör
başlangıç döneminde (plasebo 2/677 [%0,3]) ve 8 haftalık tedavi döneminde (vortioksetin 10
mg/gün 1/149 [%0,7], plasebo 1/153 [%0,7]) advers olay olarak bildirilmiştir. Buna ek olarak,
C-SSRS'de 8 haftalık tedavi süresi boyunca 5 hastada 'spesifik olmayan aktif intihar düşüncesi'
olayı rapor edilmiştir (vortioksetin 20 mg/gün 1/153 [%0,7], plasebo 1/153 [%0,7] ve fluoksetin
153/82 [%3,7]). Columbia-İntihar Şiddeti Değerlendirme Ölçeği (C-SSRS) ile ölçülen intihar
düşüncesi ve davranışı tedavi grupları arasında benzerdir.
12 ila 17 yaş arası adolesanlar üzerinde yapılan çalışmada, Revize Edilmiş Çocuk Depresyon
Derecelendirme Ölçeği (CDRS-R) toplam skoruna göre, ne vortioksetin 10 mg/gün’ün ne de
20 mg/gün’ün plasebodan istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün olmadığı görülmüştür.
Aktif referans (fluoksetin 20 mg/gün), CDRS-R toplam skorunda istatistiksel olarak
plasebodan ayrılmıştır. Genel olarak, adolesanlarda vortioksetinin advers reaksiyon profili,
abdominal ağrı ve intihar düşüncesi için yetişkinlerden daha yüksek insidanslar bildirilmesi
dışında, yetişkinlerde görülen ile benzerdir. Advers olaylar nedeniyle (çoğunlukla intihar
düşüncesi, bulantı ve kusmaya bağlı olarak) tedavinin kesilmesi, vortioksetin 10 mg/gün
(%2,7), fluoksetin (%3,3) ve plasebo (%1,3) ile karşılaştırıldığında en çok vortioksetin 20
mg/gün (%5,6) ile tedavi edilen hastalarda gerçekleşmiştir. Vortioksetin tedavi gruplarında
en sık bildirilen yan etkiler mide bulantısı, kusma ve baş ağrısı olmuştur. İntihar düşüncesi
ve davranışı, hem 4 haftalık tek kör başlangıç döneminde (plasebo 13/777 [%1,7]) hem de
8 haftalık tedavi periyodunda (vortioksetin 10 mg/gün 2/147 [%1,4], vortioksetin 20
mg/gün 6/161 [%3,7], fluoksetin 6/153 [%3,9], plasebo 0/154 [%0]) advers olaylar olarak
bildirilmiştir. C-SSRS ile ölçülen intihar düşüncesi ve davranışı, tedavi grupları arasında
benzerlik göstermiştir.
FONKSERA majör depresif bozukluğu olan pediyatrik hastalarda (18 yaş altı)
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Avrupa İlaç Ajansı (EMA), 7 yaşın altındaki çocuklarda majör depresif bozukluğunda
vortioksetin ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sağlama zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik
kullanım için bkz. Bölüm 4.2).
EMA, majör depresif bozukluğun tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt
kümesinde vortioksetin ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik
özellikler Genel özellikler
Emilim:
Vortioksetin oral absorpsiyondan sonra yavaş ancak iyi absorbe edilir ve pik plazma
konsantrasyonuna 7-11 saatte ulaşır. 5, 10 veya 20 mg/gün çoklu dozlarda, ortalama
Cmaks değerleri 9-33 ng/mL şeklinde gözlenmiştir. Mutlak biyoyararlanım %75’dir.
Yiyeceklerin farmakokinetik üzerinde bir etkisi görülmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Ortalama dağılım hacmi (V ss), 2.600 L’dir ve yoğun ekstravasküler dağılım gösterir.
Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (%98-%99) ve bağlanma, vortioksetinin
plazma konsantrasyonlarından bağımsızdır.
Biyotransformasyon:
Vortioksetin, primer olarak CYP2D6 ve az oranda da CYP3A4/5 ve CYP2C9 ile katalizlenen
16oksidasyon, daha sonra da glukuronik asit konjügasyonu yoluyla karaciğerde büyük oranda
metabolize edilir.
Vortioksetinin, CYP izoenzimleri, CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9,
CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4/5’i inhibe edici veya indükleyici etkisi
gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5). Vortioksetin zayıf bir P-gp substratı ve inhibitörüdür.
Vortioksetinin majör metaboliti farmakolojik olarak inaktiftir.
Eliminasyon:
Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 66 saat ve oral klerensi 33 L/saat’dir. İnaktif
vortioksetin metabolitlerinin yaklaşık 2/3’ü idrarla ve yaklaşık 1/3’ü feçesle atılır.
Vortioksetinin ancak ihmal edilebilir miktarları feçesle atılır. Kararlı durum plazma
konsantrasyonlarına yaklaşık 2 haftada ulaşılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Çalışılan doz aralığında (2,5- 60 mg/gün) farmakokinetik doğrusal ve zamandan bağımsızdır
Yarılanma ömrüne göre, 5-20 mg/gün çoklu dozları takiben, EAA değerine dayanılarak,
0-24sa
birikme indeksi 5-6’dır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Sağlıklı yaşlı kişilerde (≥65 yaş, n=20), 10 mg/gün çoklu doz uygulamalarından sonra, sağlıklı
genç kişilerden (≤45 yaş) oluşan kontrolle karşılaştırıldığında, vortioksetine maruziyet (C
maks
ve EAA) %27’e kadar artmıştır. Başlangıç dozu, 65 yaş ve üzeri hastalarda her zaman, etkili
en düşük doz olan günde bir kez 5 mg vortioksetin olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Bununla
birlikte, yaşlı hastalara 10 mg/gün dozlarından yüksek dozlar verileceği zaman dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği:
10 mg tek doz vortioksetin uygulanmasından sonra, Cockcroft-Gault formülü (hafif, orta veya
şiddetli; n=8/grup) kullanılarak tahmin edilen böbrek yetmezliği, eşleştirilmiş sağlıklı
kontrollere göre, maruziyette orta dereceli bir artışa yol açmıştır (%30’a kadar). Son dönem
böbrek yetmezliğinde olan hastalarda, tek doz 10 mg vortioksetin uygulamasından sonra,
diyaliz sırasında vortioksetinin sadece küçük bir kısmı kaybedilmiştir (EAA ve C ,
maks
sırasıyla, %13 ve %27 daha düşük; n=8). Böbrek fonksiyonlarına bağlı olarak doz
ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği (sırasıyla Child-Pugh Kriteri A, B veya C) olan
hastalardaki (N = 6-8) farmakokinetik sağlıklı gönüllülerle karşılaştırılmıştır. EAA'daki
değişiklikler hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda %10’dan daha düşük,
şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda ise %10 daha yüksektir. C 'taki değişiklikler tüm
maks
gruplarda %25'in altındadır. Karaciğer fonksiyonuna bağlı olarak doz ayarlamasına gerek
yoktur (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
17CYP2D6 gen tipleri:
Vortioksetinin plazma konsantrasyonu, CYP2D6 yavaş metabolize edicisi olan kişilerde, hızlı
metabolize edici kişilere göre yaklaşık iki kat yüksektir. Güçlü CYP3A4/2C9 inhibitörlerinin
CYP2D6 zayıf metabolize edicilere eşzamanlı uygulanması, potansiyel olarak daha yüksek bir
maruziyete yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5).
CYP2D6 ultra-hızlı metabolize edicilerde 10 mg/gün vortioksetinin plazma konsantrasyonları,
hızlı metabolize ediciler için 5 mg/gün ve 10 mg/gün dozlarla elde edilen plazma konsantrasyon
değerleri arasında bulunmuştur.
Hastanın bireysel yanıtına bağlı olarak, bir doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon:
Günde bir kez 5 ila 20 mg oral uygulamayı takiben majör depresif bozukluğu olan pediyatrik
hastalarda vortioksetinin farmakokinetiği, bir farmakokinetik çalışmadan (7-17 yaş) ve iki
etkililik ve güvenlilik çalışmasından (7-17 yaş) elde edilen verilere dayanan popülasyon
modelleme analizleri kullanılarak karakterize edilmiştir. Pediyatrik hastalarda vortioksetinin
farmakokinetiği, yetişkin hastalarda gözlenene benzerdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fare, sıçan ve köpeklere vortioksetinin uygulandığı genel toksisite çalışmalarında, asıl olarak
santral sinir sistemi ile ilgili belirtiler ilişkili bulunmuştur. Genel toksisite çalışma programında,
bunlar arasında, salivasyon (sıçan ve köpeklerde), pupilde dilatasyon (köpekte) ve köpeklerde
iki konvülziyon olayı bulunmaktadır. Konvülziyonlar için etki görülmeyen düzey, karşı gelen
güvenlilik marjini 5 olarak belirlenmiştir. Bu belirlemede 20 mg/gün olan önerilen maksimum
terapötik doz dikkate alınmıştır. Hedef organ toksisitesi böbrekler (sıçanlarda) ve karaciğerle
(fare ve sıçanlarda) sınırlanmıştır. Sıçanlarda böbreklerde (glomerulonefrit, renal tübüler
obstrüksiyon, renal tübülde kristal şeklinde materyal) ve fare ve sıçanda karaciğerde
değişiklikler (hepatosellüler hipertrofi, hepatosit nekroz, safra kanalı hiperplazisi, safra
kanalında kristal şeklinde materyal), önerilen maksimum terapötik doz olan 20 mg/gün dozda
elde edilen insan maruziyet değerlerinin 10 katı (farelerde) ve 2 katı (sıçanlarda) maruziyette
ortaya çıkmıştır. Bu bulguların, başlıca, renal tübüllerin ve safra kanalının vortioksetinle ilişkili
kristal materyalle obstrüksiyonuna bağlı olduğu ve kemirici-spesifik özellik taşıdığı kabul
edilmiştir. İnsanlar için riskin düşük olduğu kabul edilmektedir.
Vortioksetin, bir seri standart in vitro ve in vivo testte genotoksik bulunmamıştır.
Farelerde ve sıçanlarda yapılan 2-yıl süreli konvansiyonel karsinojenite çalışmalarına
dayanarak, vortioksetinin insanlarda karsinojenite riski oluşturmayacağı sonucuna varılmıştır.
Vortioksetinin, sıçanlarda fertilite, çiftleşme performansı, üreme organları veya sperm
morfolojisi ve motilitesi üzerinde bir etkisi olmamıştır. Vortioksetin, sıçanlarda veya
tavşanlarda teratojenite göstermemiş ancak sıçanlarda önerilen maksimum 20 mg/gün terapötik
dozla elde edilen maruziyetin 10 katından daha fazla maruziyetlerde fetal ağırlık üzerinde
etkiler ve kemikleşmede gecikme şeklinde üreme toksisitesi görülmüştür. Benzer etkiler sub-
terapötik maruziyet değerlerinde tavşanlarda da gözlenmiştir.
Sıçanlarda pre- ve postnatal bir çalışmada vortioksetin, maternal toksisite oluşturmayan
dozlarda ve insanlarda 20 mg/gün dozdaki uygulaması ile elde edilene benzer maruziyet
18düzeylerinde, yavru mortalitesini arttırmış, vücut ağırlığı artışını azaltmış ve yavru gelişimini
geciktirmiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Vortioksetin ile ilişkili materyal emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Sıçanlardaki genç popülasyon toksisite çalışmalarında, vortioksetin tedavisi ile ilişkili
tüm bulgular, erişkin hayvanlarda kaydedilenlerle uyumludur.
Çevresel risk değerlendirme çalışmaları, vortioksetinin kalıcı, biyolojik olarak birikimli ve
çevreyi zehirleme potansiyeline sahip olduğunu göstermiştir (balıklar için risk). Bununla
birlikte, hastalarda önerilen kullanımı ile vortioksetinin, su ve kara yaşam ortamları için ihmal
edilebilir bir risk oluşturduğu kabul edilmiştir (bkz. Bölüm 6.6).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Mannitol
Mikrokristalin selüloz
Hidroksipropilselüloz
Sodyum nişasta glikolat (tip A)
Magnezyum stearat
Tablet kaplama (Opadry 03B22082 Sarı):
Hipromelloz
Makrogol 400
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Blister: Şeffaf; PVC/PVDC/aluminyum blister.
28 ve 56 film kaplı tablet içeren ambalajlar halinde piyasaya sunulur.
Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada olmayabilir.
196.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Bu tıbbi ürün çevre için risk oluşturabilir (bkz. Bölüm 5.3).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Lundbeck İlaç Tic.Ltd. Şti.
FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 1.Blok Kat:7
34771 Ümraniye / İstanbul
Tel: 0216 538 96 00
Faks: 0216 425 46 35
8. RUHSAT NUMARASI
2014/667
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi: 04.10.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20