1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZOLCER  40 mg IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için  liyofilize toz  
Steril.  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
40 mg pantoprazole eşdeğer 45,11 mg pantoprazol sodyum seskihidrat  
 
Yardımcı maddel er: 
Mannitol  50,00 mg  
Sodyum hidroksit  kafi miktarda  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyonluk çözelti için  toz  
Beyaz- beyazımsı kristal toz; sulandırıldığında şeffaf, partikül içermeyen çözelti .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik Endikasyonlar  
• Reflü özofajit  
• Gastrik ve duodenal ülser, 
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve tekrar kanamanın önlenmesinde,  
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer pat olojik hipersekresyonlu durumlar da kullanılmak 
üzere endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında uygulanmalıdır. 
İntravenöz kullanım oral yolla uygulama mümkün olm adığı durumda öne rilir. İntravenöz  
kullanımda 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin uygul anabileceği 
durumda, ZOLCER  i.v. uygulaması kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg pantoprazol  
başlanmalıdır.  
 
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve ileri derecede g astroözofageal reflü tedavisinde:  
 
Önerilen intravenöz doz günde bir flakondur (40 mg pantoprazol).  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve 
tekrar kanamanın önlemesinde:  
 2 Akut kanamalı gas trik veya duodenal ülserli hastalarda 80 mg, 2 -15 dakikada bolus infüzyon 
şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8mg/saat olacak şekilde devamlı 
intravenöz infüzyon uygulanmalıdır. 
 
Zollinger Ellison Sendromu ve diğer pa tolojik hipersekre syonlu duruml arın uzun dönem 
tedavisinde:  
 
Tedaviye 80 mg’lık günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz  
80 mg’ın üz erinde olduğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmelidir. Pantoprazol 
dozajının geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması olasıdır, fa kat yeterli asit kontrolü için 
gerekenden daha uzun süre  uygulanmamalıdır.  
Hızlı asit kontrolü gerektiğinde, hastala rın çoğunda 1 saat i çinde asit ü retiminin hedeflenen 
düzeye (<10 mEq/saat) düşmesi için 2x80 mg i .v. başlangıç dozu yeterlidir.  
Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 Uygulama şekli:  
 
ZOLCER  sadece i.v. enjeksiyon şeklinde uygul anır.  
 
İçinde enjeksiyonluk t oz bulunan flakona, 10 m L serum fizyolojik ilave edilerek çözelti 
hazırlanır. Çözelti, doğrudan veya 100 m L serum fizyo lojik veya %5’lik (55 mg/mL) glukoz  
çözeltisi ile karıştırıldıktan sonra uygul anabilir. 
 ZOLCER  belirtilen çö zücülerden başka maddelerle kar ıştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyon 2- 15 dakikada yapılmalıdır. 
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği : 
 Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastala rda doz ayarlamasına gerek yoktur. (Bkz .Bölüm 5.2)  
 Karaciğer yetmezliği : 
 Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (40 mg pantoprazol flakonunun yarısı) aşılmamalıdır  (Bkz.Bölüm 4.4) . Ay rıca ZOLCER  tedavisi 
sırasında karaciğer enzimleri izlenmelidir.  Karaci ğer enzimlerinde yükselme görüldüğünde 
ZOLCER  tedavisi kesilmelidir.  
 3  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, ZOLCER  i.v. 
enjeksiyonluk çözelti hazırlama k için liyofiliz e toz, i gerekli veri sağlanmadığı müddetçe 18 
yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
 
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (Bkz.Bölüm  5.2). 
 
4.3. Kontrendikas yonlar  
 
ZOLCER , bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya bileşiminde 
bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine (Bkz.  Bölüm  6.1) karşı aşırı duyarlılığı 
bilinen hastalarda  kontrendikedir .. 
 
4.4. Özel kullan ım uyarılar ı ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği:  
 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantopr azol ile tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, kara ciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda Z OLCER  kulla nımı kesilmelidir  (Bkz Bölüm 4.2). 
 
Gastrik Malignite:  
 
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan kusmalar, 
disfa ji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da varlığında, malinite 
olasılığı d ışlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları baskılayabilir ve tanının gecikmesine 
nede n olabilir . 
 
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
HIV Proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
 
Pantoprazolün, biyoya rarlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü atazanavir gibi emilimi asidik 
intragastrik pH ’ye bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı tavs iye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kemik kırığı: 
 
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, pro ton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kal ça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza b ağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 4 şeklinde t anımlanan y üksek doz alan hastalarda kırık risk i artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum içi n uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI t edavisini  almalıdırla r. 
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabilece ğini ortaya  
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporo z riski 
taşıyan hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D 
vitamini ve kalsiyum almalıdır.  
 
Hipomagnezemi:  
 
PPI’larl a en az 3 a y süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren se mptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, tetani , 
deliryum, konvülsiyon, sersemlik ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezemi kaynaklı ciddi 
adver s olaylar meydana gelebilir ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaçırılabilir. 
Çoğu hastada hipomagnezemi, magnezyum replasmanı ve PPI tedav isinin kesilmesini 
gerektirme ktedir. . Uzun s üre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da 
hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hasta lar için, sağlık 
mesleği mensupları PPI tedavisine baş lamadan önce ve daha sonra periyodik olarak 
magnezy um düzeyler ini takip  edebilirler.  
 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus  vakaları i le 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan  alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlı k mesleği mensubu ZOLCER  tedavisinin kesilmesini değerlendirm elidir. Daha önce bir 
proton pompa i nhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır. 
 
Laboratuvar testleri:  
 
Gastrik asit düzey indeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olarak serum kromogran in 
A(CgA) düzeyleri armaktadır.Artmış Cg A düzeyi nöroendokrin tüm örler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir .Bundan kaçınmak içi n ZOL CER tedavisi , 
CgA ölçümleri nden e n az 5 gü n önce durdurulmalıdır  (Bkz.Bölüm 5.1) . CgA ve gastrin 
düzeyleri ilk ölçümden sonr a referans aralığa dönmemişse ,proton pompa inhibitörü tedavisi 
kesildikten 14 gün sonra ölçüm ler tekrarlanmalıdır.E ğer seri testler yapılıyor sa 
(örn.monitorizasyon için ),testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratuvarda yapılmalıdır .  
 
Bakterilerin yol açtığ ı gastrointestinal enfeksiyonlar:  
 
ZOLCER  ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter  veya  C. difficile  gibi ba kterilerin yol  açtığı 
gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir ( Bkz. Bölüm 5.1) . 5  
Uzun süreli tedavi:  
 
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak 
gözlenmelid ir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ür ünlerle etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünle r: 
 Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle ZOLC ER, oral 
biyoyararlanımı pH’ya bağlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi baz ı antifungaller ve 
erlotinib gibi diğer bazı ilaçlar) ilaçların emilimini azaltabilir  ya da arttırabilir.  
 
HIV proteaz inhibitörl eri : 
 Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kulla nımı, bi yoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).   HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonu zorunlu ise, yakın kl inik takip (örn. virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantopr azol dozu aşılmamalıdır. 
HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir.  
 
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve va rfarin):  
 
Panto prazolün f enprokumon veya varfarin ile eşzamanlı olarak uygulanması sırasında 
varfarin, fenprokumon farmakokinet iğinde veya INR değerinde bir etkilenme olmamıştır. 
Ancak pazarlama sonrası dönemde PPI’ları fenprokumon veya varfarin ile eş zam anlı alan 
bazı hastalarda International Normalized Ratio (INR) artışı ve protrombin zamanında uzama 
bildirilmiştir. INR ar tışı ve protrombin zamanındaki uzama anormal kanamaya ve hatta ölüme 
yol açabilir. Pantoprazol ile birlikte varfarin veya fenprokumon tedavisi alan h astaların INR 
artışı ve protrombin zamanında uzama açısından izlenmeleri gerekli olabilir. 
 
Metotreksat  
 
Yüksek  doz met otreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte 
kullanımının bazı hastalarda metotreksat seviyelerini ar ttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, 
kanser ve psöriazis gibi yüksek doz metotreksat kullanılan durumlarda, pantoprazol 
kulla nımının geçici olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları: 
Pantoprazol sitokrom P450 enz im sistemi arac ılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğe r meta bolik yolaklar 
CYP3A4 ile oksidayonu içerir.  6  
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifed ipin ve 
levonor gestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi ürünler ile yapılan 
etkileşim çalışmala rı, klinik açıd an önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer  tıbbi ürünler veya 
bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
 
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafe in, te ofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) 
ile metabolize ola n aktif maddele rin metabolizmasını, veya digoksin’in p- glikoprotein ile 
ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantop razol ile eş 
zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli 
etkileş imler  gözlenmemi ştir.  
 
CYP2C19’ u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler :  
 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole s istemik maruziyeti artırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu 
olanlarda uzun s üre yü ksek dozlar da pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun 
azaltılması düşünülebilir.  
 
Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi  CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu  enzim sistemleri ile meta bolize edilen PPI’ların pla zma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ça lışması yapılma mıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan ka dınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerd e, 
klinik açıda n anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300- 1000 arasında g ebelik s onucu) gebeli kte maruz kalma olgularından gelen 
veriler, pantoprazolün gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağl ığı üzerinde 7 advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma) 
olduğunu göstermemektedir .  
 
Bugüne kadar herhan gi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, üreme toksisitesin in bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelerde kullanılırken di kkatli o lunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün insan sütü ile 
atılmasına ilişkin y etersiz/sınırlı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne  geçiş bildirilmiştir.  Yeni 
doğanlar/bebekler açısından bi r risk o lduğu göz ardı e dilemez.  Emzirmeye durudurulup 
durdurulmayacağına ya da ZOLCER tedavisinin durdurulup durdur ulmayacağı na /tedavi den 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirk en, , emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
ZOLCER  tedavisinin emzi ren anne  açısından  faydası dikka te alınmalıdır .r. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkil er 
 
Pantoprazo lün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları  gözlenebilir  (Bkz. Bölüm  
4.8). Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç ve ya makine  kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her  iki durum  da hastaların  yaklaşık  
%1’inde gözlenmi ştir. 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilin miyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sıklık  
Organ Sistemi  Yaygın 
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 
<1/100) Seyrek 
(≥1/10 .000 
<1/1.000) Çok Seyrek 
(<1/10. 000, İzole 
raporlar  dahil)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Agra nülositoz  Trombositopeni 
Lökopeni; 
Pansitopeni   8 Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık 
(anaflaktik şok ve anaflakt ik 
reaksiyonlar 
dahil)    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Hiperlipidemi ve 
lipid artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol); Kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi; 
Hipomagnezemi 
(Bkz. Bölüm 4.4)   
Hipokalsemi(1);   
Hipokalemi   
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uyku bozuklukları  Depresyon (ve 
daha 
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon 
(özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden mevcut ise daha da 
kötüleşmesi)  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi; Baş 
ağrısı  Tat alma 
bozuklukları   Parestezi  
Göz hastalıkları   Görme 
bozuklukları 
(bulanık görme)    
Gastrointestinal hastalıklar  Fundik bez polipleri (beni gn)  
 Bulantı/ kusma; 
Abdominal ağrı ve rahatsızlık; 
Konstipasyon; 
Ağız kuruluğu; 
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik; Diyare    Mikroskopik 
kolit 
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde 
artış 
(transaminazlar, 
γ-GT) Bilirubin artışı  Hepatoselüler 
hasar, sarılık, 
hepatoselül er 
yetmezlik  
Deri ve derialtı 
dokusu hastalıkları   Kaşıntı, 
ekzantem ve deri döküntüsü gibi 
alerjik 
reaksiyonlar; Prurit  Ürtiker; 
Anjiyoödem   Stevens -Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite ;  
Subakut  kütanöz 
lupus eritematozu s 
(Bkz. Bölum 4.4)  
 
Kas-iskelet, bağ 
dokusu hastalıkları   Kalça, el bileği ve omurga  kırığı 
(Bkz. Bölüm 4.4)  Artralji; Miyalji   Kas spazmı(2)  
 
 
 
Böbrek ve idrar 
yolları hastalıkları     İnterstisyel nefrit   
(böbrek 
yetmezliğine  
doğru  ilerleme 
olasılığı ile)  
 
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Jinekomasti    
Genel bozukluklar 
ve uygulama Enjeksiyon 
bölgesinde Halsizlik, 
yorgunluk ve Vücut 
sıcaklığında   9 yerine özgü 
rahatsızlıklar  tromboflebit  
 keyifsizlik  artış;  
Periferik ödem  
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr;  
e-posta : tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i .v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Pantoprazol proteinlere yüks ek oranda bağlandığı i çin, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde, semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodi nami k öze llikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası  inhibitörleri 
ATC kodu: A02BC02  
 
Etki M ekanizması  
Pantoprazol  bir sübstitüye  benzimidazol  olup, pariyetal  hücrelerde bulunan proton 
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını in hibe eder.   
Pantoprazo l, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede 
hidroklorik asit üretiminin son aşaması olan  H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. 
İnhibisyon doza bağlı olup, hem bazal, hem de stimule asit salgılanması nı et kiler. Birçok 
hastada semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası 
inhibitörleri ve H 2 reseptör inhibitörlerinde olduğu gi bi pantoprazol ile tedavi, midedeki 
asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak ga strin artışı sağlar. Gastrin 
artışı geri dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle  reseptör  distalinde  etkileştiği için öteki  
maddelerle stimülasyondan da etk ilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit 
sekresyonunu inhibe eder. Oral ve ya intrav enöz uygulamada a ynı etki görülür. 
 
Farmakodinamik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu durum da normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi 
iki katına  çıkar. A ncak nadir duruml arda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli 10 tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik 
endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Anca k 
bugüne kadar gerçekleşti rilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda 
gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik ka rsinoid oluşumu ( Bkz. Bölüm 
5.3), insanlarda  gözlenmemiştir.  
Antisekretuar ila çlarla tedavi s ırasında, az alan asit salg ılanmas ına cevap olarak serum gastrin 
artar. Ayrı ca mide asitliğ inin azalmas ı nedeniyle CgA artar. Artan CgA seviyesi nöroendokrin 
tümörleri iç in yapı lan ara ştırmalar ı etkileyebilir. Mevcut yay ınlanm ış kanıtlar, proton pompas ı 
inhibi törlerinin CgA ö lçümlerind en  5 g ün ila 2 hafta önce kesilmesi gerekti ğini g östermektedir. 
Bu, PPI tedavisini takiben sahte bir şekilde y ükselebilecek CgA seviyelerinin referans aral ığa 
dönmesine izin vermek i çindir.  
Proton pompası inhibitörleri dahil , herhangi  bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalard a Clostridum dif ficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi t amam en gö z ardı edilemez.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pantoprazolün farmakokinetiği , tek doz ve ya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik 
göstermez.  
Emilim:  
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli  değildir.  
Dağılım 
Pantopra zol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağıl ım hacmi yaklaşık 
0,15 L/kg’dır.  
Biyotransformasyon  
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ve ile b unu izleyen sülfa t konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 
ile oksidasyondur . 
Eliminasyon  
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klirens yaklaşık 0 ,1 L/sa/kg’dır. 
Eliminasyonun geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hüc relerin proton 
pomp alarına spesi fik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkililik 
süreleri ile orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
 Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile  atılır. Gerek 
serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana 
metabolitinin yarılanma ömrü (yaklaşık 1,5 sa at), pantoprazolden çok daha uzun değildir. 11  
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
10-80 mg’lık doz aralığı nda, hem or al hem i ntraven öz uygula madan sonra pantoprazol ün 
plazma kinetiği doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Polimorfik metabolizma: 
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabo lize edicile r olara k adlandırılırla r. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün tek doz  
uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize 
edicilerde, CYP2C19 enzimine  sahip kişil erden ( ekstansif metabo lize ediciler) 6 kat daha 
büyüktür. Ortalama doruk  plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular 
pantoprazol ün pozolojisi için bir öneri niteliğinde  değildir. 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastala r (diyaliz hastala rı dahil) için doz a zaltılmasına gerek yoktur. 
Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok küçük miktarlarda diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2 -3 
saat), atı lım hızlı olduğundan b irikme söz konus u değildir. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7- 9 saat ve EAA 
değerleri 5 -7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere  
nazaran sadece 1 ,5 kat  artmıştır.  
Pediyatrik popüla syon:  
0,8 veya 1,6 mg/kg pantoprazolün 2- 16 yaşlarındaki çocuklara tek doz intravenöz olarak 
uygulanmasından sonra pantoprazol klerensi ve yaş/kilo arasında anlamlı bir ilgi 
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi yetiş kin bireylerde elde e dilen veriler ile uyumludur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenli k çalışmaları, tekrar lanm ış dozlarda toks isite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu 
olmadığını göstermektedir. 
Sıçanlar üzerind e 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokr in neoplazmalar 
bulunmuşt ur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde  skuamoz hücreli  papilloma bulunmuştur. 
Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumunu sağlayan mekanizma 
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin 
seviyelerinde meydana  gelen artış kadar önemli bir reaksiyon olmadığı sonucuna varılmıştır. 12 Rodentler üzerinde  yapılan iki  yıllık  çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde  karaciğer  
tümörlerinin  sayısında  artış gözlenm iştir ve pantoprazolün karaci ğerdeki m etabolizma 
hızından kaynaklandığı şeklinde  yorumlanmıştır.  
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif  artış 
gözlenmiştir.  Bu neoplazmaların  meydana  gelişi,  sıçan  karaciğerin de tiroksinin  yıkımında 
pantoprazol ün neden olduğu değişim lerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük 
olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki  beklenmez.  
Kemik gelişimini değerlendirmek için tasarlanan peri- postnatal bir sıçan üreme çalışmasın da, 
insan klinik maruziyetinin yaklaşık 2 katı maruziyette  (Cmax), yavru toksisitesi belirtileri 
(mortalite, düşük ortalama vücut ağır lığı, düşük ortalama vücut ağırlığı artışı ve azalmış 
kemik gelişimi) gözlenmiştir. İyileşme evresinin sonunda kemik param etreleri gruplar 
arasında ben zer bulunmuş ve ilaçsız iyile şme döneminden sonra vücut ağırlıkları da geri 
dönüşümlü olma eğiliminde olm uştur. Artmış mortalite sadece sütten kesilmiş sıçan 
yavrularında (21 güne kadar) rapor edilmiş olup bunun 2 yaşına kadar olan bebeklere tekabül 
ettiği tahmin edilmek tedir. Bu bulgunun pediatrik popülasyonla ilgisi belirsizdir. Sıçanlarla 
yapılan bir önceki daha düşük dozlardaki 3 mg/kg'da yapılan peri -postnatal çalışmada düşük 
doz 5 mg/kg ile karşılaştırıldığında herhangi bi r advers etki görülmemiştir. 
Yapıl an araşt ırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmam ıştır. 
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa sür e önce a rtar. 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünlerin dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
Kulla nıma haz ır çözelti: 25°C ’de 12 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen uygulanmayacaksa, 
saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için dış kartonu içerisinde sakl ayınız.  
Rekonstitüe ve dilüe tıbbi ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız. 
 
 
 13 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bromobütil tıpa ve alüminyum flip -off kapa kla kapatılmış  10 ml’lik şeffaf , renksiz  Tip I cam 
flakondur. K arton kutusu içerisinde  1 fla kon bulunmaktadır .  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Ürünlerin  Kontrolü Y önetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
- Hazırlanma talimatları: 
Toz içeren flakonun içerisine 10 m L sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisi 
enjekte edilerek kullanıma hazır bi r çözelt i hazı rlanır. Rekonstitüsyondan sonraki ürün, şeffaf, 
partikül içermeyen çözelti görünümündedir. Bu çözelti direkt olarak kullanı labileceği gibi, 
100 m L sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisi veya glukoz 55 mg/m L (%5) 
enjeksiyonluk çözeltisi ile ka rıştırılarak da kullanılabilir. Seyreltme için cam veya plastik 
kaplar  kullanılmalıdır.  
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 
25°C’de 12 saat boyunca korunmaktadır.  
Mikrobiyolojik bakış açısında n, ürün heme n uygulanmalıdır. 
ZOLCER  belirtilen çözücüler dışın daki çözücüler ile karıştırılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2- 15 dakikada yapılmalıdır.  
Flakonun içeriği tek kullanımlıktır. Kapta ürün kalmışsa ya da görünümü değişmişse (örn: bulanıklık vey a çökelme gö zleniyorsa) yukarıda bahsi geçen yönetmeliğe uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion İlaç Sanayi ve Tica ret A.Ş .  
Sarıyer /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/427 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 03.08.2018 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ  
…/…/… 