1  
  
KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
DUSPATALİN® 100 mg kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ 
Etkin  madde:  
Her bir kaplı  tablet  100 mg mebeverin  hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Sığır  kaynaklı  laktoz  monohidrat  73.00 mg  
Sukroz  89.00 mg  
 
Yardımcı  maddelerin  listesi  için Bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORMU  
Yuvarlak, beyaz veya beyazımsı,  şeker -kaplı  tabletler  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  Endikasyonları  
İrritabl  bağırsak  sendromunun semptomatik  tedavisi nde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli 
Pozoloji/  Uygulama sıklığı  ve süresi:  
Oral kullanım  içindir . 
Kaplanmış  tabletler  yeterli  miktarda  su (en az 100 mL su) ile yutulmalıdır.  Hoş olmayan tadı nedeniyle 
çiğnenmemelidir.  
100 mg ile tedaviye başlandığında, tedavi etkisini en iyi şekilde değerlendirmek için tedavi süresi 
en az 6 ile 8 hafta olmalıdır; ancak semptomlarda iyileşme 2 ile 4 haftalık tedaviden sonra gerçekleşir (ayrıntılı bilgi için Bkz. Bölüm 5.1)  
Kullanım  süresi  sınırlı değildir.  
 
3  
  
Eğer bir veya birden  fazla tablet  almayı  unutu rsa, hasta bir sonraki  doza reçetede önerilen  şekilde 
devam etmelidir.  Unutulan doz(lar),  normal  doza ek olarak  alınmamalıdır.  
 
Yetişkinler  (yaşlı lar dahil):  
Günde  3 kez 1 tablet,  tercihen  yemeklerden 20 dakika  önce alınız.  Birkaç  haftalık  sürenin ardından 
istenen  etki elde edildiğinde, dozaj  kademeli  olarak  azaltılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/karaciğ er yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda pozoloji çalışması yapılmamıştır . Mevcut pazarlama 
sonrası verilerden böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalar için spesifik bir risk 
tanımlanmamıştır. Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
görülmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DUSPATALİN® 100 mg kaplı tabletlerin, güvenlilik ve etkililik verilerinin yetersiz olması nedeniyle, 
çocuklarda ve 18 yaşın altı ndaki adolesanlarda kullanılması önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda pozoloji çalışması yapılmamıştır . Mevcut pazarlama sonrası verilerden yaşlı hastalar için 
spesifik bir risk tanımlanmamıştır. Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
İçerdiği  etken  madde  veya diğer  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılığı 
olanlarda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  Kullanım  Uyarıları  ve Önlemleri  
DUSPATALİN® laktoz içerdiğ inden, galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -
galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir görülen kalıtsal rahatsızlığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
DUSPATALİN® sukroz içerdiğinden, fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu veya 
sükraz -izomaltaz eksikliği gibi nadir görülen kalıtsal rahatsızlığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4  
  
4.5 Diğer Tıbbi  Ürünlerle Etkileşim  ve Diğer Etkileşim  Şekilleri  
Etkileşim çalışmaları  yalnızca alkol  ile yapılmıştı r. Hayvanlarda  yürütülen  in vitro  ve in vivo 
çalışmalar  DUSPATALİN® ve etanol  arasında  etkileşimin  olmadığını  göstermiştir.  
 
4.6 Gebelik  ve Laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Üreme toksisitesi ile ilgili yapılan  hayvan çalışmaları  yetersizdir  (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
Gebelik  dönemi : 
Mebeverinin  gebe kadınlarda  kullanımına  ilişkin  çok sınırlı veri mevcuttur. 
DUSPATALİN®’in gebelik sırasında kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon  dönemi:  
Mebeverin  ya da metabolitlerinin  insanlarda  anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir. 
Hayvanlarda mebeverinin süte geçişi ile ilgili çalışma yapılmamıştır.  
DUSPATALİN® emzirme sırasında  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
Erkek  ya da kadında  üreme yeteneği  üzerinde  klinik  veri bulunmamaktadır;  bununla  birlikte 
hayvanlarda  yapılan  çalışmalar  DUSPATALİN®’in zararlı  etkisini  göstermemiştir  (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7 Araç ve Makine  Kullanımı Üzerindeki  Etkiler  
Araç  ve makine  kullanma  yeteneği  üzerindeki  etkisi konusunda  herhangi  bir çalışma yapılmamıştır. 
Farmakodinamik ve farmakokinetik profili ile pazarlama sonrası deneyim mebeverinin araç ve 
makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisini göstermemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına ve aşağıdaki sıklıklara göre belirtilmiştir: Yaygın: ≥1/100, <1/10, Yaygın olmayan: ≥1/1,000, <1/100, Seyrek: ≥ 1/10,000, <1/1,000, Çok 
seyrek:  <1/10,000 izole olgular dahil. 
Aşağıdaki advers olaylar pazarlama sonrası kullanımda spontan olarak bildirilmiştir. Mevcut verilere dayanarak kesin bir sıklık hesaplanamaz.  
Esas olarak  deride,  ancak  sadece deriyle  sınırlı kalmayan  allerjik  reaksiyonlar  gözlenmiştir.  
 
5  
  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Ürtiker,  anjioödem, yüz ödemi,  ekzantem  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Hipersensitivite  (anafilaktik  reaksiyonlar)  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz Aşımı  ve Tedavisi  
Semptomlar  
Teorik olarak aşırı dozda alınması halinde merkezi sinir sisteminde uyarılma  beklenebilir. 
Mebeverin yüksek dozda alındığında, ciddi semptomlar gözlenmeyebilir veya orta şiddette 
olabilir ve genellikle hızlı bir şekilde geri dönüşümlüdür.. 
Doz aşımında  gözlenen  semptomlar  nörolojik ve kardiyovasküler  kaynaklıdır.  
Tedavi  
İlacın  bilinen  spesifik  bir antidotu mevcut  değildir  ve semptomatik  tedavi  önerilir.  
Gastrik  lavaj  yalnızca bir saat içinde  çoklu  intoksikasyonun söz konusu olduğu olgularda 
düşünülmelidir. Emilimi azaltan önlemler gerekli değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  Özellikleri  
 
Farmakoterapötik  grup:  Sentetik  antikolinerjikler,  tersiyer  amino  gruplu esterler 
ATC kodu: A03AA04  
 
Etki mekanizması  ve farmakodinamik  etkiler  
Mebeverin  doğrudan gastrointestinal  sistemdeki düz kasları  etkileyerek  normal  barsak  motilitesini 
bozmadan  spazm  çözen  müskulotrop bir spazmolitiktir.   
 
Etki mekanizması  tam olarak  bilinmemektedir,  ancak  iyon kanal  geçirgenliğinde  azalma,  noradrenalin 
geri alımını engelleme, lokal anestezik bir etki, su emiliminde değişiklikler gibi birden fazla 
mekanizma, mebeverinin gastrointestinal sistem üzerindeki lokal etkisine katkıda bulunabilir. Bu 
mekanizmalar yoluyla mebeverin, gastrointestinal sistemdeki düz kas hücrelerinin kalıcı olarak gevşemesine (hipotoni) neden olmadan, intestinal motiliteyi normale döndüren antispazmodik etki 
gösterir. Tipik antikolinerjiklerle gözlenen sistemik yan etkiler yoktur.  
 
6  
  
Tedavi Süresi  
Kullanım süresi sınırlı değildir fakat semptomların hafiflemesi tedaviye başlandıktan minimum 2 -4 
hafta sonrasında başlar ve daha yüksek etkiler 6- 8 hafta süren uzun süreli tedavilerden sonra 
görülebilir. Tedavi süresi değerlendirilirken hastanın bireysel hastalık durumu ve semptomatolojisi 
de göz önünde bulundurulmalıdır. Klinik çalışmalarda gösterildiği ve de sağlık otoritelerinin 
önerdiği gibi hastanın daha iyi semptom gelişimi gösterebilmesi için hekim, tedavi sürekli ise 
hastanın gelişmesini ve tedavinin etkinliğini 12 ay boyunca, tedavi aralıklı ise de 6 ay boyunca gözlemlemelidir. Tedaviyi sürdüren hekim, sürekli tedavide  hastanın tedaviye yanı tını ve sürekli 
tedavide  semptom hafiflemesini değerlendirme dahil tedavinin etkinliğini değ erlendirmeden 
sorumlu kişidir.  
İki pazarlama sonrası gözlemsel çalışma, 6 -8 hafta süren mebeverin tedavisinin ardından potansiyel 
klinik faydaları göstermiştir. Bir çalışmada, mebeverin tedavisinin başlatılmasından sonra semptom hafiflemesi/gelişimi 2 hafta gibi kısa bir sürede hastaların hayat kalitelerinin normalleşmesiyle kanıtlanmıştır. Daha belirgin bir gelişme 6 haftaya kadar olan mebeverin tedavisinden sonra hayat 
kalitesinin (gastro -intestinal alt ölçek semptomları) hastaların %91’inde artmasıyla  görülmüştür.  
İkinci çalışmada, 8 hafta süren mebeverin tedavisi irritabl bağırsak sendromu semptomlarını aralıklı 
bakılmış olan ölçümlerde devamlı olarak iyileştirmiştir. Semptomlar başlangıçta hastaların %41.6 -
79.9’unda bulunmaktadır, ve 4.haftada hastaların %26.1- 36.6’sında 8.haftada ise hastaların %37.2-
47.4’ünde semptomların iyileştiği görülmüştür.  
Klinik etkinlik ve güvenlilik  
Farklı mebeverin formülasyonlarının klinik etkinlik ve güvenilirliği en az 1500 hastada değerlendirilmiştir. Referans ya da başlangıçtaki kontrollü klinik çalışmalarda irritabl bağırsak 
sendromunun baskın semptomlarında (örn., karın ağrısı, gaita özellikleri) genel olarak önemli 
düzelmeler  gözlenmiştir.  
Tüm mebeverin formülasyonları genel olarak güvenli olup önerilen doz rejimlerinde iyi tolere edilmiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Draje ya da kapsül formülasyonlarında klinik çalışmalar yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır. Mebeverin  pamoatın  süspansiyon formülasyonu ile >3 yaş hastalarda yapılan  klinik çalışmalar  ve 
pazarlama sonrası deneyimindeki  klinik  etkinlik  ve güvenlilik dataları mebeverinin  etkili,  güvenli 
olup iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
 
Mebeverin süspansiyon ile yapılan klinik çalışmalar mebeverinin çocuklarda irritabl bağırsak sendromunun semptomlarının düzeltilmesinde etkili olduğunu göstermiştir. Mebeverin 
süspansiyon ile yapılan açık, başlangıç kontrollü çalışmaları da ilacın etkinliğini doğrulamıştır.  
Draje ya da kapsül  formülasyonunun doz şeması  mebeverinin  tutarlı güvenlilik ve iyi tolerabilitesi 
temelinde  hesaplanmıştır.  
 
7  
  
5.2. Farmakokinetik  özellikleri  
 
Emilim: 
Mebeverin,  drajelerin  oral yoldan alınmasını takiben  hızla  ve tamamen  emilir.  
 
Dağılım:  
Çoklu dozlamanın  ardından  önemli  ölçüde  birikme  gözlenmemiştir.   
 
Biyotransformasyon:  
Mebeverin hidroklorür esas olarak ester bağlarını yıkarak veratrik asit ve mebeverin alkole 
dönüştüren esterazlarla metabolize olur. Plazmadaki ana metabolit DMAC’dır (Demetil Karboksilik Asit). DMAC için kararlı durum eliminasyon yarı ömrü 2.45 saattir. Çoklu doz uygulamada  135 mg draje için DMAC C maks değeri 1670 ng/m lL ve tmaks değeri 1 saattir.  
Eliminasyon:  
Mebeverin tamamen metabolize olur; metabolitlerinin de yaklaşık olarak tamamı vücuttan atılır. 
Veratrik asit  idrarla atılır, mebeverin alkol kısmen karboksilik asit (MAC) ve kısmen de DMAC 
olarak idrarla atılır.  
 
Hastalardaki  karekteristik  özellikler  
Pediyatrik  popülasyon  
Mebeverinin  herhangi  bir formülasyonu  ile çocuklarda  farmakokinetik  çalışma 
yürütülmemiştir.  
 
5.3 Klinik  Öncesi  Güvenlilik  Verileri  
Oral ve parenteral  dozlardan  sonraki  tekrarlayan  doz çalışmalarında,  çoğunlukla  titreme  ve kasılmalar 
ile santral sinir sistemi üzerine davranışsal uyarılma etkileri olduğu bildirilmiştir. En hassas tür olan 
köpeklerde bu etkiler, vücut yüzey alana (mg/m 2) göre maksimum tavsiye edilen klinik doz olan 400 
mg/gün’ün 3 katına eşdeğer oral dozlar ile karşılaştırılmasında görülmüştür.  
 
Mebeverin in üreme  toksisitesi  hayvan çalışmalarında  yeterince  araştırılmamıştır.  
Sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik potansiyel için herhangi bir işaret bulunmamıştır. Bununla 
birlikte, farelerde maksimum klinik dozun 2 katına eşdeğer dozlarda embriyotoksik etkiler (bodur gelişim, cenin ölümleri) gözlenmiştir. Bu etki, tavşanlarda gözlenmemiştir.  
Maksimum klinik doza eşdeğer dozlarda, erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
Standart in vitro ve in vivo genotoksisite testlerinde, mebeverinin genotoksik etkileri görülmemiştir. 
Karsinojenisite çalışmalar ı yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı  Maddelerin  Listesi  
Çekirdek:  Sığır  kaynaklı  laktoz  monohidrat, nişasta  (patates),  povidon, talk, magnezyum  stearat 
 
8  
 Kaplama: Talk, sukroz, sığır kaynaklı  jelatin, akasya, karnauba wax  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf Ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya Yönelik  Özel  Tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında,  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve 
ambalajında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. 
 
6.5 Ambalajın  Yapısı  ve İçeriği  
50 kaplı tablet  içeren  PVC/  Al folyo blisterlerde  ambalajlanmaktadır.  
 
6.6 İmhası  için özel tedbirler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Adı : Abbott  Laboratuarları  İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Adresi  : Saray  Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz  Cad., No:2, 
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye  – İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
201/ 47 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/  RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
02.12.2002 /  
 
10. KÜB’ÜN REVİZYON TARİHİ  
