KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ARİXTRA® 2,5 mg/0,5 ml Enjeksiyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
0,5 ml içinde:
Fondaparinuks sodyum ............... 2,5 mg
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür …….. 4,2 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Subkutan ve intravenöz kullanım için berrak ve renksiz enjeksiyonluk çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kalça kırığı, majör diz ameliyatı ya da kalça protezi ameliyatı gibi majör ortopedik cerrahi işlem
geçiren yetişkinlerde Venöz Tromboembolik Olayların (VTE) önlenmesinde
Abdominal kanser ameliyatına giren hastalar gibi, abdominal cerrahide derin ven trombozu
(DVT) riski yüksek yetişkinlerde VTE’nin önlenmesinde (bkz. Bölüm 5.1)
VTE açısından yüksek risk altında olduğu düşünülen ve kalp yetmezliği ve/veya akut solunum
bozuklukları gibi akut hastalıklar ve/veya akut enfeksiyöz veya enflamatuvar hastalık nedeniyle
immobilize olan yetişkin medikal hastalarda VTE’nin önlenmesinde.
Kararsız anjina ya da ST yükselmesi olmayan miyokard infarktüsünün (UA/NSTEMI)
tedavisinde acil invazif girişim (<120 dk) endikasyonu olmayan yetişkinlerde (bkz. Bölüm 4.4 ve
Bölüm 5.1).
ST yükselmesi olan miyokard infarktüslü (STEMI) yetişkinlerde trombolitik tedavi ya da
önceden reperfüzyon tedavisinin hiçbir formunu almamış yetişkinlerde
Alt ekstremitelerde derin ven trombozunun eşlik etmediği akut semptomatik spontan yüzeyel ven
trombozu görülen yetişkinlerin tedavisinde (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1) endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Ortopedik ve abdominal cerrahi hastaları
Önerilen ARİXTRA® dozu, postoperatif olarak subkutan enjeksiyonla günde bir kez uygulanan
2,5 mg’dır.
İlk doz, cerrahi girişimin sonlanmasını takiben 6 saatten daha erken verilmemelidir ve ilaç
mutlaka hemostazın sağlanmasını takiben uygulanmalıdır.
Tedaviye ameliyat sonrası, venöz tromboemboli riski ortadan kalkıncaya ve genellikle hasta
ayağa kalkıp yürüyebilir hale gelene kadar en az 5-9 gün devam edilmelidir. Deneyimler VTE
1riskinin, kalça kırığı cerrahisinden 9 gün sonra hala devam ettiğini göstermiştir. Bu hastalarda,
ek olarak 24 güne kadar ARİXTRA® ile uzatılmış profilaksi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Bireysel risk değerlendirmesine göre tromboembolik komplikasyonlar açısından yüksek risk
altında olan medikal hastalarda
Önerilen fondaparinuks dozu günde bir defa subkutan enjeksiyonla uygulanan 2,5 mg’dir.
Medikal hastalarda klinik olarak 6-14 günlük bir tedavi süresi incelenmiştir (bkz. Bölüm 5.1.).
Kararsız anjina/ST yükselmesi olmayan miyokard infarktüsü (UA/NSTEMI) tedavisi
Önerilen ARİXTRA® dozu, subkutan enjeksiyonla günde bir kez uygulanan 2,5 mg’dır. Tedavi,
tanı konduktan sonra mümkün olduğunca çabuk başlatılmalı ve 8 gün kadar ya da hasta taburcu
olana kadar devam ettirilmelidir.
Hastaya ARİXTRA® kullanımı sırasında perkütan koroner girişim (PCI) uygulanacak ise PCI
sırasında standart uygulamaya göre heparin (unfraksiyone heparin (UFH)), son ARİXTRA®
dozunun uygulanmasından sonra geçen zaman dahil, kanama gelişme riski göz önünde
bulundurularak uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Kılıf çekilmesi tamamlandıktan sonra
subkutan ARİXTRA® tedavisine tekrar ne zaman başlanacağı, klinik karara bağlıdır.
UA/NSTEMI klinik çalışmasında ARİXTRA® tedavisine kılıf çekilmesi tamamlandıktan sonra,
2 saat geçmeden tekrar başlanmamıştır.
ST segment yükselmesi olan miyokard infarktüsü (STEMI) tedavisi
Önerilen ARİXTRA® dozu günde bir kez 2,5 mg’dir. İlk ARİXTRA® dozu intarvenöz yolla,
daha sonraki dozlar subkutan yolla uygulanır. Tedavi, tanı konduktan sonra mümkün olduğunca
çabuk başlatılmalı ve 8 gün kadar ya da hasta taburcu olana kadar devam ettirilmelidir.
Hastaya ARİXTRA® kullanımı sırasında PCI uygulanacak ise PCI sırasında standart uygulamaya
göre unfraksiyone heparin (UFH), son ARİXTRA® dozunun uygulanmasından sonra geçen
zaman dahil, kanama gelişme riski göz önünde bulundurularak uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Kılıf çekilmesi tamamlandıktan sonra subkutan ARİXTRA® tedavisine tekrar ne zaman
başlanacağı, klinik karara bağlıdır. STEMI klinik çalışmasında ARİXTRA® tedavisine kılıf
çekilmesi tamamlanmasını takiben 3 saat geçmeden tekrar başlanmamıştır.
Koroner arter bypass grefti (CABG) yapılacak hastalar
Koroner arter bypass grefti (CABG) yapılacak STEMI veya UA/NSTEMI hastalarında
mümkünse ameliyattan önceki 24 saat içinde ARİXTRA® verilmemelidir. Ameliyattan 48 saat
sonra ARİXTRA®’ya tekrar başlanabilir.
Yüzeyel ven trombozunun tedavisi
Önerilen fondaparinuks dozu günde bir defa subkutan enjeksiyonla uygulanan 2,5 mg’dir.
Fondaparinuks 2,5 mg tedavisi için uygun olan hastalarda alt ekstremitelerde ultrason incelemesi
veya başka bir objektif yöntemle belgelenmiş en az 5 cm uzunluğunda akut, semptomatik, izole,
spontan yüzeyel ven trombozu bulunmalıdır. Tanı konmasını ve eşzamanlı DVT veya safeno-
femoral bileşkenin 3 cm yakınında yüzeyel ven trombozu varlığının dışlanmasını takiben tedavi
mümkün olan en kısa süre içinde başlatılmalıdır. Tedavi en az 30 gün süresince ve
tromboembolik komplikasyonlar açısından yüksek risk altında olan hastalarda en fazla 45 gün
süresince devam ettirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). Hastaların kendi kendine enjeksiyon
yapmak konusunda istekli ve yeterli olduğunun düşünülmesi durumunda hastalara bu yönde
öneride bulunulabilir. Doktorlar kendi kendine enjeksiyon konusunda açık talimatlar vermelidir.
Cerrahi veya başka bir invazif prosedürün uygulanacak olan hastalar
Cerrahi veya başka bir invazif prosedürün uygulanacak olduğu yüzeyel ven trombozu
hastalarında mümkün olduğunda fondaparinuks operasyondan önceki 24 saat içinde
2uygulanmamalıdır. Fondaparinuks, hemostaz sağlanmış olması koşuluyla, operasyondan en az 6
saat sonra yeniden başlatılabilir.
Uygulama şekli:
• Subkutan uygulama
ARİXTRA®, hasta yatar pozisyondayken derin subkutan enjeksiyonla uygulanır. Subkutan
enjeksiyon için sağ ve sol anterolateral ile sağ ve sol posterolateral karın duvarları dönüşümlü
kullanılmalıdır. Kullanıma hazır enjektör ile uygulama yapılırken tıbbi ürünün kaybını önlemek
için enjeksiyondan önce enjektörün içinde bulunan hava kabarcığı dışarı çıkarılmamalıdır. İğne,
başparmak ve işaret parmağı arasında tutulan deri boğumuna dikey olarak tümüyle batırılmalıdır.
Deri boğumunun tutulması enjeksiyon boyunca sürdürülmelidir.
• İntravenöz uygulama (STEMI hastalarında sadece ilk doz)
İntravenöz uygulama, mevcut bir intravenöz yolla doğrudan veya küçük hacimli (25 veya 50
ml’lik) % 0,9’luk serum fizyolojik seti kullanılarak yapılmalıdır. Tıbbi ürün kaybını önlemek
amacıyla, kullanıma hazır enjektörün içindeki hava kabarcığını enjeksiyon öncesinde dışarı
çıkarmayınız. Tıbbi ürünün tamamının verildiğinden emin olmak için enjeksiyon
tamamlandıktan sonra infüzyon kateteri serum fizyolojik ile yıkanmalıdır. Uygulama küçük
hacimli serum fizyolojik seti ile yapılacaksa, infüzyon 1-2 dakikalık sürede yapılmalıdır.
Kullanıma ve imhaya ilişkin ilave talimatlar için bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Cerrahiyi takiben VTE’nin önlenmesi
Cerrahi operasyona giren hastalar söz konusu olduğunda ≥75 yaşındaki ve/veya vücut ağırlığı
<50 kg olan ve/veya 20 ila 50 ml/dak arasında değişen kreatinin klirensiyle böbrek yetersizliği
bulunan hastalarda ilk fondaparinuks enjeksiyonunun zamanlamasına katı şekilde uyulması
gerekir.
İlk fondaparinuks uygulaması cerrahi kapatmayı takiben 6 saat geçmeden önce yapılmamalıdır.
Hemostaz sağlanmadığı takdirde enjeksiyon yapılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği:
• VTE önlenmesi - 20 ml/dak’dan düşük kreatinin klerensi olan hastalarda fondaparinuks
kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3). Kreatinin klirensi 20 ila 50 ml/dak aralığında olan
hastalarda doz, günde bir defa uygulanan 1,5 mg’ye düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Hafif düzeyde böbrek yetersizliği bulunan (kreatinin klirensi >50 ml/dak.) hastalarda herhangi
bir doz azaltımı gerekmemektedir.
• UA/NSTEMI ve STEMI tedavisi - ARİXTRA® kreatin klerensi 20 ml/dk’dan az olan
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Kreatin klerensi 20 ml/dk veya üzerinde olan
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
• Yüzeyel ven trombozunun tedavisi - Fondaparinuks kreatinin klirensi <20 ml/dak olan
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4,3). Kreatinin klirensi 20 ila 50 ml/dak aralığında
olan hastalarda doz, günde bir defa uygulanan 1,5 mg’ye düşürülmelidir (bkz.Bölüm 4.4 ve 5.2).
Hafif düzeyde böbrek yetersizliği bulunan (kreatinin klirensi >50 ml/dak.) hastalarda herhangi
bir doz azaltımı gerekmemektedir. 1,5 mg’nin güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır (bkz.
Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
• VTE’nin Önlenmesi ve UA/NSTEMI ve STEMI tedavisi - Hafif veya orta seviyeli karaciğer
yetersizliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer
yetersizliği olan hastalarda araştırma yapılmamış olduğundan, fondaparinuks bu hasta grubunda
dikkatli şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
3• Yüzeyel ven trombozunun tedavisi- Şiddetli karaciğer yetersizliği olan hastalarda
fondaprinuksun etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır, dolayısıyla bu hastalarda fondaparinuks
kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
17 yaşın altındaki hastalarda ARİXTRA®’nın güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından bu
hastalarda kullanılması önerilmez.
Düşük vücut ağırlığı:
• VTE önlenmesi ve UA/NSTEMI ve STEMI tedavisi-Vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan hastalar
hastalar, artmış kanama riski altındadır Fondaparinuksun eliminasyonu kilo ile birlikte azalır.
Fondaparinuks bu hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır (bkz Bölüm 4.4).
• Yüzeyel ven trombozunun tedavisi – Vücut ağırlığı 50 kg’nin altında olan hastalarda
fondaparinuksun etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır, dolayısıyla bu hastalarda
fondaparinuks kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon:
Cerrahi operasyona giren hastalar söz konusu olduğunda ≥75 yaşındaki ve/veya vücut ağırlığı
<50 kg olan ve/veya 20 ila 50 ml/dak arasında değişen kreatinin klirensiyle böbrek yetersizliği
bulunan hastalarda ilk fondaparinuks enjeksiyonunun zamanlamasına katı şekilde uyulması
gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- ARİXTRA® veya bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda.
- Klinik yönden anlamlı aktif kanama.
- Akut bakteriyel endokardit.
- Kreatinin klerensi < 20 ml/dak ile tanımlı şiddetli böbrek yetmezliği.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ARİXTRA® intramüsküler yolla uygulanmamalıdır.
Kanama
ARİXTRA®, konjenital ya da kazanılmış kanama bozuklukları (örn trombosit
sayısı <50,000/mm3), aktif ülseratif gastrointestinal hastalık ve yakın zamanda geçirilmiş
intrakranial hemoraji ya da beyin, omurilik ya da göz ameliyatı olan kanama riski artmış
hastalarda ve aşağıda tanımlanan özel hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır.
VTE önlenmesi
Kanama riskini artırabilecek ilaçlar ARİXTRA® ile eşzamanlı kullanılmamalıdır. Bu ilaçlar
desirudin, fibrinolitik ilaçlar, GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri, heparin, heparinoidler ya da
Düşük Moleküler Ağırlıklı Heparini (LMWH) içerir. Gerektiğinde K vitamini antagonistleri ile
bölüm 4.5’teki bilgi doğrultusunda eşzamanlı tedavi uygulanabilir; diğer antitrombosit tıbbi
ürünler (asetilsalisilik asit, dipiridamol, sülfinpirazon, tiklopidin ya da klopidogrel) ve NSAİ
ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır. Eşzamanlı kullanılması gerektiğinde yakın izlem gerekir.
UA/NSTEMI ve STEMI tedavisi
Fondaparinuks eşzamanlı olarak kanama riskini artıran diğer ilaçlar (GPIIb/IIIa inhibitörleri ya
da trombolitikler gibi) kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Yüzeyel ven trombozunun tedavisi için
Fondaparinuks kanama riskini arttıran başka tıbbi ürünlerle eşzamanlı şekilde tedavi uygulanan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
4PCI ve kılavuz kateter trombüs riski
STEMI’de, primer PCI geçiren hastalarda, PCI öncesinde ve sırasında fondaparinuks kullanımı
önerilmemektedir. Benzer şekilde, acil revaskülarizasyon gerektiren yaşamı tehdit edici
durumların görüldüğü UA/NSTEMI hastalarında PCI öncesinde ve sırasında fondaparinuks
kullanımı önerilmemektedir. Bunlar dinamik ST sapması, kalp yetmezliği, yaşamı tehdit edici
aritmiler veya hemodinamik dengesizlik ile ilişkili refrakter veya rekürren anjina hastalarıdır.
Kılavuz kateter trombüsü riskinin artmış olmasından dolayı, primer dışı PCI uygulanan
UA/NSTEMI ve STEMI hastalarında PCI sırasında tek antikoagülan olarak fondaparinuks
kullanımı önerilmemektedir (bkz. klinik çalışmalar, bölüm 5.1). Bu nedenle, primer olmayan
PCI sırasında standart uygulamaya uygun şekilde ek tedavi olarak UFH kullanılmalıdır (bkz.
pozoloji, bölüm 4.2).
Yüzeyel ven trombozu görülen hastalar
Fondaparinuks tedavisi başlatılmadan önce safeno-femoral bileşkenin 3 cm’den daha fazla
uzağında yüzeyel ven trombozu varlığı doğrulanmalıdır ve kompresyonlu ultrason veya objektif
yöntemlerle eşzamanlı DVT dışlanmalıdır. Eşzamanlı DVT veya safeno-femoral bileşkenin 3 cm
yakınında yüzeyel ven trombozu görülen yüzeyel ven trombozu hastalarında 2,5 mg
fondaparinuks kullanımına ilişkin veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).
Şu gruplarda 2,5 mg fondaparinuksun güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır: skleroterapiyi
takiben veya bir intravenöz yol komplikasyonu olarak ortaya çıkan yüzeyel ven trombozu
görülen hastalar, önceki 3 ay içinde yüzeyel ven trombozu öyküsüne sahip hastalar, önceki 6 ay
içinde venöz tromboembolik hastalık öyküsüne sahip olan hastalar veya aktif kanser görülen
hastalar (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).
Spinal / epidural anestezi
Paraliz ile sonuçlanabilecek epidural veya spinal hematomlara yol açabilir. Majör ortopedik
cerrahi uygulanacak olan hastalarda eşzamanlı fondaparinuks ve spinal/epidural anestezi veya
spinal ponksiyon kullanımı ile birlikte uzun süreli veya kalıcı felce yol açabilecek epidural veya
spinal hematom olasılığı dışlanamaz. Seyrek görülen bu olayların gelişme riski, postoperatif
indwelling epidural kateter kullanımı veya hemostazı etkileyen diğer tıbbi ürünlerin eşzamanlı
kullanımıyla daha yüksek olabilir.
Yaşlı hastalar
Yaşlı popülasyon kanama açısından artmış risk altındadır. Böbrek fonksiyonları genellikle yaşla
azaldığı için, bu hastalarda eliminasyon azalır ve ARİXTRA® maruziyeti artabilir. ARİXTRA®
yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).
Düşük vücut ağırlığı
• VTE’nin Önlenmesi ve UA/NSTEMI ve STEMI tedavisi - Vücut ağırlığı 50 kg’dan az olan
hastalar artmış kanama riski altındadır. Vücut ağırlığı azaldıkça, ARİXTRA®’nın eliminasyonu
azalır. ARİXTRA® bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).
• Yüzeyel ven trombozunun tedavisi - Vücut ağırlığı 50 kg’nin altında olan hastalarda yüzeyel
ven trombozu tedavisi için fondaparinuks kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Bu
nedenle fondaparinuks bu hastalarda yüzeyel ven trombozu tedavisi için önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.2).
Böbrek bozukluğu
Fondaparinuks başlıca böbrekler vasıtasıyla vücuttan uzaklaştırılır.
• VTE Profilaksisi - Kreatinin klirensi <50 ml/dak olan hastalarda kanama ve VTE riski
5artmıştır ve bu hastalara dikkatli şekilde tedavi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).
Kreatinin klirensi 30 ml/dakikanın altında olan hastalarda sınırlı klinik veri mevcuttur.
• UA/NSTEMI ve STEMI tedavisi için - Kreatin klerensi 20-30 ml/dk arasında değişen
hastalarda günde bir kez 2,5 mg ARİXTRA® kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlıdır. Bu
nedenle hekim tedavinin faydalarının risklerini dengeleyip dengelemediğine karar vermelidir
(bkz. Pozoloji ve uygulama şekli; Farmakokinetik özellikler).
• Yüzeyel ven trombozunun tedavisi - Fondaparinuks kreatinin klirensi <20 ml/dak olan
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4,3). Kreatinin klirensi 20 ila 50 ml/dak aralığında
olan hastalarda doz, günde bir defa uygulanan 1,5 mg’ye düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
1,5 mg’nin güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.
Şiddetli karaciğer bozukluğu
• VTE’nin Önlenmesi ve UA/NSTEMI ve STEMI tedavisi – Fondaparinuks dozunun ayarlaması
gerekli değildir. Bununla birlikte, şiddetli karaciğer bozukluğu bulunan hastalarda koagülasyon
faktörlerinin eksikliğinden kaynaklanan artmış kanama riski nedeniyle, fondaparinuks kullanımı
dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
• Yüzeyel ven trombozunun tedavisi – Şiddetli karaciğer bozukluğu bulunan hastalarda yüzeyel
ven trombozu tedavisi için fondaparinuks kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Bu
nedenle fondaparinuks bu hastalarda yüzeyel ven trombozu tedavisi için önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.2).
Heparin ile indüklenen trombositopeni
ARİXTRA® HIT öyküsü olan hastalarda ilaç dikkatli kullanılmalıdır. ARİXTRA®’nın HIT tip II
hastaları üzerindeki etkililik ve güvenliliği ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır. ARİXTRA®
trombosit faktör 4’e bağlanmaz ve heparin ile indüklenen trombositopeni (HIT) tip II
hastalarının serumları ile çapraz reaksiyon vermez. Bununla birlikte fondaparinuks ile tedavi
edilen hastalarda seyrek HIT bildirimi mevcuttur.
Lateks alerjisi
Kullanıma hazır enjektörün iğne koruyucusu, latekse duyarlılığı olan kişilerde ciddi alerjik
reaksiyonlara neden olma potansiyeline sahip olan kuru doğal lateks lastik içerebilir.
ARİXTRA®, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Fondaparinuks ve hemoraji riskini artırabilen ilaçlarla eşzamanlı kullanımda kanama riski artar
(bkz. Bölüm 4.4).
Oral antikoagülanlar (varfarin), asetilsalisilik asit (trombosit inhibitörü), NSAİ (piroksikam) ve
digoksin fondaparinuksun farmakokinetiğini etkilememiştir. Etkileşim çalışmalarında
kullanılmış olan fondaparinuks dozu (10 mg) mevcut endikasyonlar için önerilen dozdan
yüksektir. Fondaparinuks ne varfarinin Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) aktivitesini, ne
asetilsalisilik asit veya piroksikam tedavisi altında kanama zamanını, ne de kararlı durumdaki
digoksin farmakokinetiğini etkilememiştir.
Başka bir antikoagülan tıbbi ürünle takip tedavisi
Heparin ya da düşük moleküler ağırlıklı heparin ile izlem tedavisine başlanırken, genel kural
olarak ilk enjeksiyon son fondaparinuks enjeksiyonundan bir gün sonra yapılmalıdır.
6Bir K Vitamini antagonisti ile izlem tedavisi gerektiğinde, fondaparinuks tedavisi hedef INR
değerlerine ulaşılana dek devam ettirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek / karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ARİXTRA® tedavisinin oral kontraseptifler üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.
Gebelik dönemi
Fondaparinuksun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fötal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Fondaparinuks açık biçimde gerekli olmadıkça gebe kadınlarda kullanılmamalıdır (bkz. Klinik
öncesi güvenlilik verileri).
Laktasyon dönemi
Fondaparinuksun sıçanda sütle atıldığı, ancak insanda anne sütü ile atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. ARİXTRA® tedavisi süresince emzirme tavsiye edilmemektedir. Bununla
birlikte çocuk tarafından oral absorbsiyonun gerçekleştirilmesi muhtemel değildir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Fondaparinuksun insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir veri mevcut
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar fertilite üzerinde herhangi bir etki ortaya
koymamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma
yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Fondaparinuksla en yaygın şekilde bildirilen ciddi advers reaksiyonlar kanama komplikasyonları
(seyrek intrakraniyal/ intraserebral ve retroperitoneal kanama vakalarını içeren çeşitli durumlar)
ve anemidir. Fondaparinuks kanama riskinin artmış olduğu hastalarda dikkatli şekilde
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
VTE’nin önlenmesine yönelik uygulamada, Aadvers reaksiyonlar sistem organ sınıflamasına,
sıklığına ve endikasyona göre aşağıda sıralanmıştır. Advers reaksiyonlar sıklığa göre şöyle
sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000, <
1/100), seyrek (≥ 1/10000, < 1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor olarak tanımlanmıştır. Bu advers etkiler, endikasyonların cerrahi ya
da tıbbi içeriği ile bağlantılı olarak yorumlanmalıdır.
7Fondaparinuks 2,5 mg güvenliliği 9 güne kadar alt ekstremite majör ortopedik cerrahisi
uygulanan 3.595 hastada, bir haftalık başlangıç profilaksisi ardından 3 hafta tedavi edilen 327
kalça kırığı ameliyatı geçirmiş hastada, 9 güne kadar tedavi edilen 1.407 abdominal cerrahi
hastasında ve 14 güne kadar tedavi edilen tromboembolik komplikasyon riski olan 425 medikal
hastada, UA veya NSTEMI ACS tedavisi görmekte olan 10.057 hastada ve STEMI ACS tedavisi
görmekte olan 6.036 hastada değerlendirilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Post-operatif yara enfeksiyonları.(A)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, post operatif kanama, (A)
Yaygın olmayan: Kanama (epistaksis, gastrointestinal, hemoptizi, hematüri, hematom),
trombositopeni, purpura, trombositemi, trombosit anormallikleri, pıhtılaşma bozukluğu, (A)
Seyrek: İntrakranyal/ intraserebral ve retropenitoneal kanama (pazarlama sonrası bildirilen yan
etkilerdir.) (A)
Yaygın: Kanama (hematom, hematüri, hemoptizi, dişeti kanaması) (B)
Yaygın olmayan: Anemi (B)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyon (anjiyoödem ve anaflaktoid/anaflaktik reaksiyon üzerine çok seyrek
olarak bildirilenler dahil) (A)
Seyrek: Alerjik reaksiyon (anjiyoödem ve anaflaktoid/anaflaktik reaksiyon üzerine çok seyrek
olarak bildirilenler dahil) (B)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hipokalemi (A)
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Anksiyete, konfüzyon, sersemlik, uyku hali, baş dönmesi, baş ağrısı (A)
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Hipotansiyon (A)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne, öksürük (A)
Yaygın olmayan: Dispne (B)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma (A)
Seyrek: Karın ağrısı, dispepsi, gastrit, konstipasyon, diyare (A)
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, karaciğer enzimlerinde artış (A)
Seyrek: Bilirubinemi (A)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı (A) (B)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Ateş, ödem, periferik ödem, ödem, yara sekresyonu (A)
Seyrek: Göğüs ağrısı, bacak ağrısı, bitkinlik, yüzde ani kızarma, sıcak basması, senkop, genital
ödem. (A)
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı (B)
8(A) : Alt ekstremitelerde majör ortopedik cerrahi ve/veya abdominal cerrahi uygulanan hastalarda
gözlenen advers reaksiyonlar
(B) : Medikal hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar
Diğer çalışmalarda veya pazarlama sonrası deneyimde, seyrek intrakraniyal / intraserebral ve
retroperitoneal kanama vakaları bildirilmiştir.
ACS programında bildirilen advers olay profili, VTE profilaksisi için tanımlanan advers ilaç
reaksiyonları ile tutarlıdır.
Kanama, UA/NSTEMI ve STEMI hastalarında sık bildirilen bir olay olmuştur. Karara bağlanmış
majör kanama insidansı Faz III UA/NSTEMI çalışmasında 9. güne kadar (9. gün dahil) %2,1’e
(fondaparinuks) karşılık %4,1 (enoksaparin) olmuştur ve modifiye TIMI kriterlerine göre birleşik
şiddetli hemoraji insidansı Faz III STEMI çalışmasında 9. güne kadar (9. gün dahil) %1,1’e
(fondaparinuks) karşılık %1,4 (kontrol [UFH/plasebo]) olmuştur.
Faz III UA/NSTEMI çalışmasında en yaygın şekilde bildirilmiş olan kanama dışı advers olaylar
(fondaparinuks alan gönüllülerin en az %1’inde bildirilmiş) baş ağrısı, göğüs ağrısı ve atriyal
fibrilasyondur.
STEMI hastaları üzerinde gerçekleştirilen Faz III çalışmada en yaygın şekilde bildirilmiş olan
kanama dışı advers olaylar (fondaparinuks alan gönüllülerin en az %1’inde bildirilmiş) atriyal
fibrilasyon, pireksi, göğüs ağrısı, baş ağrısı, ventriküler taşikardi, kusma ve hipotansiyondur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirti ve bulgular
Tavsiye edilenin üzerindeki ARİXTRA® dozları kanama riskinde artışa yol açabilir.
Tedavi
Fondaparinuksun bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımına bağlı kanama komplikasyonu
görüldüğünde tedavi durdurulmalı ve birincil neden araştırılmalıdır. Cerrahi hemostaz, kan
transfüzyonu, taze plazma transfüzyonu, plazmaferez gibi uygun bir tedaviye başlanması
düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ilaçlar
ATC Kodu: B01AX05
Farmakodinamik özellikler
Fondaparinuks aktif faktör X’un (Xa) sentetik ve selektif bir inhibitörüdür. Fondaparinuksun
antitrombotik aktivitesi, Faktör Xa’nın antitrombin III (ATIII) aracılı selektif inhibisyonu ile
sağlanır. ATIII’e selektif olarak bağlanan fondaparinuks, Faktör Xa’nın ATIII ile
nötralizasyonunu artırır (yaklaşık 300 kat). Faktör Xa’nın nötralizasyonu, koagülasyon yolağını
bloke eder ve hem trombin oluşumunu hem de trombüs gelişimini önler. Fondaparinuks
9trombini (aktif Faktör II) inaktive etmez ve trombosit fonksiyonları üzerinde bilinen etkisi
yoktur.
2,5 mg dozunda fondaparinuks, plazmada aktif parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT), aktif
pıhtılaşma zamanı (aPT)veya protrombin zamanı (PT)/(INR) testleri gibi rutin koagülasyon
testlerini, kanama zamanını veya fibrinolitik aktiviteyi etkilemez. Bununla birlikte, 2,5 mg dozda
yükselmiş aPPT seyrek spontan raporları alınmıştır.
Fondaparinuks, heparinin indüklediği trombositopeni (HIT) hastalarının serumlarıyla çapraz
reaksiyona girmez. Bununla birlikte, fondaparinuks ile tedavi gören hastalarda HIT seyrek
spontan raporları alınmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Subkutan uygulamadan sonra fondaparinuks tamamen ve hızlıca absorbe edilir (mutlak
biyoyararlanım % 100). Sağlıklı genç bireylerde 2,5 mg fondaparinuksun tek subkutan
uygulamasını takiben, doruk plazma konsantrasyonuna, ortalama C 0,34 mg/L yaklaşık 2 saat
maks
sonra ulaşılmıştır. Ortalama C değerinin yarısı düzeyindeki plazma konsantrasyonlarına
maks
uygulamadan 25 dakika sonra ulaşılır.
Günde bir kez yapılan subkutan uygulamayı takiben kararlı durum plazma seviyesi, C ve
maks
EAA’da 1,3 kat artışla 3 - 4 günde elde edilmiştir.
Subkutan yolla günde bir kez 2,5 mg fondaparinuks kullanan, kalça protezi cerrahisi geçiren
hastalarda: Cmaks (mg/l)- 0,39 (%31), Tmaks (saat) – 2,8 (%18) ve Cmin (mg/l) -0,14 (%56)
bulunmuştur. Kalça kırığı hastalarında ileri yaşları ile ilişkili olarak fondaparinuks kararlı durum
plazma konsantrasyonu Cmaks (mg/l) – 0,50 (%32) ve Cmin (mg/l) – 0,19 (%58) bulunmuştur.
Dağılım:
Fondaparinuksun dağılım hacmi sınırlıdır (7 - 11 litre). Fondaparinuks in vitro koşullarda
antitrombin proteine yüksek oranda (0,5 ila 2 mg/l konsantrasyon aralığından %98,6 ila %
97,0) ve spesifik olarak bağlanır ve t. Trombosit Faktör 4’ü (PF4) ya da diğer plazma
proteinlerine önemli düzeyde bağlanmaz.
Fondaparinuks ATIII’den başka plazma proteinlerine önemli düzeyde bağlanmadığından,
proteinlere bağlanan diğer tıbbi ürünler ile bir etkileşme beklenmez.
Biyotransformasyon:
Tam olarak değerlendirilmemiş olmakla birlikte, fondaparinuksun metabolize olduğuna ya da aktif
metabolit oluşumuna ilişkin kanıt bulunmamaktadır.
Fondaparinuks in vitro koşullarda CYP450 (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6,
CYP2E1 ya da CYP3A4) inhibisyonu yapmaz. Bu nedenle fondaparinuksun in vivo koşullarda
CYP aracılı metabolizma inhibisyonu nedeniyle diğer tıbbi ürünlerle etkileşmesi beklenmez.
Eliminasyon:
Sağlıklı genç bireylerde eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 17 saat ve sağlıklı yaşlı bireylerde ise
yaklaşık 21 saattir. Fondaparinuksun % 64 ila %77’si böbreklerden değişmemiş olarak atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Yaşlı sağlıklı bireylerde, subkutan yolla uygulanan 2-8 mg fondaparinuksun farmakokinetiği
doğrusaldır.
10Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Fondaparinuks bu popülasyonda VTE'nin önlenmesi veya yüzeyel ven trombozu ya da akut
koroner sendrom (ACS) tedavisi açısından araştırılmamıştır.
Geriyatrik hastalar:
Böbrek fonksiyonu yaşla birlikte azalabilir ve dolayısıyla yaşlılarda fondaparinuksa ilişkin
eliminasyon kapasitesi düşebilir. Ortopedik cerrahi uygulanan 75 yaşından büyük hastalarda
hesaplanan plazma klirensi, 65 yaş altı hastalardakinden 1,2 ila 1,4 kat daha düşük bulunmuştur.
Böbrek bozukluğu:
Böbrek işlevleri normal (kreatinin klerensi > 80 ml/dak.) olan hastalarla karşılaştırıldığında,
plazma klerensi hafif böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 50 - 80 ml/dak.) olan hastalarda 1,2 –
1,4; orta derecede böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 30 - 50 ml/dak.) olan hastalarda ortalama
2 kat düşmüştür. Şiddetli böbrek bozukluğu olan (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) hastalarda
plazma klerensi normal böbrek işlevine sahip hastalara göre yaklaşık 5 kat düşmüştür. İlişkili
terminal yarı ömür orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda 29 saat, şiddetli böbrek
bozukluğu olan hastalarda 72 saat olmuştur.
Cinsiyet:
Vücut ağırlığı için doz ayarlaması yapıldıktan sonra cinsiyet ile ilgili herhangi bir farklılık
gözlenmemiştir.
Irk:
Irka bağlı farmakokinetik farklılıklar prospektif olarak araştırılmamıştır. Bununla birlikte,
sağlıklı beyaz ırk bireyleri ile yapılan çalışmalar, Asyalı (Japonlar) sağlıklı bireyler ile yapılan
çalışmalarla karşılaştırıldığında farklı bir farmakokinetik profil göstermemiştir. Benzer şekilde,
ortopedik cerrahi geçiren hastalar ile yürütülen popülasyon farmakokinetiği analizlerine
dayanarak, siyah ve beyaz ırk arasında plazma klerens farklılığı gözlenmemiştir.
Vücut ağırlığı:
Fondaparinuksun plazma klirensi vücut ağırlığıyla birlikte artar (her 10 kg’de %9 artış).
Karaciğer bozukluğu:
Orta dereceli karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh Kategori B) tek bir subkutan
fondaparinuks dozunu takiben, toplam (yani bağlı ve bağlı olmayan) Cmaks ve EAA değerleri,
normal karaciğer fonksiyonuna sahip gönüllülerdekine kıyasla sırasıyla %22 ve %39 azalmıştır.
Fondaparinuksun düşük plazma konsantrasyonları, karaciğer bozukluğu olan hastalarda plazma
ATIII konsantrasyonlarının düşük olmasına bağlı olarak ATIII'ye bağlanmanın azalmasına ve
dolayısıyla fondaparinuksun renal klirensinin artmasına bağlanmıştır. Sonuç olarak, hafif ila orta
dereceli karaciğer bozukluğu olan hastalarda fondaparinuksun bağlı olmayan konsantrasyonlarının
değişmemesi beklenir ve dolayısıyla farmakokinetiğe dayalı doz ayarlaması gerekmez.
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda fondaparinuks farmakokinetiği ile ilgili bir çalışma
yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4.).
Klinik çalışmalar
Alt ekstremitelerde, major ortopedik cerrahi işlem geçiren hastalarda 9 gün kadar süren
tedaviyle venöz tromboembolinin (VTE) önlenmesi:
Fondaparinuks klinik programı kalça kırığı, majör diz cerrahisi ya da kalça protezi gibi majör
ortopedik cerrahi uygulanan hastalarda proksimal ve distal DVT ve pulmoner emboli (PE) gibi
venöz tromboembolinin(VTE) önlenmesinde fondaparinuksun etkililiğini göstermek üzere
tasarlanmıştır. Kontrollü Faz II ve Faz III klinik çalışmalarda en az 8000 hasta (kalça kırığı –
1,711, kalça protezi – 5,829, majör diz cerrahisi – 1,367) çalışılmıştır. Ameliyattan 6-8 saat sonra
günde tek doz 2.5 mg başlanan fondaparinuks, ameliyattan 12 saat önce günde tek doz 40 mg ya
da ameliyattan 12-24 saat sonra günde iki kez 30 mg başlanan enoksaparin ile karşılaştırılmıştır.
11Bu çalışmaların havuz analizinde önerilen fondaparinuks rejimi enoksaparine göre, ameliyattan
sonra 11 güne dekameliyat tipinden bağımsız olarak VTE oranında anlamlı azalmaya yola
açmıştır (%54 [%95 GA, %44-63]). Sonlanım noktalarının çoğuna önceden planlanmış venografi
ile tanı konulmuş ve esas olarak distal DVT saptanmıştır fakat proksimal DVT insidansı da
anlamlı derecede azalmıştır. PE dahil olmak üzere semptomatik VTE insidansı tedavi grupları
arasında anlamlı fark göstermemiştir.
Ameliyattan 12 saat önce 40 mg enoksaparin ile karşılaştırma yapılan çalışmada önerilen doz ile
tedavi edilen fondaparinuks tedavi grubundaki hastaların %2,8’inde majör kanama saptanırken,
bu oran enoksaparin tedavi grubunda %2,6 bulunmuştur.
1 haftalık başlangıç profilaksisinden sonra 24 güne kadar tedavi edilen, kalça kırığı operasyonu
geçiren hastalarda VTE önlenmesi:
Randomize bir çift kör klinik çalışmada, 737 hastaya kalça kırığı ameliyatını takiben 7 +/- 1 gün
boyunca günde bir kez 2,5 mg fondaparinuks ile tedavi uygulanmıştır. Bu sürenin sonunda 656
hasta ilave 21 +/- 2 gün boyunca günde bir kez 2,5 mg fondaparinuks veya plasebo almak üzere
randomize edildi.
Fondaparinuks VTE’de plaseboya kıyasla belirgin bir şekilde azalma sağlamıştır (sırasıyla 77
hastaya (%35) karşı 3 hasta (% 1,4). Kaydedilen VTE olaylarının çoğunluğunu (70/80),
venografik olarak tespit edilmiş semptomatik olmayan DVT vakaları oluşturmuştur.
Fondaparinuks, aynı zamanda plasebo grubunda bildirilen ve ölümle sonuçlanan iki PE’yi de
içeren semptomatik VTE (DVT ve/veya PE) oranında da anlamlı bir azalma sağlamıştır
[sırasıyla 1 (%0,3) ve 9 hasta (%2,7)]. Tümü cerrahi uygulanan bölgelerde ortaya çıkan ve
ölümcül olmayan majör kanamalar, 2.5 mg fondaparinuks ile tedavi uygulanan 8 hastada (%2,4)
ve plasebo uygulanan 2 (%0,6) hastada gözlenmiştir.
Tromboembolik komplikasyon riskinin yüksek olduğu düşünülen abdominal kanser ameliyatı
uygulanan hastalar gibi abdominal cerrahi hastalarında, Venöz Tromboembolik Olayların
(VTE) önlenmesi:
Çift kör bir klinik çalışmada 2.927 hasta, tek bir operasyon öncesi 2.500 IU enjeksiyon ve 2.500
IU’luk bir operasyon sonrası ilk enjeksiyonla 7+2 gün boyunca, günde bir kez 2,5mg
fondaparinuks veya günde bir kez 5.000 IU dalteparin almak üzere randomize edilmiştir. Temel
cerrahi bölgeleri kolonik/rektal, gastrik, hepatik, kolesistektomi veya diğer biliyer şeklindedir.
Hastaların %60’ına kanser için cerrahi uygulanmıştır. Ürolojik (böbrek dışında) veya jinekolojik
cerrahi, laparoskopik cerrahi veya vasküler cerrahi uygulanan hastalar çalışmaya dahil
edilmemiştir.
Bu çalışmada, toplam VTE insidansı fondaparinuks ile %4,6 (47/1.027), dalteparinle ise%6,1
(62/1.021) olmuştur: olasılık oranı düşüşü [%95 CI] = -%25,8 [-%49,7, %9,5]. Tedavi grupları
arasında toplam VTE oranları açısından söz konusu olan ve istatistiksel açıdan anlamlı olmayan
fark, temel olarak asemptomatik distal DVT’deki bir düşüşten kaynaklanmıştır. Semptomatik
DVT insidansı tedavi grupları arasında benzerlik sergilemiştir: fondaparinuks grubunda 6
hastaya (%0,4) karşılık dalteparin grubunda 5 hasta (%0,3). Kanser ameliyatı geçiren geniş hasta
alt grubunda (hasta popülasyonunun %69'u), VTE oranı fondaparinuks grubunda %4,7,
dalteparin grubunda ise %7,7 olmuştur.
Fondaparinuks grubundaki hastaların %3,4'ünde ve dalteparin grubundaki hastaların ise
%2,4'ünde majör kanama gözlenmiştir.
Akut hastalığa bağlı kısıtlı mobilite nedeniyle tromboembolik komplikasyon riski yüksek olan
medikal hastalarda, Venöz Tromboembolik Olayların (VTE) önlenmesi:
Randomize bir çift kör klinik çalışmada, 839 hastaya 6 ila 14 gün boyunca günde bir kez 2,5 mg
fondaparinuks veya plasebo uygulanmıştır. Bu çalışma, ≥ 60 yaşında, en az dört gün boyunca
12yatak istirahatine gereksinim uyması beklenen ve konjestif kalp yetmezliği NYHA sınıf III/IV
ve/veya akut solunum yolu hastalığı ve/veya akut enfeksiyöz ya da enflamatuvar hastalık
nedeniyle hastaneye yatırılan akut medikal hastaları içermiştir. Fondaparinuks, genel VTE
oranını plaseboya kıyasla anlamlı düzeyde azaltmıştır [sırasıyla 18 hasta (%5,6), 34 hasta
(%10,5)]. Olayların çoğunu asemptomatik distal DVT oluşturmuştur.
Fondaparinuks aynı zamanda karara bağlanmış ölümcül PE oranını da anlamlı düzeyde
azaltmıştır [sırasıyla 0 hasta (%0,0) ve 5 hasta (%1,2)]. Her gruptan 1 hastada (%0,2) majör
kanamalar gözlenmiştir.
Unstabil Anjina veya ST yükselmesi olmayan miyokard infarktüsü (UA/NSTEMI) tedavisi:
Çift kör randomize bir non-inferiority (farksızlık) çalışması (OASIS 5), yaklaşık 20.000
UA/NSTEMI hastasına, günde 1 kez, subkutan yolla uygulanan 2.5 mg ARİXTRA® ile günde 2
kez subkutan yolla uygulanan 1 mg/kg enoksaparini karşılaştırılmıştır. Tüm hastalara
UA/NSTEMI’ya yönelik standart tıbbi tedavi uygulanmıştır ve hastaların %34'üne PCI, %9'una
ise CABG yapılmıştır. Ortalama tedavi süresi fondaparinuks tedavi grubunda 5,5 gün,
enoksaparin tedavi grubunda 5,2 gündür. PCI yapılmış olduğu takdirde, hastalara son subkutan
dozun zamanlamasına ve planlanan GP IIb/IIIa inhibitörü kullanımına bağlı olarak ek tedavi
olarak ya intravenöz fondaparinuks (fondaparinuks hastaları) ya da ağırlığa göre ayarlanmış
intravenöz UFH (enoksaparin hastaları) verilmiştir. Hastaların yaş ortalaması 67’dir ve hastaların
yaklaşık % 60’ı en az 65 yaşındadır. Hastaların yaklaşık % 40’ında ve % 17’sinde sırasıyla hafif
(kreatin klerensi ≥50 ila <80 ml/dakika) ve orta şiddetli (kreatin klerensi ≥30 ila <50 ml/dakika)
böbrek bozukluğu vardır.
Randomizasyonu izleyen 9 gün içinde ölüm, miyokard infarktüsü (MI) veya tedaviye dirençli
iskemi (RI) primer olarak karara bağlanan birleşik sonlanma noktası olarak değerlendirilmiştir.
Dokuzuncu güne kadar fondaparinuks ve enoksaparin ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %
5,8’inde ve % 5,7’sinde advers olay gelişmiştir (risk oranı 1,01, % 95 GA, 0,90, 1,13, tek taraflı
non-inferiority (farksızlık) p değeri = 0,003).
30. güne gelindiğinde, tüm nedenlerden kaynaklanan mortalite insidansı enoksaparin
uygulanırken gözlenen %3,5'ten fondaparinuks uygulanırken gözlenen %2,9'a düşmüştür (risk
oranı 0,83, %95 CI, 0,71; 0,97, p = 0,02). MI ve RI insidansı üzerindeki etkiler, fondaparinuks ve
enoksaparin tedavisi grupları arasında istatistiksel açıdan farklılık sergilememiştir.
9. günde fondaparinuks ve enoksaparin uygulanırken gözlenen majör kanama insidansı sırasıyla
%2,1 ve %4,1 olmuştur (risk oranı 0,52, %95 CI, 0,44;0,61, p < 0,001).
Majör kanama konusundaki etkililik bulguları ve sonuçları, yaşlılar, böbrek bozukluğu olan
hastalar, eşzamanlı trombosit agregasyonu inhibitörlerinin tipi (aspirin, tienopiridinler veya GP
IIb / IIIa inhibitörleri) gibi önceden belirlenmiş alt gruplarda tutarlılık sergilemiştir.
PCI uygulanan ve fondaparinuks veya enoksaparin ile tedavi uygulanan hasta alt grubunda
hastaların sırasıyla %8,8’i ve %8,2’si randomizasyonu takip eden 9 gün içinde ölüm/Mİ/RI
yaşamıştır (risk oranı 1,08, %95 CI, 0,92; 1,27). Bu alt grupta 9. Günde fondaparinuks ve
enoksaparin uygulanırken gözlenen majör kanama insidansı sırasıyla %2,2 ve %4,1 olmuştur
(risk oranı 0,43, %95 CI, 0,33;0,57). PCI uygulanan gönüllülerde karara bağlanmış kılavuz
kateter trombüsü insidansı, fondaparinuks ile %1,0, enoksaparinle ise %0,3 olmuştur.
UFH ile birlikte PCI uygulanan hastalarda kararsız anjina (UA) ya da ST yükselmesi olmayan
miyokard infarktüsü (NSTEMI) tedavisi:
Açık etiketli fondaparinuks ile tedavi edilen ve PCI uygulanması planlanan yüksek riskli 3235
UA/NSTEMI hastası ile yürütülen çalışmada (OASIS 8/FUTURA), PCI endikasyonu olan 2026
hasta UFH doz rejimlerinden birine çift kör olarak randomize edilmiştir. Çalışmaya katılan
hastalar 8 gün ya da taburcu olana dek günde bir kez 2.5 mg subkutan fondaparinuks almıştır.
13Randomize edilen hastalara PCI’nın başlamasından hemen önce “düşük doz” UFH rejimi
(planlanan GPIIb/IIIa kullanımından bağımsız olarak 50 U/kg; ACT kılavuzu olmadan) veya
“standart doz” UFH rejimi (GPIIb/IIIa kullanılmadan: 85 U/kg, ACT kılavuzlu; planlanan
GPIIb/IIIa kullanımı: 60 U/kg, ACT kılavuzlu) uygulanmıştır.
Fondaparinuks tedavisinin süresi ve başlangıç özellikleri her iki UFH grubunda benzerdi.
“Standart doz UFH” ya da “düşük doz UFH” rejimine randomize edilen gönüllülerde, ortalama
UFH dozu sırasıyla 85 U/kg ve 50 U/kg olmuştur.
Primer sonlanım peri-PCI (randomizasyondan PCI sonrası 48 saat) majör ya da minör kanama ya
da majör vasküler erişim yeri komplikasyonlarıdır.
“Standart doz” ve “düşük doz” UFH’ye randomize edilmiş olan hastalarda PCI sırasında karara
bağlanmış kılavuz kateter trombüsü insidansları sırasıyla %0,1 (1/1002) ve %0,5 (5/1024)
olmuştur.
Randomize edilmeyen dört hastada (%0,3) koroner anjiyografi sırasında tanı kataterinde tromboz
gelişmiştir. 12 (%0,37) hastada arteriyel tromboz gelişmiş ve bunlardan 7’si anjiyografi ve 5’i
PCI sırasında bildirilmiştir.
İnsidans Odds Oranı1 (%95 p-
Sonlanım Düşük Doz Standart Doz GA) değeri
UFH UFH
N = 1024 N = 1002
Primer
Peri-PCI majör ya da minör %4,7 %5,8 0,80 (0,54,1,19) 0,267
kanama ya da major
vasküler erişim yeri
komplikasyonları
Sekonder
Peri-PCI majör kanama %1,4 %1,2 1,14 (0,53,2,49) 0,734
Peri-PCI minör kanama %0,7 %1,7 0,40 (0,16,0,97) 0,042
Majör vasküler erişim yeri %3,2 %4,3 0,74 (0,47,1,18) 0,207
komplikasyonları
30.günde Peri-PCI majör %5,8 %3,9 1,51 (1,0, 2,28) 0,051
kanama ya da ölüm, MI ya
da TVR
30 günde ölüm, MI ya da %4,5 %2,9 1,58 (0,98,2,53) 0,059
TVR
1: Odds oranı: Düşük Doz/Standart Doz; MI – miyokard infarktüsü. TVR – hedef damar
revaskülarizasyonu
ST yükselmesi olan miyokard infarktüsü (STEMI) tedavisi:
OASIS 6, STEMI görülen yaklaşık 12.000 hastada günde bir defa uygulanan 2,5 mg
fondaparinuksun güvenliliğini ve etkililiğini olağan bakımla [plasebo (%47) veya UFH (%53)]
karşılaştırmalı şekilde değerlendirmiş olan çift kör, randomize bir çalışmadır. Tüm hastalar
araştırıcının tercihine bağlı olarak primer PCI ile birlikte reperfüzyon (% 31), trombolitikler (%
45) ve perfüzyon (% 24) dahil standart STEMI tedavisi almışlardır. Bir trombolitikle tedavi
uygulanan hastaların %84'üne fibrine spesifik olmayan bir ajanla (ağırlıklı olarak streptokinaz)
tedavi uygulanmıştır. Fondaparinuksla uygulanan tedavinin ortalama süresi 6,2 gün olmuştur.
Hastaların yaş ortalaması 61’dir ve bunların yaklaşık % 40’ı en az 65 yaşındadır. Bu hastaların
sırasıyla yaklaşık % 40’ında ve % 14’ünde sırasıyla hafif (kreatin klerensi ≥50 ila <80
ml/dakika) ve orta şiddetli (kreatin klerensi ≥30 ila <50 ml/dakika) böbrek bozukluğu vardır.
14Randomizasyonu izleyen 30 gün içinde ölüm ve tekrarlayan miyokard infarktüsü (re-MI) primer
olarak karara bağlanan birleşik sonlanma noktası olarak değerlendirilmiştir. Otuzuncu güne
kadar fondaparinuks ile tedavi edilen ve kontrol grubundaki hastaların sırasıyla % 9,7’sinde ve
% 11,1’inde advers olay gelişmiştir (hazard ratio 0,86, % 95 Cl, 0,77, 0,96, p=0,008).
Fondaparinuksla plasebonun karşılaştırıldığı önceden tanımlanmış basamaklandırmada [yani
fibrine spesifik olmayan litiklerle tedavi uygulanan hastalar (%77,3), reperfüzyon görülmeyenler
(%22), fibrine spesifik litiklerle tedavi uygulananlar (%0,3), primer PCI (%0,4)], 30. Günde
ölüm/yeniden Mİ insidansı, plaseboyla gözlenen %14,0’a kıyasla anlamlı bir düşüşle %11,3
olmuştur (risk oranı 0,80, %95 CI, 0,69, 0,93, p = 0,003). Fondaparinuks ile UFH’nin
karşılaştırıldığı önceden tanımlanmış basamaklandırmada [primer PCI (%58,5), fibrine spesifik
litikler (%13), fibrine spesifik olmayan litikler (%2,6) ile tedavi uygulanan hastalar ve
reperfüzyon görülmeyenler (%25,9)], 30. günde fondaparinuks ve UFH’nin ölüm/yeniden Mİ
insidansı üzerindeki etkileri istatistiksel açıdan anlamlı farklılık sergilememiştir: sırasıyla %8,3’e
karşılık %8,7 (risk oranı 0,94, %95 CI, 0,79, 1,11, p = 0,460). Bununla birlikte, bu
basamaklandırmada yer alan tromboliz yaşayan veya reperfüzyon görülmeyen belirtilmiş
popülasyon alt grubunda (yani primer PCI uygulanmayan hastalarda) 30. Günde ölüm/yeniden
Mİ insidansı, UFH ile gözlenen %14,3’e kıyasla anlamlı bir düşüşle fondaparinuksla %11,5
olmuştur (risk oranı 0,79, %95 CI, 0,64, 0,98, p = 0,03).
30. günde tüm nedenlerden kaynaklanan mortalite insidansı kontrol grubunda gözlenen %8,9'dan
fondaparinuks grubunda gözlenen %7,8'e düşmüştür (risk oranı 0,87, %95 CI, 0,77; 0,98, p =
0,02). Mortalitedeki fark, basamak 1’de (plasebo ile karşılaştırma) istatistiksel anlamlılık
sergilemiştir fakat basamak 2’de (UFH ile karşılaştırma) sergilememiştir. Mortalite konusunda
fondaparinuks grubunda gözlenen yararın 180. Gündeki takip periyodu bitimine kadar
korunduğu gösterilmiştir.
Bir trombolitikle revaskülarizasyon uygulanan hastalarda fondaparinuks, 30. günde kontrol
grubunda %13,6 olan ölüm/yeniden Mİ insidansını anlamlı düzeyde azaltarak %10,9’a
düşürmüştür (risk oranı 0,79, %95 CI, 0,68;0,93, p = 0,003). Başlangıçta reperfüzyon
görülmeyen hastalarda 30. Günde ölüm/yeniden Mİ insidansı kontrol grubunda %15’ken
fondaparinuks grubunda %12,1 olmuştur (risk oranı 0,79, %95 CI, 0,65; 0,97, p = 0,023). Primer
PCI uygulanan hastalarda 30. Günde ölüm/yeniden Mİ insidansı iki grup arasında istastistiksel
farklılık sergilememiştir (fondaparinuks grubunda %6,0, kontrol grubunda %4,8; risk oranı 1,26,
%95 CI, 0,96; 1,66).
Fondaparinuks ile tedavi uygulanan hastaların %1,1’i ve kontrol hastalarının %1,4’ü 9. Günde
şiddetli bir kanama yaşamıştır. Bir trombolitik uygulanan hastalar arasında şiddetli kanama,
fondaparinuks hastalarının %1,3’ünde ve kontrollerin %2,0’ında ortaya çıkmıştır. Başlangıçta
reperfüzyon gözlenmeyen hastalarda şiddetli kanama insidansı fondaparinuks için %1,2,
kontroller içinse %1,5 olmuştur. Primer PCI uygulanan hastalarda şiddetli kanama insidansı
fondaparinuks için %1,0, kontroller içinse %0,4 olmuştur.
Primer PCI uygulanan gönüllülerde karara bağlanmış kılavuz kateter trombüsü insidansı,
fondaparinuks alanlarda %1,2, kontrol gönüllülerinde ise %0 olmuştur.
Şiddetli kanama konusundaki etkililik bulguları ve sonuçları, yaşlılar, böbrek bozukluğu olan
hastalar, eşzamanlı trombosit agregasyonu inhibitörlerinin tipi (aspirin, tienopiridinler) gibi
önceden belirlenmiş alt gruplarda tutarlılık sergilemiştir.
Derin Ven Trombozunun (DVT) eşlik etmediği akut semptomatik spontan yüzeyel ven trombozu
görülen hastaların tedavisi:
Randomize, çift kör bir klinik çalışmaya (CALISTO), kompresyonlu ultrason incelemesiyle
doğrulandığı üzere, alt ekstremitelerde en az 5 cm uzunluğunda akut, semptomatik, izole,
spontan yüzeyel ven trombozu bulunan 3002 hasta dahil edilmiştir. Hastalar eşzamanlı DVT
15veya safeno-femoral bileşkenin 3 cm yakınında yüzeyel ven trombozu sergiledikleri takdirde
çalışmaya dahil edilmemiştir. Hastalar şiddetli karaciğer bozukluğu (kreatinin klirensi
<30ml/dak), düşük vücut ağırlığı (<50kg), aktif kanser, semptomatik PE veya yakın zamanlı
DVT/PE (<6 ay) ya da yüzeyel ven trombozu (<90 gün) öyküsü veya skleroterapi ya da IV yol
komplikasyonu ile ilişkili yüzeyel ven trombozu görüldüğü veya yüksek kanama riski söz
konusu olduğu takdirde çalışmaya dahil edilmemiştir.
Hastalar 45 gün süresince elastik çoraplar, analjezik ve/veya topikal NSAİİ anti-enflamatuvar
ilaçlara ek olarak günde bir defa 2,5 mg fondaparinuks veya plasebo almak üzere randomize
edilmiştir. Takip 77. Güne kadar devam etmiştir. Medyan yaşı 58 olan çalışma popülasyonunun
%64’ü kadındır ve %4,4’ü <50 ml/dakikalık bir kreatinin klirensine sahiptir.
47. Güne kadar meydana gelen birleşik semptomatik PE, semptomatik DVT, semptomatik
yüzeyel ven trombozu uzaması, semptomatik yüzeyel ven trombozu rekürrensi veya ölüm
şeklindeki primer etkililik sonucu, plasebo hastalarında %5,9’ken 2,5 mg fondaparinuks
alanlarda anlamlı düşüş göstermiş ve %0,9 olmuştur (bağıl risk düşüşü: %85,2; %95 CI, %73,7 –
%91,7 [p<0,001]). Aynı zamanda primer sonucun her bir tromboembolik bileşeninin insidansı
da fondaparinuks alan hastalarda şu şekilde anlamlı azalma sergilemiştir: semptomatik PE [0’a
(%0) karşılık 5 (%0,3) (p=0,031)], semptomatik DVT [3’e (%0,2) karşılık 18 (%1,2); bağıl risk
düşüşü %83,4 (p<0,001)], semptomatik yüzeyel ven trombozu uzaması [4’e (%0,3) karşılık 51
(%3,4); bağıl risk düşüşü %92,2 (p<0,001)], semptomatik yüzeyel ven trombozu rekürrensi [5’e
(%0,3) karşılık 24 (%1,6); bağıl risk düşüşü %79,2 (p<0,001)].
Tedavi gruplarında mortalite oranlarının düşük ve benzer olduğu gözlenmiştir ve fondaparinuks
grubunda 2 (%0,1) ölüm, plasebo grubunda ise 1 (%0,1) ölüm meydana gelmiştir.
Etkililik 77. Güne kadar korunmuştur ve varikoz venlere sahip hastaları ve diz altında yüzeyel
ven trombozuna sahip hastaları da içeren önceden tanımlanmış tüm alt gruplarda tutarlılık
sergilemiştir.
1 (%0,1) fondaparinuks hastasında ve 1 (%0,1) plasebo hastasında tedavi sırasında majör
kanama ortaya çıkmıştır. 5 (%0,3) fondaparinuks hastasında ve 8 (%0,5) plasebo hastasında
klinik açıdan anlamlı majör olmayan kanama ortaya çıkmıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksisitenin incelendiği
klasik çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir risk ortaya koymamaktadır. Hayvan
çalışmaları, sınırlı maruziyet nedeniyle, üreme toksisitesi üzerindeki etkiler bakımından yeterli
değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
Hidroklorik asit Sodyum hidroksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik ile ilgili çalışma yapılmadığından, ARİXTRA® diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
166.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
ARİXTRA® %0.9’luk serum fizyolojik serum setine ilave edilirse hemen infüze edilmelidir, ancak
24 saat kadar oda sıcaklığında saklanabilir.
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ARİXTRA® tek kullanımlık enjektör Tip I, 1 ml’lik cam hazne, buna bağlı 27 gauge x 12,7
mm’lik iğne ve brombutil veya klorbütil elastomer pistondan oluşur.
0,5 ml’de 2,5 mg fondaparinuks sodyum içeren, mavi renkli, otomatik güvenlik sistemi olan, 10
adet kullanıma hazır enjektör.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Subkutan enjeksiyon, standart bir enjektör ile uygulandığı şekilde yapılır. İntravenöz uygulama
var olan bir damar yolu aracılığıyla doğrudan veya küçük hacimli serum fizyolojik seti (25 veya
50 ml’lik) kullanılarak yapılmalıdır.
Parenteral çözeltiler uygulama öncesi herhangi bir partikül varlığı veya renk bozukluğu
yönünden incelenmelidir.
Subkutan yolla yapılan kendi kendine uygulama ile ilgili talimatlar Kullanma Talimatında yer
almaktadır.
ARİXTRA® kullanıma hazır enjektörün iğne koruma sistemi, enjeksiyon sonrası olabilecek iğne
yaralanmalarını önlemek için geliştirilmiştir.
17Kendi kendine uygulama için talimatlar:
ARİXTRA® güvenlik enjektörünün bölümleri:
1. İğne kapağı
2. Piston
3. Tutma yeri
4. Emniyet kılıfı
Şekil 1. Otomatik iğne koruma sistemli enjektör
BASAMAK BASAMAK ARİXTRA® KULLANIMI
1. Ellerinizi sabun ve su ile yıkayınız. Havlu ile kurulayınız.
2. Enjektörü karton kutudan çıkarınız ve şunları kontrol ediniz:
• Son kullanma tarihinin geçmediğini,
• Çözeltinin berrak ve renksiz olduğunu ve partikül içermediğini,
• Enjektörün açılmamış ve zarar görememiş olduğunu
3. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya uzanınız.
Alt karın bölgesinde göbek deliğinin en az 5
cm aşağısında bir nokta belirleyiniz.
Enjeksiyon işlemini her seferinde alt karın
bölgesinin sağ ve sol taraflarına dönüşümlü
olarak uygulayınız.
Bu, enjeksiyon yerindeki rahatsızlığın
azalmasına yardımcı olacaktır. Eğer alt
karın bölgesine enjeksiyon mümkün değil
ise, doktorunuz veya hemşirenize danışınız.
184. Enjeksiyon bölgesini alkollü pamukla temizleyiniz.
5. İğne kapağını önce döndürerek (şekil B1), sonra da düz
doğrultuda enjektör gövdesinden uzağa doğru çekerek
çıkarınız (şekil B2).
İğne koruyucusunu atınız.
Önemli Not
- Enjeksiyondan önce iğneye dokunmayınız veya herhangi bir
yüzeye temas etmesini önleyiniz.
- Enjektör içinde küçük bir hava kabarcığının olması
normaldir. Herhangi bir ürün kaybını önlemek için hava
kabarcığını enjeksiyondan önce çıkarmaya çalışmayınız, bu
durum ilaç kaybına neden olabilir.
6. Önceden temizlenmiş olan bölgedeki deriyi, boğum
oluşturacak şekilde, enjeksiyon sona erene kadar baş
parmağınız ve işaret parmağınız arasında hafifçe tutunuz (şekil
C).
7. Enjektörü tutma yerinden sağlamca tutunuz.
İğnenin tamamını deri boğumuna dik açı ilederi
içine sokunuz (şekil D).
Şekil D
8. Pistonu sonuna kadar iterek içeriğinin tümünü enjekte
ediniz. (şekil E).
Şekil E
199. Piston serbest bırakıldığında iğne otomatik
olarak deriden çıkacak ve bundan sonra,
içinde kalacağı emniyet kılıfının içine
çekilecektir (şekil F).
Şekil F
Kullanılmış enjektörü evsel atık olarak atmayınız, hemşireniz ya da doktorunuzun tavsiye ettiği
şekilde imha ediniz.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kotrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.
Büyükdere Cad. No:127 Astoria İş Merkezi A Blok Kat:8
Esentepe, Şişli- İstanbul
Telefon: (212) 340 76 84
8. RUHSAT NUMARASI
13.05.2015 - 2015/363
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20