1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1 BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 İNAPROL 250 mg tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde 
Naproksen 250 mg  Yardımcı maddeler Laktoz (inek sütü kaynaklı)     46 mg  Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM 
 Tablet. Beyaz, üst yüzü İNAPROL yazılı, alt yüzü çentikli yuvarlak tabl et. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Osteoartrit, romatoid artrit v e ankilozan spond ilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet siste mi ağrıları, postoperatif ağrı v e dismenore tedavisinde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: Yetişkinlerde romatoid artrit, osteoartrit, akut gut ve ankiloz an spondilit’te analjezik ve 
antiinflamatuvar etkinlik için:  a. Başlang ıç tedavisi: 
Günlük doz 500-1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 d efada alınması şeklindedir. 
l. Şiddetli gece ağrısı ve/veya sabah katılığı şi kayetleri olan larda, 
2.Yüksek dozda kullanılan başka bir antiromatizmal ilaçtan İNAP ROL’e geçilmesi 
düşünüldüğü durumlarda, 3. Ağrının önde gelen belirti ol duğu osteoartritli hastalarda, tedaviye günde 1 adet İNAPROL 
ve 1 adet İNAPROL (toplam 750 mg n aproksen) veya 2 adet İNAPROL  (toplam 1000 mg 
naproksen) ile başlanmalı ve birkaç hafta devam edilmelidir.  b. İdame tedavisi: 
12 saatlik aralarla alınan 1-2 t ablet (500-1000 mg) şeklinde ya pılır. Sabah ve akşam dozları 
hastanın önde gelen şikayetleri ne (gece ağrısı, sabah katılığı vb.) göre düzenlenir. 2/17 İNAPROL, idame tedavisinde sabah veya akşam alınan 500-1000 mg' lık tek dozlarda etkindir. 
 Adet sancısı, doğum sonrası emzirmeyen annede ve rahim içi araç  uygulamasını takiben 
meydana gelen ağrılarda analjezi  amacıyla: Başlangıçta 2 adet İ NAPROL (500 mg naproksen) 
verilir, daha sonra 6-8 saatlik a ralarla 1 adet İNAPROL (250 mg  naproksen) ile devam edilir. 
Yetişkinlerde diğer endikasyonlar da: Başlangıçta 2 adet İNAPROL  (500 mg naproksen) 
verilir. Daha sonra 6-8 saatlik a ralarla 1 adet İNAPROL (250 mg  naproksen) ile devam edilir. 
Uzun dönemli tedavi sırasında, doz hastadan alınan klinik yanıt a göre artırılıp azaltılacak 
şekilde ayarlanabilir. 
 Gerektiğinde daha yüksek seviyede antienflamatuar/analjezik akt ivite sağlamak için düşük 
dozları iyi tolere eden hasta larda 6 aya ka dar günlük doz 1500 mg'a kadar artırılabilir. Bu gibi 
yüksek dozlarda, hekim artmış klinik yararların potansiyel olar ak artmış riskden daha fazla 
olduğunu gözlemelidir.  Uygulama şekli: Ağız yolundan yeterli miktar da su ile yutulmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 Böbrek fonksiyon testleri bozulduğu takdirde kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan h astalarda kullanılırken dik katli olunmalıdır. 
 Karaciğer fonksiyon testlerinden bir veya daha çoğunun nonstero idal antiinflamatuvar 
ilaçlar ile yükseldi ği bildirilmiştir. 
 Pediyatrik popülasyon: Güvenlilik ve etkililik araştırma ları tamamlanmadığından İNAPRO L 16 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır. Ancak sadece juvenil romatoid art riti olan 5 yaş-15 yaş arası 
çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat  ara ile kullanılmalıdır. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda, naproksenin plazma düzeyleri değişmemesine rağmen s erbest fraksiyonu artmıştır. 
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu aza labileceğinden, dozajda dikka tli olunmalı, etkili en düşük 
dozda ve en kısa süre ile kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisi sırasında gastroi ntestinal kanama riski açısında n hastalar yakından 
izlenmelidir.  4.3. Kontrendikasyonlar  İNAPROL, naproksen veya naproksen sodyum içeren reçeteli ve reç etesiz satılan ürünlere 
karşı alerjik reaksiyonları olan hastalarda kontrendikedir. Ayr ıca aspirin veya diğer 
nonsteroidal antiinflamatuvar/analjezik ilaçların astım sendrom u, rinit ve nazal polip 
oluşturduğu hastalarda da kontrendikedir. Her iki tip reaksiyon  da ölümcül olabilir. Bu tür 
hastalarda naproksene karşı an afilaksi benzeri ciddi reaksiyonl ar bildirilmiştir. 
İNAPROL, daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak geç irilmiş veya halen aktif 
gastrointestinal kanama veya per forasyonu olan hastalarda, akti f veya geçirilmiş tekrarlayan 
3/17 peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla ke z, ayrı ayrı kanıtlanmış ülser veya 
kanama) kontrendikedir. Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezliğ i olanlarda kullanılmamalıdır. 
Koroner arter bypass greft (KABG)  cerrahisinde perioperatif dön emde ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır. İNAPROL, hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kardiyovasküler (KV) risk 
- İNAPROL ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard inf arktüsü ve inme riskini 
artırabilir ve bunlar fatal olabi lir. Tüm NSAİ ilaçlar için ris k benzerdir. Bu riks doz, kullanım 
süresi ve başlangıçtaki KV risk faktörleriyle birlikte artabili r. Bilinen KV hastalığı olan 
hastalar daha büyük risk altında olabilir. (Bkz bölüm 4.4 özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) 
İNAPROL, koroner arter by-pass cer rahisi öncesi ağrı tedavisind e kontrendikedir. 
Gastrointestinal (GI) riskler 
İNAPROL dahil olmak üzere, NSAİ ilaçlar ile tedavi edilen hasta larda herhangi bir zamanda 
uyarıcı semptomlar eşliğinde ya da böyle semptomlar olmaksızın kanama, ülserasyon ve 
mide, ince ya da kalın barsak perforasyonu gibi fatal olabilen ciddi Gİ olaylar görülür (Bkz 
bölüm 4.4 özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Genel Naproksen, kortikosteroidlerin ye rine veya kortikosteroid yeter sizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın a levlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi alm akta olan hastalarda kortikoste roid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır. Naproksen'in ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmak olojik aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesi ne ait tanısal bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir. İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli olan  en kısa sürede, etkili en düşük 
doz kullanılarak en aza indirilebilir.  Kardiyovaskiiler etkiler Kardiyoraskiiler Trombolik Olaylar Çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar  süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovask üler (KV) trombotik olay, miy okard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX.2 selektif veya non-selekt iftüm NSAİİ'ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı ve ya KV risk faktörleri olduğu bil inen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSAİİ ile tedavi ed ilen hastalarda potansiyel KV ri skinin en aza indirilmesi için, en 
düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimle r ve hastalar daha önceden KV 
semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olma lıdır. Hastalar ciddi KV belirti 
ve/veya bulgular ve bunlar ortaya  çıktığı takdirde yapılacaklar  hakkında bilgilendirilmelidirler.  
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili cid di KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ'lerin birlikte kullanımı ciddi 4/17 gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. (bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)   COX-2 selektif NSAİİ'nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gün deki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çalışmada  miyokard infarktüsü ve inme i nsidansının arttığı bulunmuştur 
(bakınız, bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Son yıllarda yapılan önemli klinik çalışmalar, diğer NSAİİ'lara  (diklofenak vb.) göre KVS 
üzerinde istenmeyen etkiler a çısından Naproksenin daha güvenli olduğunu belirtmektedir. 
NSAİ ilaçları kullanırken, kalp  yetmezliği, kalp fonksiyon bozu kluğu, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu ve hipertansiyon da dahil olmak üzere sodyum kısıtlam asının söz konusu olduğu 
hastalarda kullanılırken dikka tli olunmalıdır. 10 günden sonrak i kullanımlarda bu risklerde 
artış olmaktadır. İNAPROL baz na proksen molekülü içerdiğinden s odyum içermez. 
 Hipertansiyon İNAPROL’ün dahil olduğu NSAİİ’1er yeni hipertansiyon gelişimine  veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine ned en olurlar ve bu rahatsızlıkla rın her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid  veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozul abilir. NSAİl'ler hipertansiyonu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başl anırken ve tedavi süresince, kan 
basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  Konjestif Kalp Yetmezli ği ve Ödem 
NSAİİ'leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenm iştir. İNAPROL, sıvı tutulması 
veya kalp yetmezliği olan hastalar da dikkatli kullanılmalıdır. 
 Gastrointestinal Etkiler - Ülsera syon. Kanama ve Perforasyon Riski: 
Tedavinin herhangi bir anında, önceden geçirilmiş ciddi gastroi ntestinal olaylar veya haber 
verici semptomlar olsun veya olmasın İNAPROL tedavisi dahil olm a k  ü z e r e  b ü t ü n  N S A İ  
ilaçlar ile ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyo n veya perforasyon bildirilmiştir. 
Bugüne kadarki çalışmalarda, h erhangi bir hasta alt grubunda, p eptik ülser ve kanama gelişme 
riski olup olmadığı aydınlatılamamıştır. Bu ciddi advers olayla r NSAİİ'ler ile tedavi edilen 
hastalarda herhangi bir uyarıcı s emptom olmadan veya uyarıcı se mptomla birlikte, herhangi 
bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kan alda ciddi advers olay gelişen 
beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ'lerin neden ol duğu üst Gİ kanal ülserleri, 
yoğun kanama ve perforasyon 3 ila  6 ay tedavi uygulanan hastala rın yaklaşık %1'inde ve I yıl 
tedavi olan hastalarda yaklaşık %2-4'ünde ortaya çıkmaktadır. B u eğilim uzun süreli 
kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ci ddi GI olay gelişme 
olasılığını artırmaktadır. Anca k kısa süreli tedavi bile risksi z değildir  
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal  kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan  hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran d iğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti-koagülan kullanılması, uzun süreli NSA Iİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül  Gİ olaylara ait spontan 
bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hasta lara aittir, dolayısıyla bu hasta 
gruplarının tedavisinde  dikkatli olunmalıdır. 
5/17 NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülser asyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve 
eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değer lendirmeye ve tedaviye 
başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkm asına kadar NSAİİ•lerin 
kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ İçermeye n alternatif tedaviler 
düşünülmelidir. Yaşlılarda, NSAİ ilaçların, özellikle ölümcül olabilen gastroin testinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklığı artm ıştır. Özürlü hastaların ülse rasyonu veya kanamayı 
diğerlerinden daha az tolere ett iği görülmüştür. Nonsteroidal a ntiinflamatuvar ilaçlar ile ilişkili 
olan ölümcül gastrointestinal o layların çoğu yaşlılarda ve/veya  özürlü hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Özellikle hemoraji veya perforasyon komplikasyonunun  bulunduğu (Bakınız 
kontrendikasyonlar) ülser hikayesi  olan hastalarda ve yaşlılard a NSAİ ilaçların dozları artıkça, 
gastrointestinal kanama, ülser asyon veya perforasyon riski daha  yüksektir. Bu hastalarda 
tedaviye mevcut en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu hastalarda v e düşük doz aspirin veya 
gastrointestinal riski artırması olası diğer ilaçlar ile birlik te kullanılması gereken hastalarda, 
koruyucu ajanlar ile kombine bir tedavi (ör, misoprostol veya p roton pompa inhibitörleri) 
düşünülmelidir.  NSAİ ilaçlar. inflamatuvar barsak hastalığı olan (ülseratif kol it, Crohn hastalığı) hastalarda 
rahatsızlık alevlendirebileceklerinden dikkatli kullanılmalıdır . Gastrointestinal toksisite 
hikayesi olan hastalar, özellikle yaşlılıkta geçirilmiş ise, he r türlü olağan dışı abdominal 
semptomlar (başlıca, gastrointestinal kanama), özellikle de ted avinin başlangıç evrelerinde ise, 
bildirmelidirler. İNAPROL tedavisi alan hastalarda gastrointest inal kanama veya ülserasyon 
ortaya çıktığında, tedavi kesilmelidir.  Gastrointestinal hastalık hikayesi olan hastalarda, İNAPROL yak ın gözlem altında 
verilmelidir. Gastroİntestİnal sistemin üst kısımlarına ait fon ksiyon bozukluğu olan ve/veya 
yaygın olarak kullanılan diğer NSAİ ilaçları tolere edemeyen ro matoid artritli hastalarda 
yapılan açık çalışmalar, İNAPROL’ ün genelde iyi to lere edildiği ni göstermiştir. 
 Diğer nonsteroidal antiinflamat uvar ilaçlar ile olduğu gibi, ga strointestinal komplikasyonların 
sıklığı ve şiddeti, İNAPROL dozu ve  tedavi süresindeki artışla birlikte artabilmektedir. 
Oral kortikosteroidler, varfarin  gibi antikoagülanlar, seçici s erotonin geri-alım inhibitörleri 
veya aspırin gibi anti-trombos itik ajanlar gibi ülserasyon veya  kanama riskini artırabilen ilaçlar 
ile birlikte verilmesi gereken ha stalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Yaşlı hastalara ait önlemler 
Yaşlılarda, NSAİ ilaçların özellikle ölümcül olabilen gastroint estinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklığı ar tmıştır. Yaşlı hastalarda klere nsi azalmıştır. Doz aralığının en 
alt seviyesinin kullanılması önerilmektedir.  Deri reaksiyonlar ı 
NSAİ ilaç kullanımı ile birlikte eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olabilen  ciddi deri reaksiyonları çok 
nadiren bildirilmiştir. Hastalarda bu reaksiyonlar yönünden en yüksek riskin, tedavinin erken 6/17 döneminde olduğu görülmektedir v e olguların çoğunda reaksiyonla r tedavinin ilk ayı içinde 
ortaya çıkmıştır. Deri döküntüs ü, mukoza lezyonları veya aşırı duyarlığın diğer herhangi bir 
bulgusu fark edilir edilmez , İNAPROL kesilmelidir. 
 Anafilaklik (anafilakloid) reaksiyonlar Aşırı duyarlık reaksiyonları, duya rlı kişilerde ortaya çıkabili r. Anafilaktik (anafilaktoid) 
reaksiyonlar aspirine, diğer non steroidal antiinflamatuvar ilaç lara veya naproksen içeren 
ürünlere karşı aşırı duyarlık hikayesi veya bunlara maruz kalma  hikayesi olan ve olmayan 
hastalarda ortaya çıkabilir. A yrıca anjiyoödem, bronkospazm rea ktivitesi (ör. astım), rinit ve 
nazal polip hikayesi olan hastalarda da ortaya çıkabilir. Anafi laksi gibi anafilaktoid 
reaksiyonların sonucu ölümcül olabilir. Astım veya alerjik hastalık ya da aspirin duyarlılığı olan veya  geçirmiş olan hastalarda, 
bronkospazm oluşumu hızlanabilir.  Böbrekler üzerine etkileri İNAPROL ile ilişkili olarak böbrek fonksiyonlarında bozulma, bö brek yetmezliği, akut 
interstisyel nefrit, hematüri, proteinüri, renal papiller nekro z ve nadiren nefrotik sendrom 
bildirilmiştir.  Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gi bi, İNAPROL böbrek fonksiyon bo zukluğu olan hastalarda 
veya böbrek hastalığı hikayesi o lanlarda dikkatli kullanılmalıd ır, çünkü naproksen bir 
prostaglandin sentezi inhibitör üdür. Kan hacminde ve/veya böbre k kan akımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, zir a böbreklerde pros taglandinlerin 
böbrek dokusunun kanlanmasının sürdürülmesinde destekleyici bir  r o l l e r i  v a r d ı r .  B u  
hastalarda İNAPROL veya diğer N SAİ ilaçların uygulanması, prost aglandin oluşumunda doza 
bağımlı bir azalmaya neden olabilir ve belirgin renal dekompans asyonu veya yetmezliği 
hızlandırabilir. Bu reaksiyon ri skinin en fazla olduğu hastalar , böbrek fonksiyon bozukluğu 
hipovolemisi, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, t uz kaybı olan hastalar, diüretik 
kullananlar ve yaşlılardır. İNAP ROL’ün kesilmesini takiben gene llikle tedavi öncesindeki 
duruma geri dönülür. İNAPROL, bu tür hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır ve serum kreatinin 
ve/veya kreatinin klerensinin izlenmesi önerilmektedir. Bu hast alarda naproksen 
metabolitlerinin aşırı birikme olasılığından kaçınmak için günl ük dozajın azaltılması 
düşünülmelidir.  İlerlemiş Böbrek Hastal ığı 
İNAPROL’ün ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dai r herhangi bir kontrollü 
klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle İNAPROL, ilerlemiş böb rek hastalığı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer İNAPROL mutlaka kullanılacaksa, hastalar ın böbrek fonksivonlarının 
yakın takibi uygundur. İNAPROL’ün başlangıçtaki kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az ol an hastalarda kullanılması 
önerilmez, çünkü bu tür hastalarda naproksenin metabolitlerinin  biriktiği görülmüştür. 
Naprokserfin proteine bağlanma oranı yüksek olduğu için, hemodi yaliz naprokserfin plazma 
konsantrasyonunu azaltmaz.    7/17 Karaciğer üzerine etkileri 
Diğer nonsteroidal antiinflamat uvar ilaçlar ile olduğu gibi, bi r veya daha fazla karaciğer 
fönksiyon testinde yükselmeler ortaya çıkabilir. Karaciğere ait  anomaliler, direkt toksisiteden 
ziyade aşırı duyarlığın bir sonucu olabilir. Diğer nonsteroidal  antiinflamatuvar ilaçlar ile 
olduğu gibi, bu ilaç ile sarılık ve hepatit (bazı hepatit olgul arı ölümcül olmuştur) dahil olmak 
üzere, şiddetli karaciğer reak siyonları bildirilmiştir. Çapraz reaksiyon bildirilmiştir. 
 Hematolojik etkiler 
İNAPROL dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gö zlenebilir. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoe z üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. İNAPROL dahil olmak üzere, uzun sürel i NSAII alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin v e hematokrit değerleri kontrol 
edilmelidir. Naproksen, trombosit agregasyonunu azaltmakta ve kanama zamanın ı uzatmaktadır. Kanama 
zamanı belirlenirken, bu etki unutulmamalıdır. 
Pıhtılaşma rahatsızlıkları olan veya hemostazis ile etkileşen i laç tedavisi alan hastalar, 
İNAPROL alıyorlar ise, dikkatli bir şekilde gözlenmelidirler. K anama riski yüksek olan ve tam 
bir antikoagülan tedavi alan hast alara (ör. dikumarol türevleri ), aynı zamanda İNAPROL 
veriliyor ise, kanama riski artmış olabilir.  Oküler etkiler Çalışmalarda, İNAPROL uygulamasın a dayandırılabilecek oküler de ğişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda , papillit, retrobulbar optik nörit ve papillödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, İ NAPROL dahil olmak üzere NSAI i laç kullananlar tarafından 
bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır;  dolayısıyla İNAPROL tedavisi 
sırasında görme bozukluğu gelişen has talara oftalmolojik muayen e yapılmalıdır. 
 Hamilelik Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ'ler gibi naproksen de dıı ctus arterıosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği içi n kullanımında n kaçınılmalıdır . 
 Alzheimer hastalığı riski olan larda dikkatli kullanılması gerek mektedir. 
Önceden mevcut ast ım 
Astımı olan hastalarda aspirine  duyarlı astım olabilir. Aspirin e duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı ölümcül olab ilen ciddi bronkospazm ile ilişki lendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda aspirin ve di ğer non-steroid anti-inflamatua r ilaçlar arasında. bronkospazmı 
dahil çapraz reaksiyon bildiril miş olduğundan, bu hastalarda na proksen uvgulanmamalı ve 
önceden beri astımı bulunan hastal arda dikkatle kullanılmalıdır . 
 Hastalar için bilgi Hastalar tedaviye başlamadan ön ce ve tedavi sırasında aşağıda b elirtilen noktalar 
tarafından bilgilendirilmelidir. 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi. Naproksen hastanede vatmaya hatta ölüm e neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan 
etkiler herhangi bir uyarı sempt omu olmadan oluşabilmesine rağm en, hastalar göğüs ağrısı, 
nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulg ular açısından dikkatli 8/17 olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu  gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendiril melidir (Bakınız. bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri-Kardivovasküler etkiler). 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi Naproksen Gİ rahatsızlığa ve nadiren de  hastanede yatmaya hatta 
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkile re neden olabilir. Ciddi Gİ 
sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olma dan oluşabilmesine 
rağmen, hastalar ülserasvon ve kanamanın semptom ve bulguları a çısından dikkatli olmalı 
ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığ ın göstergesi herhangi bir 
semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu iz lemin önemi açısından 
hastalar bilgilendirilmelidir (Ba kınız. bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri- 
Gastrointestinal Etkiler - Üls erasvon. Kanama Perforasyon Riski ). 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen hastanede yatmaya hatta ölüm e neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan e tkilere neden olabilir. Ciddi 
deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine ra ğmen hastalar deri 
döküntüsü ve kabarcık, ateş semp tom bulguları veya kaşıntı gibi  hipersensitivitenin diğer 
bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi he r h a n g i  b i r  s e m p t o m  v e y a  
bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda herhang i bir döküntü gelişirse 
hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk hekimine danışm ası tavsiye 
edilmelidir. 
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu  hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir. 
 Hastalar hepatotoksisitenin sem ptom ve bulguları açısından bilg ilendirilmelidir (bulantı, 
yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üs t kadranda hassasivet ve soğ uk algınlığı benzeri 
semptomlar). Bunlar oluştuğu takdi rde hastalar tedaviyi sonland ırmalı ve hızlı medikal 
tedavi almalıdır. 
 Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendi rilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların  hızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyarılmalıdır (Bakınız. bölüm 4.4 (Özel kul lanım uvarıları ve 
önemleri). 
 Gebeliğin son döneminde diğer NSAİ ilaçlar gibi. naproksen alın mamalıdır çünkü duktus 
arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Laboratuvar testleri  Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasvonu ve kanaması 
oluşabileceğinden hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını vak ından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı v e kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer ve ya böbrek hastalığı ile uyumlu k linik semptom ve bulgular 
gelişirse sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb. ) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse napr oksen tedavisi kesilmelidir. 
 İNAPROL laktoz içermektedir. Nadi r kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların b u ilacı kullanmamaları 
gerekir.    9/17  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Antasid veya kolestiramin ile b irlikte uygulanması naproksenin emilimini geciktirebilir, ancak 
emilim miktarını etkilemez.  İNAPROL’ün besinler ile birlikte uygulanması, naproksenin emili mini geciktirebilir, ancak 
emilim miktarını etkilemez. 
 
Naproksen plazma albüminine yükse k oranda bağlanmaktadır; dolay ısıyla kumarin tipi 
antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer NSAİ ilaçl ar ve aspirin gibi albümine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkileşme potansiyeli vardır. İNAPROL ile birlikte bir 
hidantoin, sülfonamid veya sülfon ilüre alan hastalar, gerektiği nde doz ayarlaması için 
gözlenmelidir.  Klinik çalışmalarda naproksen ve kumarin tipi antikoagülanlar a rasında anlamlı bir etkileşimin 
gözlenmemesine rağmen, NSAİ ilaçl ar varfarin gibi antikoagülanl arın etkilerini 
güçlendirebilmektedir. Naproksen trombosit agregasyonunu azaltm aktadır ve kanama 
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken, bu etki unu tulmamalıdır. 
 Probenesid ile birlikte verilirk en dikkatli olunmalıdır, zira n aproksenin plazma 
konsantrasyonlarını artırmaktadı r ve bu kombinasyon ile naproks enin yarı ömründe bir artış 
bildirilmiştir.  Metotreksat ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naproksen ve diğer prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların metotreksat klerensini azalttığ ı bildirilmiştir, dolayısıyla 
toksisitesini artırabilmektedir. Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, si klosporinle birlikte kullanıldığ ında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkat li olunması gerekir. 
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepristo n uygulamasından sonra 8-12 
gün boyunca NSAİİ'ler kullanılmamalıdır.  İNAPROL, beta-blokörlerin anti-hi pertansif etkilerini azaltabil ir. 
Naproksen ve diğer NSAİİ'ler antihipertansiflerin etkilerini az altabilir ve ADE inhibitörlerinin 
kullanımına bağlı böbrek hasa rı riskini artırabilir. 
NSAİİ'ler kardiyak glikozitlerl e birlikte uygulandığında, kardi yak yetmezliği 
şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve  plazma kardiyak glikozit 
seviyelerini artırabilir.  NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrot oksisite riski mevcuttur. 
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toks isite riski artabilir. Zİdavudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastaların da. hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur. Plazma lityum konsantrasyonlarında artışa yol açan böbrek lityu m klerensi inhibisyonu 
bildirilmiştir.  10/17 Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat önce, geçici olar ak İNAPROL tedavisinin 
kesilmesi önerilmektedir. Çünkü naproksen 17-ketojenik steroidl ere ait bazı testleri hatalı 
olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, İNAPROL tedavisi id rarda 5-hidroksi indolasetik 
asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.  Antitrombositik ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibit örleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’lar 
kombine edildiklerinde, gastroin testinal kanama riski artmaktad ır. 
 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine  ait kümülatif risk nedeniyle, 
İNAPROL ve diğer NSAİ ilaçlar ın birlikte uygulanması önerilmeme ktedir. 
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi kor tikosteroidlerle birlikte uygu landığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya  da kanama riskinden dolayı dikka tli olunmalıdır. 
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise,  steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptom larında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısında n yakından gözlenmelidir. 
Hayvan çalışmalarından elde edile n veriler. NSAİİ'lerin kinolon  antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kull anan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  Aspirin İNAPROL, aspirin ile beraber uyg ulandığında, proteine bağlanmas ı azalır, ancak serbest 
İNAPROL'ün klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilin memektedir; ancak, diğer 
NSAİİ'ler gibi aspirin ile naproksen'in birlikte kullanımı, adv ers olay potansiyeli artışı 
nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  Furosemid Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda  İNAPROL’ün bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gö sterilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezi nin İnhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, 
diüretik etkinin sağlanmasının  yanında, hastalar böbrek yetmezl iği bulgularına  karşı yakından 
takip edilmelidirler.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiç bir etkileşim çalışması yapıl mamıştır. 
Geriyatrik Popülasyon: Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri). 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi l. ve 2. trime sterde C, 3. trimesterde D’dir . 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. 11/17  
Gebelik dönemi Naproksen için gebeliğin l. ve 2 trimesterinde, gebe kadınlarda  kullanımına ilişk in yeterli veri 
mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. 
Naproksen için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus /yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkil eri bulunmaktadır. 
İNAPROL gerekli olmadıkça (doktor  kesin olarak gerekli görmedik çe) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır. 
Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğ u m d a  b i r  g e c i k m e  
oluşturmaktadır ve ayrıca insan fetusu kardiyovasküler sistemin i etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, İNAPROL kesin olarak gerekl i değil ise, gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. İNAPROL doğum sırasında önerilmem ektedir, çünkü prostaglandin s entezi inhibisyonu 
etkileri yoluyla, fötus kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde e tkileyebilirler ve uterus 
kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riski ni artırırlar. 
 Laktasyon dönemi Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan k onsantrasyonun yaklaşık 
%1 konsantrasyonunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden  ilaçların yeni doğanlar 
üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren anneler de kullanılması 
önerilmemektedir.  Üreme yeteneği / Fertilite Siklooksijenaz/prostaglandin sent ezini inhibe ettiği bilinen he rhangi bir ilaç ile olduğu gibi, 
İNAPROL kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planl ayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Gebe kalma güç lüğü olan veya kısırlık incele meleri yapılan kadınlarda, 
İNAPROL’ün kesilmesi düşünülmelidir.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  İNAPROL kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş d önmesi, vertigo, insomnia ya 
da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etki ler görülür ise, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yapa rken dikkatli olmalıdırlar. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ila 1/1 0): yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila 1/1.000); çok seyre k (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın olmayan: Aseptik menenjit  12/17 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hemolitik anemi Yaygın olmayan: Aplastik anemi , lökopeni. trombositopeni, agran ülositoz, eozinofili 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar  Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hiperkalemi 
 Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, konfüzyo n, halüsinasyon 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş dönmesi, rehavet hali,  baş ağrısı, ışığa hassasiyet , retrobulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozukluğu Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, z ihinsel disfonksiyon 
 Göz hastalıkları Yaygın: Görmede bulanık lık, korneal bulanıklık 
Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi  Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu, duy mada zorluk, kulak çınlamas ı, vertigo 
 Kardiyak hastalıklar Yaygın: Palpitasyon, konjestif ka lp yetmezliği, sodyum retansiy onu 
 Vasküler hastalıklar Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik pnömoni  Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fat al olma ihtimali bulunan kanama, 
mide yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare, midede ş işkinlik, konstipasyon, 
dispepsi, karın ağrısı Yaygın olmayan: Nonpeptik gastr ointestinal ülserasyon, melana, hematemez, stomatit, 
ülseratif stomatit, ül seratif kolit ve Crohn hastalığında şidde tlenme, pankretit, gastrit 
 Hepato-biliyer hastalıklar Seyrek: Hepatit, sarılık, fatal  hepatit, anormal karaciğer fonk siyonları, 
 13/17 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, c iltte lekelenme, purpura, der i raşları, ekimoz 
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi, epidermal nekroliz, eri tema multiforme, 
StevensJohnson sendromuna bağlı bülloz reaksiyonlar, eritema no dozum, liken planus, 
pustular reaksiyonlar, foliküler ü rtiker, fotoalerjik duyarlılı k reaksiyonları, anjiyonörotik ödem 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflığı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom,  böbrek yetmezliği. renal 
papiller nekroz, serum kreatinin yükselmesi  Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal/ hastalıkları   
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Ödem, susuzluk hissi Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme  hissi ve ateşlenme), keyifsizlik , yorgunluk 
 Araştırmalar Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiy on testlerinde anormallik, ser um kreatinin düzeyinde artış 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Semptomlar Baş ağrısı, pirozis, bulantı, ku sma, epigastrik ağrı, Gİ kanama , nadiren diyare, 
dezoryantasyon, eksitasyon, uyuş ukluk, sersemlik, kulak çınlama sı, baygınlık, konvülsiyon, 
koma. Onemli zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı oluşması 
mümkündür. Nonsteroidal antiintlamatuvar ilaç alımı sonrası solunum depres yonu ve koma görülebilir 
ancak bu durum nadir olarak görülür. Bir naproksen doz aşımı vakasında . hipotrombinemiye bağlı protr ombin zamanında geçici 
uzama K vitaminine bağlı pıhtılaşm a faktörlerinin selektif inhi bisyonuna bağlı olabilir. Birkaç 
hastada nöbetler görülmüştür ancak bunların naproksen ile ilgil i olup olmadığı net değildir. 
Naproksenin hangi dozunun hayatı te hdit edici nitelikte olduğu bilinmemektedir. 
  14/17 Tedavi 
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksi k olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde  aktif kömür düşünülmelidir. Al ternatif olarak yetişkinlerde 
hayatı tehdit edici miktarda aşı rı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz 
önünde bulundurulmalıdır. İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir. Böbrek ve karaciğer fonksiyonlar ı yakından takip edilmelidir. 
Toksik olabilecek miktarda dozla r alındıktan sonra, hastalar en  az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir. 
Sık sık olan ya da uzun süreli  konvülsiyonlar intravenöz diazep am ile tedavi edilmelidir. 
 Diğer önlemler hastanın klin ik durumuna göre alınmalıdır. 
 Naproksen proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz  plazma naproksen 
konsantrasyonlarını düşürmez. Ancak naproksen almış olan ve ren al yetmezliği bulunan bir 
hastada hemodiyali z yine de uygun olabilir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünl er 
ATC kodu: MOlAE02 Naproksen antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonste roidal bir antiinflamatuvardır. 
Diğer nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Napr oksen prostaglandinlerin 
oluşmasını katalize eden sikl ooksijenaz (COX-I ve COX-2) enziml erini dolayısıyla 
prostaglandin sentezini inhi be ederek etki gösterir. 
Naproksen bır santral sinir sistemi depresanı değildir ve metab olizma enzimlerini aktive etmez. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler Enterik kaplı Naproksen ince barsakta çözünmeye başlayacak şeki lde formüle edilmiştir, 
midede çözünmez. Buna bağlı olarak absorpsiyonu da mide boşaldı ktan sonra başladığından 
diğer Naproksen formülasyonlarına göre daha geçtir. Enterik kap lı Naproksen uygulandığında 
doruk plazma seviyeleri, plazma yarı ömrü ve plazma konsantrasy onu/zaman eğrisi altındaki 
ortalama alan açısından enterik kaplı olmayan Naproksen formüla syonları ile arasında farklılık 
olmadığı görülmüştür.  Emilim: 
Naproksen ağız yoluyla alındıktan  sonra gastrointestinal kanald an süratle ve tam olarak emilir. 
Doruk plazma düzeyine 2-4 saatte ulaşır ve normalde 4-5 dozdan sonra bu doruk düzey 
devamlı sabit hale gelir. Doruk plazma konsantrasyonuna ulaşım süresi besinlerle birlikte 
alımında uzayabilir. Tek doz olarak verilen İNAPROL ile doruk p lazma düzeyine aç karnına 
verildiğinde 4 saatte besinle bi rlikte verildiğinde yaklaşık 12  saatte ulaşılmaktadır. 
 15/17 Dağılım: 
Ortalama biyolojik yarı ömrü yaklaşık 13 saattir ve tedavi dozl arında %99'dan fazlası plazma 
proteinlerine bağlanır.  Biyotransformasyon: 
Naproksen karaciğerde yaygın biçi mde 6-0 dezmetil Naproksen'e m etabolize olur. 
 Eliminasyon: 
Verilen dozun yaklaşık %95'i Naproksen 6-0 dezmetil Naproksen v eya konjugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, il acın plazmadan kaybolma oranına  aynen uymaktadır. 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Bildirilmemiştir.  Hastalardaki karakte ristik özellikler: 
Yaş ve cinsiyet Naproksen ile herhangi bir pediyatrik çalışma gerçekleştirilmed iğinden çocuklarda 
naproksen'in güvenilirliği gösterilmemiştir.  Böbrek yetmezliği Naproksen farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalarda gösteril memiştir. Naproksenin 
metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldığı bilgisine  dayanarak naproksen 
metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiye li söz konusudur. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda naproksen'in eliminasyonu azalır. Na proksen içeren ürünler orta-
ciddi böbrek yetmezliği olan hast alarda önerilmemektedir (kreat inin klerensi<30 ml/dak) 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsinojenite Naproksen, Sprague-Dawley farelerine yiyecekler ile beraber 24 aylık bir dönemde 8, 16 ve 
24 mg/kg/gün dozlarında uygulanmıştır . Naproksen, ratlar'da kar sinojenik görülmemiştir. 
 Mutajenite Salmonella typhimurium (5 hücre ser isi), Sachromyces cerevisisa e (l hücre serisi) suşlarında 
ve fare lenfoma testlerinde mutajenite gözlenmemiştir.  Fertilite Oral olarak 30 mg/kg/gün dozunda  erkek ve 20 mg/kg/gün dozunda dişi ratlara uygulama 
sonrası naproksen gebeliği etkilememiştir.  Teratojenite Ratlarda ve tavşanlarda organogenezis safhasında oral olarak 20  mg/kg/gün dozunda uygulama 
Naproksen için terat ojenik değildir.  
 Perinatal/Postnatal Üreme 16/17 Hamile ve 3. Trimestrdeki ratlara 2, 1 0 ve 20 mg/kg/gün dozund aki oral Naproksen 
uygulaması zorlu doğum ile sonuçlanmıştır. Bu, bu çeşit bileşim lerin bilinen bir etkisidir ve 
hamile ratlarda aspirin ve indom etazin ile de gösterilmiştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Polivinil pirolidon 
Mısır nişastası Laktoz (inek sütü kaynaklı) Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 Bildirilmemiştir.  6.3. Raf ömrü 
 
36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  30°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Karton kutuda, 20, 60 ve 100 tablet  içeren Al/PVC blister ambal ajlar, kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL 
 8. RUHSAT NUMARASI  148/73    17/17 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 21/07/1989 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  