 
 
1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
GİSMOTAL®  200 mg FORT tablet  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir tablet 200 mg t rimebutin m aleat  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz m onohidra t (sığır sütü kaynaklı )      197,15 mg  
 
Yardım cı maddeler için , Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet . 
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü çentikli tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- İrritabl bağırsak  sendromunun (spastik kolon) semptomatik tedavisinde , 
- Fonksiyonel sindirim bozukluklarının semptomatik tedavisinde , 
- Gastrointestinal polimorf semptomların ve ağrının semptomatik tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Poz oloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Hekim önerisine göre kullanılır. 
Genelde önerilen doz, erişkinler için günde 3 kez 1 tablettir. 
 
Uygulama şekli : 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile  yutulmalıdır.  
   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
2 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanım için oral süspansiyon formu mevcuttur.  
 
2/6 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin bir kısıtlama bildirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da Bölüm 6.1’de belirtil en yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  
duyarlılık durumlarında kontrendikedir. Bu ilaç yetişkinler için olsa da, trimebutinin 2 yaşın 
altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
GİSMOTAL FORT 197,15 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği , ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Herhangi bi r etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:   
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar da, herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamıştır. Bu 
çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum/ ya da doğum  sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dola ylı zararlı etkiler olduğunu gösterme mektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
GİSMOTAL FORT gebelik sırasında kullanıldığında malformasyona  veya fototoksik etkilere 
yol açıp açmadığına dair klinik deneyimler yetersizdir.  
 
Bir önlem olarak, GİSMOTAL  FORT ’un gebeliğin i lk trimesteri içinde kullanılması 
önerilmez. 2. ve 3. trimesterlerde bebeğe ya da anneye zararlı olacağı düşünülmemekle 
birlikte, sadece gerekli durumlarda kullanılmalıdır.  
 
3/6 
 Laktasyon dönemi  
Trimebutinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Önlem olarak GİSMOTAL  FORT  
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda f ertilite üzerine herhangi bir etkisi bilinmemekte dir. Trimebutinin erkek ve  dişi 
sıçanların gelişimi ve doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı  üzerine etkisi bi linmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkilerin listesi, yetişkinlerde ve pazarlama sonrası deneyimdeki klinik 
araştırmalardan edinilen deneyime dayanmaktadır. 
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık (pruritus, ürtiker, Quincke ödemi ve nadiren anafilaktik 
şok) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü 
Bilinmiyor:  Yaygın makülopapüler deri döküntüsü, eritem, egzamatöz  reaksiyonlar 
ve akut jeneralize ekzantematöz püstülozis, eritema multiforme, ateşli 
toksik deri döküntüsü gibi şiddetli cilt reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
  
 
4/6 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda, bradikardi, QTc aralığı uzaması veya taşikardi gibi kardiyak 
bozukluklar ve uyuklama hali, konvülsiyonlar  ve koma gibi nörolojik bozukluklar 
gözlemlenmiştir.  
 
Yanlışlıkla veya kasıtlı olarak a şırı doz da alındığında , semptomatik tedavi yöntemleri 
uygulanır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Gastroin testinal Hastalıklarda Kullanılan İlaçlar 
(Muskulotropik antispazmotik)  
 
ATC K odu: A03AA05  
 
GİSMOTAL FORT’un etkin maddesi olan t rimebutin sindirim sisteminde anormal bağırsak 
motilitesini düzenler. Trimebutinin enkefalinerjik agonist özelliği bulunmaktadır. Migrating 
motor kompleksinin yayılmış faz III dalgalarını tetikleyerek bağırsak motilitesini uyarır ve 
ayrıca stimulasyondan sonra motiliteyi (hayvanlarda) inhibe eder. İn vitro, sodyum kanallarını 
bloke eder. (IC50=8,4 μM) ve bir nosisepsiyon medyatörünün (glutamat) salınmasını inhibe 
eder. Sıçanlarda, rektal ve bağırsak distansiyonuna karşı reaksiyonun farklı deney 
modellerinde inhibe edildiği gözlenmiştir.  
 
GİSMOTAL®’in etk in maddesi olan t rimebutin; sindirim motilitesini düzenleyen bir ajandır. 
Eksit atör ve inhibitör reseptörler üzerine, enkefalinerjik agonist etki yaparak; hipokinetik 
sindirim kaslarını stimüle eder; hiperkinetik sindirim kaslarına ise spazmolitik olarak etkir. Bu 
düzenleyici aktivite bütün sindirim kanalında görülür. Motilite bozukl uklarına bağlı olan 
fonksiyonel sindirim hastalıklarında; fizyolojik motiliteyi yeniden düzenler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
Emilim:  
Gıdalar ile birlikte alınması, biyoyararlılığını belirgin ölçüde etkilemez.  
 
Dağılım: 
Etkin madde, enteral uygulamadan 1 -2 saat sonra en yüksek plazma düzeyine ulaşır.  
  
 
5/6 
 Biyotransformasyon:  
Karaciğerdeki ilk geçiş met abolizmasının sonucu olarak %4- 6’sı değişmeden kalır.  
 
Eliminasyon: 
İdrar yolu ile ve hızla atılır, 24 saat içinde yaklaşık %70’i elimine olur. En belli başlı 
metabolitinin yarı ömrü, yaklaşık 4 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Trimebutin ile oral yoldan 6 aya kadar tekrarlanan doz toksisitesi, sıçan ve köpek üzerinde 
ters toksikolojik advers etki göstermemiştir. Genotoksisite deneyleri ( in vitro  Ames, 
kromozomal aberasyon ve in vivo  mikronükleus testi), trimebutinin mutajenik veya 
klastojenik etkisinin olmadığını göstermiştir. Trimebutinin erkek ve dişi sıçanların gelişimi ve 
doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi bulunmamaktadır. Trimebutine ilişkin üreme ve gelişme 
çalışmaları, sıçan ve tavşan üzerinde teratojenik etki göstermez. Trimebutin üzerinde 
karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır süt ü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Hidroksipropil metil selüloz (E464)  
Magnezyum stearat  (E572)  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5. Ambalajın ni teliği ve i çeriği  
20 ve 40 tablet  içeren Alüminyum folyo -PVC/PE/PVDC blister ve karton kutu ambalaj .   
 
 
  
 
6/6 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad : Biofarma İlaç San.  ve T ic. A.Ş. 
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
  Sancaktepe /  İstanbul  
Telefon  : (0216) 398 10 63 
Faks  : (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
213/32 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.11.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 