1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOPARKS 1 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet etkin madde olarak 1 mg rasajiline eşdeğer 1,56 mg rasajilin mesilat içerir.   
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz -beyazımsı yuvarlak tablet  
 
4. KLİN İK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
NOPARKS , Parkinson hastalığının tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Rasajilin, günde bir kez 1 mg dozda oral olarak  verilir.  
 
Uygulama şekli:  
Besinlerle birlikte veya tek baş ına alınabilir.  Bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  dozda değ işiklik gerekli değ ildir.  
 
Karaci ğer yetmezliği : 
Şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda rasajilin  kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3). Orta 
düzeyde karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  rasajilin  kullanımından kaçınılm alıdır. Hafif 
karaciğ er yetmezliği  olan hasta larda rasajilin ile tedaviye baş larken dikka tli ol unmalıdır. Hafif 
karaciğ er yetmezliği nden orta  şiddette karaciğer yetmezliği ne ilerleme gösteren hastalarda 
rasajilin  kesilmelidir ( bkz.bölüm  4.4. ve 5.2. ). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik  üzerine yeterli veri bu lunmadığ ından rasajilinin  18 yaş ın altındaki  
çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  2 / 16 Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalar için dozda değişiklik gerekli değ ildir.  (bkz. bölüm 5.2.).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
NOPARKS aşağıdaki  durumlarda kontrendikedir;  
 Etkin madde veya yardımcı madd elerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılık  
durumunda (bkz. Bölüm 6.1) . 
 Diğer monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri  (reçetesiz satılan tıbbi ve doğ al ürünler 
dahil, örn;  St. John’sWort) ve  petidin ile beraber kullanım durumunda kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.5) . Rasajilinin kesilmesi ve MAO inhibitörle ri veya petidin ile tedaviye 
başlanması arasında en az 14 gün geçmelidir.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Rasajilin ve diğer tıbbi ürünlerin birlikte kullanımı  
Rasajilinin fluoksetin veya fluvoksamin  ile birlikte  kullanımından kaçınmak gerekir ( bkz. 
bölüm 4.5) . Fluoksetinin kesilmesi ve rasajilin ile tedavi ye baş lanması arasında en az beş 
hafta geçmelidir. Rasajilinin kesilmesi ve fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye  
başlanması arasında en az 14 gün geçmelidir.  
 
Rasajilin ve dekstrometorfan veya sempatomimetiklerin (efedrin veya psödoefedrin içeren 
nazal ve or al dekonjestanlar veya soğuk algınlığı ilaçları gibi) birlikte kullanılması önerilmez 
(bkz. bölüm 4.5) . 
 
Rasajilin ve levodopanın birlikte kullanımı  
 
Rasajilin levodopanın etkisini artırdığından, levodopa ile ilişkili advers etkilerde artış olabilir 
ve önceden var olan diskinezi şiddetlenebilir. Levodopanın dozunu azaltmak bu yan etkiyi 
düzeltebilir.  
 
Rasajilin levodopa ile birlikte alındığında, hipotansif etki raporlamaları olmuştur. Özellikle 
Parkinson hastalığı olan kişiler, mevcut olan yürüme zorluğuna bağlı olarak hipotansiyondan 
kaynaklanan advers etkilere yatkındırlar.  
 
Dopaminerjik etkiler  
Gündüz aşırı uykululuğu (GAU) ve ani uyku başlangıcı (SOS) epizodları  
Rasajilin gündüz uykululuğu, somnolans ve diğer dopaminerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığı 
zaman, günlük yaşam aktiviteleri sırasında ara sıra uykuya dalmaya neden olabilir. Hastalar 
bu konuda bilgilendirilmeli ve rasajilin tedavisi sırasında araç ya da makine kullanırken 
dikkatli olmaları önerilmelidir. Uyku hali ve/veya ani uyku a tağı yaşayan hastalar araç ya da 
makine kullanmaktan kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7).  
 3 / 16 Dürtü kontrol bozuklukları  
Dopamin  agonistleri ve/veya dopaminerjik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda dürtü kontrolü 
bozuklukları meydana gelebilir. Rasajilin için de p azarlama sonrası yapılan, benzer dürtü 
kontrolü bozukluğu bildirimleri bulunmaktadır. Hastalar düzenli olarak dürtü kontrol 
bozukluklarının gelişimine karşın, izlenmelidir. Hastalar ve bakıcılar, kompülsiyon, obsesif  
düşünceler, patolojik kumar, libido art ışı, hiperseksüalite, dürtüsel davranış ve kompülsif para 
harcama veya alışveriş dahil dürtü kontrolü bozukluklarının davranışsal semptomları 
hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 
Melanoma  
Klinik geliştirme prog ramı sırasında melanoma vakalarının ortaya çıkması melanoma vakaları  
ile rasajilin arasında bağ lantı olabilece ği düşüncesine yol açmı ştır. Toplanan veriler belli bir  
ilacın değ il, Parkinson hastalığ ının yüksek deri kanseri (sadece melanoma de ğil) riski ile  
bağlantılı olduğ unu göstermektedir. Herhan gi bir şüpheli deri lezyonu, uzman bir doktor  
tarafından değ erlendirilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğ er yetmezliği  olan has talarda rasajilin tedavisine baş larken dikkatli olmak  
gerekir. Orta düzeyde karaciğer yetmezliği  olan hastalarda rasajilin kullanımından  
kaçınılm alıdır. Hafi f karaciğ er yetmezliğinden  orta düzeyde karaci ğer yetmezliğine  ilerlem e 
gösteren hastalarda rasajilin kesilmelidir ( bkz. bölüm 5.2) . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
MAO inhibitörleri  
Hipertansif krizlere yol açabilecek selektif olmayan MAO inhibisyonu riski olabileceğinden, 
rasajilin in diğer MAO inhibitörleri (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, örn. St. John 
Wort) ile birlikte kullanımı kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3 ). 
 
Petidin  
Diğer selektif MAO -B inhibitörleri dahil MAO inhibitörleri ve petidinin eş zamanlı 
kullanımında c iddi yan etkiler bildirilmiştir. Rasajilin ve petidinin eş zamanlı kullanımı 
kontrendikedir ( bkz.bölüm4.3 ). 
 
Sempatomimetikler  
MAO inhibitörleri ile sempatomimetik ilaçların eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşim 
bildirimleri olmuştur. Rasajilinin MAO inhi bitör etkisi sebebiyle, rasajilin ve 
sempatomimetiklerin (efedrin veya psödoefedrin içeren soğuk algınlığı ilaçları ile nazal ve 
oral dekonjestanların içeriğinde yer alan sempatomimetikler gibi) eş zamanlı verilmesi tavsiye 
edilmez ( bkz. bölüm 4.4) . 
 
 
 
 4 / 16 Dekstrometorfan  
Dekstrometorfan ve selektif olmayan MAO inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımında ilaç 
etkileşim bildirimleri olmuştur. Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyle, rasajilin ve 
dekstrometorfanın eş zamanlı verilmesi tavsiye edilmez ( bkz.bölüm  4.4). 
SNRI’lar, SSRI’lar, trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar  
Rasajilin ile fluoksetin veya fluvoksaminin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır 
(bkz.bölüm4.4 ).  
 
Klinik çalışmalarda, rasajilin ve selektif serotonin geri alım inhibi törleri (SSRI’lar) /selektif 
serotonin -norepinefrin geri alım inhibitörlerinin (SNRI’lar) eşzamanlı kullanımı için bölüm 
4.8’e bakınız.  
 
SSRI’lar, SNRI’lar, trisiklik, tetrasiklik antidepresanlar ile MAO inhibitörlerinin eş zamanlı 
kullanımında ciddi advers etkiler bildirilmiştir. Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyle, 
antidepresanlar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
CYP1A2 aktivitesini etkileyen ajanlar  
İn vitro metabolizma çalışmaları, rasajilinin metabolizmasından sorumlu olan ana enzimin 
P4501A2 (CYP1A2) olduğunu göstermiştir.  
 
CYP1A2 inhibitörleri  
Rasajilin ve siprofloksasinin (CYP1A2’nin bir inhibitörü) birlikte uygulanması rasajilinin 
EAA (eğri altındaki alan) değerini % 83 artırmıştır. Rasajilin ve teofilinin (CYP1A2’nin bir 
substratı) birlikte uygulanması her iki ürünün de farmakokinetiğini etkilememiştir. Güçlü 
CYP1A2 inhibitörleri rasajilin plazma düzeylerini değiştirebilirler ve bu sebeple dikkatle 
verilmeleri gerekir.  
 
CYP1A2 indükleyicileri  
Sigara içen hastalarda, metabolize edici CYP1A2 enziminin indüklen mesine bağlı olarak 
rasajilinin plazma seviyelerinde azalma riski bulunmaktadır.  
 
Diğer sitokrom P450 izoenzimleri  
İn vitro çalışmalar, rasajilinin 1 mikro gram/ml konsantrasyonda (ortalama C maks değerinin 160 
katına eşittir ~ rasajilinin 1 mg çoklu dozundan sonra Parkinson hastalarında 5.9 -8.5 ng/ml) 
sitokrom P450 izoenzimlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, 
CYP3A4 ve CYP4A) inhibe etmediğini göstermiştir. Bu sonuçlar, rasajil inin terapötik 
konsantrasyonlarının bu enzimlerin substratlarıyla klinik olarak anlamlı bir etkileşime sebep 
olmasının beklenmediğini göstermektedir (bkz. bölüm 5.3.).  
 
Levodopa ve diğer Parkinson hastalığı tedavi ürünleri  
Adjuvan tedavi olarak kronik levo dopa tedavisi almakta olan Parkinson hastalarında, 
levodopa tedavisinin rasajilin  klerensi üzerinde klinik olar ak anlamlı etkisine rastlanmamış tır. 
 5 / 16 Rasajilin ve entakap onun eş  zamanlı uygulanması rasajilinin oral klerensini % 28 artırmı ştır. 
 
Tiramin/rasajilin  etkileşimi  
Tiraminle yapılan beş çalış manın (gönüllülerde ve Parkinson  hastalarında)  sonuçları,  kan 
basıncının yemeklerden sonra evde monitorize edilmesinin (altı ay boyunca  tiramin 
kısıtlaması olmaksızın, levodopaya  destek tedavisi/yardımcı  tedavi olarak, günde 0,5 veya 1 
mg rasajilin veya plasebo ile t edavi edilmiş  olan 464 hastanın) sonuçları yla birlikte ve tiramin 
kısıtlaması  olmadan yürütülen klinik çalış malarda tir amin/rasajilin etkileş imine iliş kin hiçbir 
bildirimin  olmaması ; rasajilinin diyete bağ lı tiramin kısıtlamaları olmadan güvenle 
kullanılabileceğ ini göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar NOPARKS  tedavisi sırasında hamile kalırlarsa veya hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber vermelidirler.  
 
Gebelik dönemi  
Rasaji linin gebelikte kullanımına iliş kin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Gebelik sırasında i laç tedavisinin 
faydaları fetust a meydana  gelebilecek muhtemel riske karş ı değerlendirilmelidir . NOPARKS 
gerekli  olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Deneysel verilere göre, rasajilin  prolaktin  salımını  inhibe etmektedir ve bu nedenle emzirmeyi  
inhibe edebilir. Rasajilinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  Emzirme 
döneminde verilmemelidir.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
İnsanlarda fertilite üzerine rasajilin ile ilgili bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
 6 / 16 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Rasajilin uyku hali veya ani uyku atakları yaşayan hastalarda araç ve makine kullanma 
yeteneğini önemli derecede etkileyebilir.  
 
Hastalar, ra sajilinin kendilerini olumsuz etkilemediğinden yeterince emin olana kadar motorlu 
taşıtlar dahil tehlikeli makineleri kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Rasajilin ile tedavi edilen ve uyku hali ve/veya ani uyku atakları yaşayan hastalar, mental 
ve/veya motor performansın olumsuz etkilenmesi açısından rasajilinin ve diğer dopaminerjik 
ilaçlar ile yeterli deneyim kazanana kadar, araç kullanmaktan ya da kendileri veya başkaları 
için ciddi yaralanma ya da ölüm riski taşıyan faaliyetl erden (örn. makine kullanımı) 
kaçınmaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Hastaların, tedavileri devam ederken, herhangi bir zamanda uyku hali ya da günlük yaşam 
aktiviteleri sırasında (örn. televizyon izleme, otomobille seyahat etme vb.) uykuya dalma 
atakları artarsa, araç kullanmamaları ve tehlikeli olabilecek aktivitelere katılmamaları gerekir.  
 
Hastalar rasajilin kullanımı öncesi, herhangi bir uyarı olmaksızın; uyku hali ve/veya ani uyku 
atakları geçirmişse, tedavi sırasında araç ve makine kullanmamalı  ya da yüksekte 
çalışmamalıdır.  
 
Hastalar rasajilinle kombine kullanılan sedatif ilaç, alkol ya da diğer merkezi sinir sistemi 
depresanlarının (örn. benzodiazepinler, antipsikotikler, antidepresanlar) veya plazma düzeyini 
arttıran ilaçlarla (örn. siprofloksasin) eş zamanlı rasajilin kullanımının olası aditif etkisi 
açısından uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Parkinson hastalığı bulunan kişilerde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda en yaygın bildirilen 
istenmeyen etkiler aşağıdaki şekildedir:  
Monoterapide baş ağrısı, depresyon, vertigo ve grip (influenza ve rinit); levodopa ile adjuvan 
tedavide diskinezi, ortostatik hipotansiyon, düşme, abdominal ağrı, bulantı ve kusma ve ağız 
kuruluğu; her iki tedavi re jiminde de kas -iskelet ağrıları, sırt ve boyun ağrısı ve artralji; eşlik 
eden levodopa tedavisi olmaksızın advujan tedavide periferik ödem, düşme, artralji, öksürük 
ve insomniayı içermiştir. Bu istenmeyen etkiler, tedavinin artan kesilme oranı ile ilişkili  
değildir.  
 
İstenmeyen etkilerin tablolanmış listesi  
İstenmeyen etkiler Tablo 1, 2 ve 3 olarak sistem organ sınıfı ve sıklık sıralamasına göre 
aşağıda verilmektedir:  
 7 / 16 Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100), seyrek 
(≥1/10000, <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor ( eldeki  verilerden  hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
Monoterapi  
Aşağ ıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla yapılan plasebo  kontrollü çalış malarda 
daha yüksek insidansla bildirilen advers etkileri içermektedir.  
 
Sistem Organ Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar   İnfluenza    
İyi huylu, kötü huylu 
ve tanımlanmamış 
neoplazmalar (kist ve 
polipler dahil)   Deri karsinomu    
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Lökopeni    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Alerji    
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları    Azalan iştah   
Psikiyatrik hastalıklar   Depresyon, 
Halüsinasyonlar*  Dürtü kontrol 
bozuklukları* 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı   Serebrovasküler 
hasar  Serotonin 
sendromu*, 
Gündüz aşırı 
uykululuk 
(GAU) ve ani 
uyku 
başlangıcı 
(SOS ) 
epizodları  
Göz hastalıkları   Konjunktivit    
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Vertigo    
Kardiyak hastalıklar   Anjinapektoris  Miyokardiyal 
enfarktüs   
Vasküler hastalıklar     Hipertansiyon* 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Rinit    
Gastrointestinal  Flatulans    8 / 16 hastalıklar  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Dermatit  Vezikülobüllöz 
döküntü   
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Kas-iskelet, 
boyun ağrısı, 
artrit    
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   Ani idrar 
sıkışması    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar   Ateş, halsizlik    
*İstenmeyen etkiler için “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.  
 
Levodopa ile Adjuvan Tedavi  
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda 
daha yüksek insidansla bildirilen advers etkileri içermektedir.  
 
Sistem Organ Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
İyi huylu, kötü huylu 
ve tanımlanmamış 
neoplazmalar (kist ve 
polipler dahil)    Deri melanoma*   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları   Azalan iştah    
Psikiyatrik hastalıklar   Halüsinasyonlar*, 
Anormal rüyalar  Konfüzyon  Dürtü kontrol 
bozuklukları*  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Diskinezi  Distoni, Karpal 
tünel sendromu, 
Denge 
bozuklukları  Serebrovasküler 
hasar  Serotonin 
sendromu*, 
Gündüz aşırı 
uykululuk 
(GAU) ve ani 
uyku başlangıcı 
(SOS) epizodları  
Kardiyak hastalıklar    Anjina pektoris   
Vasküler hastalıklar   Ortostatik 
hipotansiyon*   Hipertansiyon*  9 / 16 Gastrointestinal 
hastalıklar   Karın ağrısı, 
Konstipasyon, 
Bulantı ve kusma, 
Ağız kuruluğu    
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Döküntü    
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Artralji, Boyun 
ağrısı    
Araştırmalar   Kilo kaybı    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar   Düşme    
* İstenmeyen etkiler için “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.  
 
Eşlik eden levodopa tedavisi olmaksızın advujan tedavi  
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda 
daha yüksek insidansla bil dirilen advers etkileri içermektedir.  
 
Sistem Organ Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi, Baş 
ağrısı, İnsomnia    
Kardiyak hastalıklar   Ortostatik 
hipotansiyon    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Üst solunum 
yolları 
enfeksiyonu, 
Öksürük    
Gastrointestinal 
hastalıklar   Bulantı    
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Sırt ağrısı, Artralji    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar   Periferik ödem    
Yaralanma ve 
zehirlenme   Düşme    
 
 
 10 / 16 Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Ortostatik hipotansiyon  
Kör, plasebo kontrollü çalışmalarda, rasajilin kolunda (ek çalışmalar) bir hastada (%0,3) ciddi 
ortostatik hipotansiyon bildirilmiş olup aynı etki plasebo kolunda gözlenmemiştir. Ayrıca 
klinik çalışma verisi ortostatik hipotansiyonun, rasajilin tedavisinin  sıklıkla ilk iki ayında 
meydana geldiğini ve zamanla azalma eğilimi gösterdiğini ileri sürmektedir.  
Hipertansiyon  
Rasajilin seçici olarak MAO -B enzimini inhibe eder ve endikasyon dozunda (1 mg/gün), 
tiramin duyarlılığı artışı ile ilişkili değildir. Kör,  plasebo kontrollü çalışmalarda (monoterapi 
ve adjuvan tedavis i) rasajilin kolunda hiçbir hastada şiddetli hipertansiyon bildirilmemiştir. 
Pazarlama sonrası dönemde, rasajilin kullanan hastalarda, tiramin bakımından zengin 
yiyeceklerin bilinmeyen miktarda alımıyla ilişkilendirilen seyrek, ciddi hipertansif kriz 
vakaları dahil, kan basıncında yükselme bildirilmiştir. Pazarlama sonrası dönemde, rasajilin 
kullanırken oftalmik vazokonstriktör tetrahidrozolin hidroklorür de kullanan bir hastada 
hipertansiyon bil dirilmiştir.  
 
Dürtü kontrol bozuklukları  
Plasebo kontrollü bir monoterapi çalışmasında bir hiperseksüalite vakası bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki etkiler bilinmeyen sıklıkta bildirilmiştir: 
Kompulsiyonlar, kompulsif alışveriş, derm atilomani, dopamin disregülasyon sendromu, dürtü 
kontrol bozukluğu, dürtüsel davranış, kleptomani, hırsızlık, obsesif düşünceler, obsesif -
kompulsif bozukluk, stereotipi, kumar oynama, patolojik kumar, libido artışı, hiperseksüalite, 
psikoseksüel bozukluk, uygunsuz cinsel davranış. Bildirilen DKB olgularının yarısı ciddi 
olarak değerlendirilmiştir. Bildirilen olguların yalnızca tek vakaları bildirim zamanında 
düzelmemişti.  
 
Gündüz aşırı uykululuğu (GAU) ve ani uyku başlangıcı (SOS) epizodları  
Dopamin agonis tleri ve/veya diğer dopaminerjik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda gündüz aşırı 
uykululuğu (hipersomni, letarji, sedasyon, uyku atakları, somnolans, ani uyku başlangıcı) 
ortaya çıkabilir. Pazarlama sonrası dönemde rasajilin ile benzer bir aşırı gündüz uyk ululuğu 
paterni bildirilmiştir.  
 
Rasajilinle ve diğer dopaminerjik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda günlük yaşam aktiviteleri 
sırasında uykuya dalma olguları bildirilmiştir. Bu hastaların bir kısmı rasajilin ile birlikte 
diğer dopaminerjik ilaçları kulla nırken uyku hali bildirmekle birlikte, bazıları aşırı uyku hali 
gibi uyarı işaretlerinin olmadığını hissederek olaydan hemen sonra farkına vardıklarını 
düşünmüştür. Bu olayların bazıları tedavinin başlangıcından en az 1 yıl sonra bildirilmiştir.  
 
 11 / 16 Halüsin asyonlar  
Parkinson hastalığı halüsinasyon ve konfüzyon semptomları ile ilişkilidir. Pazarlama sonrası 
deneyimlerde bu semptomlar rasajilin ile tedavi edilen Parkinson hastalarında da 
gözlenmiştir.  
 
Serotonin sendromu  
Rasajilin ile yapılan klinik çalışmalarda fluoksetin veya fluvoksaminin rasajilin ile birlikte 
kullanımına izin verilmemiştir, ancak aşağıdaki antidepresan ve dozların rasajilin 
çalışmalarında kullanımına izin verilmiştir: Amitriptilin ≤ 50 mg/gün, trazodon ≤ 100 mg/gün, 
sitalopram ≤ 20 mg/günlük, sertralin ≤ 100 mg/gün ve paroksetin ≤ 30 mg/gün (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Pazarlama sonrası dönemde, antidepresanlar, meperidin, tramadol, metadon veya propoksifen 
ile eş zamanlı rasajilin kullanan hastalarda ajitasyon, konfüzyon, rijidite, pireksi  ve miyokloni 
ile ilişkili, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden serotonin sendromu olguları bildirilmiştir.  
 
Malign melanom  
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda deride melanom görülme insidansı, levodopa ve 1 mg 
rasajilin tedavisi grubunda 2/380 (% 0,5) , plasebo grubunda 1/388 (%0,3) bulunmuştur. 
Pazarlama sonrası dönemde ek malign melanom vakaları bildirilmiştir. Bu olgular tüm 
bildirimlerde ciddi olarak değerlendirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
 
Doz aş ımı: Rasajilinin  3 mg ile 100 mg arasında değiş en dozlarda doz aş ımı sonrası bildirilen 
semptomlar; hipomani, hipertansif kriz ve serotonin sendromunu içermektedir.  
Doz aş ımı MAO -A ve MAO -B’nin anlamlı inhibisyonu ile iliş kilendirilebil ir. Bir tek doz 
çalışmasında sağ lıklı gönüllüler günde 20 m g ve on günlük bir çalış mada sağ lıklı gönüllüler 
günde 10 mg almış tır. Advers etkiler hafif veya orta düzeydedir v e rasajilin tedavisi  ile ilişkili 
değildir. Kronik levodopa tedavisinde olan ve günde 10 mg rasajilin ile tedavi edilen 
hastalarda yapılan bir doz titrasyon  çalışmasında, tedavinin kesilmesin den sonra düzelen 
istenmeyen kardiyovasküler advers  etkilere (hipertansiyon ve postural hipotansi yon dahil) ait 
bildirimler olmuş tur. Bu semptomlar  selektif olmayan MAO inhibitörleriyle gözlemlenenlere 
benzeyebilir.  12 / 16 Spes ifik bir antidotu yoktur. Doz aş ımı halinde hastalar izlenmeli  ve destekleyici tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakot erapötik grup  : Anti -Parkinson İlaçlar, Monoaminoksidaz -B inhibitörü,  
ATC kodu    : N04BD02.  
Etki mekanizması:  
Rasajilinin  striatumdaki  ekstraselüle r dopamin düzeylerinde bir artış a neden olabilen güçlü ve  
irreversibl bir  MAO -B selektif inhibitörü olduğu gösterilmiş tir. Rasajilinin  dopaminerjik  
motor disfonksiyon modelle rinde görülen yararlı etkileri, olasılıkla yüksek dopamin  düzeyi ve  
sonrasında artmış  dopam inerjik  aktivite aracılığıyla oluşmaktadır.  
 
1-aminoindan aktif bir ana metabolittir ve bir MAO -B inhibitörü  değildir.  
 
Klinik çalı şmalar:  
Monoterapi:  
Çalış ma I’de, 404 hasta; plasebo (138 hasta), günde 1 mg rasajilin (134  hasta) veya günde 2  
mg rasajilin (132 hasta) almaları için rastgele seç ilmiş ve 26 hafta boyunca tedavi 
edilmişl erdir. Aktif bir  karşılaş tırma ajanı yoktur.  
Bu çalışmada , primer etkililik ölçümü , Birleşik Parkinson Hastalığ ı Derecelendirme Ölçeğ i 
(UPDRS, bölüm I -III) toplam puanında  başlangıca göre değişimdir.  Başlangıçtan  26. 
hafta/çalışma sonuna kadar ortalama değişim arasındaki fark  (LOCF - Son Gözlemin İ leri 
Taşınması) istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (UPDRS, bölüm I -III: Rasajilin 1 mg  ile 
plasebo karşılaştırması -4,2, %95 GA [ -5,7, -2,7]; p<0,0001; rasajilin 2 mg ile plasebo 
karşılaştırması -3,6, %95 GA [ -5,0, -2,1]; p<0,0001, UPDRS Motor, bölüm II: Rasajilin 1 mg 
ile plasebo karşılaştırması -2,7, %95 GA [ -3,87, -1,55], p<0,0001; rasaj ilin 2 mg ile plasebo 
karşılaştırması -1,68, %95 GA [ -2,85, -0,51], p=0,0050). Hafif dereceli hastalığı olan bu hasta 
popülasyonunda orta dereceli olmakla birlikte etkisi kanıtlanmıştır. Yaşam kalitesi üzerinde 
(PD-QUALIF ölçeği ile değerlendirilen) anlaml ı ve yararlı etkisi vardır.  
 
Adjuvan Tedavi  
Çalış ma II’de hast alar, plasebo (229 hasta), günde 1 mg rasajilin (231 hasta) veya  levodopa 
(LD)/dek arboksilaz inhibitörünün plan lanan dozları ile birlikte  200 mg COMT  inhibitörü olan 
entakapo n almaları için rastgele seçilmiş  ve 18 hafta  boyunca tedavi edilmişlerdir . Çalış ma 
III’te  hastalar, plasebo (159 hasta), günde 0,5 mg rasajilin (164 hasta), veya günde 1 mg 
rasajilin  (149 hasta)  almak üzere rastgele seçilmiş  ve 26 hafta boyunca tedavi edilmişlerdir.  
Her iki çalış mada da etkin liğin primer ölçüsü , başlangıçtan tedavi süresince  gün boyunca  
“OFF” durumunda  geçirilen ortalama süredeki değ işiklik olmuştur  (değerlendirme 13 / 16 muayenelerinin her birinden önce 3 günde tamamlanan “24 saatli k” ev günlüklerinden 
belirlenmiş tir). 
Çalış ma II’de  plasebo ile karşılaştırıldığ ında “OFF” durumunda geçirilen süredeki ortalama  
değişiklik –0,78 saat bulunmuştur (p< 0.0001 ). Entakapon grubunda OFF süresindeki  0,80 
saatlik ortalama toplam günlük azalma 1 mg rasajilin  grubunda gözlenen ile benzer olmuştur . 
Çalış ma III’te  plasebo ile karşılaştırıldığ ında ortalama  değiş iklik –0,94 saat bulunmuştur 
(p<0.0001).  
Etkinliğ in sekonder ölçütleri muayene eden tarafından  yapılan  düzelmenin global  
değerlendirmelerini  (OFF döneminde Günlük Yaşam Aktiviteleri (ADL) alt ölçeğ i ve ON 
döneminde UPDRS mo tor skorları ) içermektedir . Rasajilin  plasebo ile karşılaştırıldığ ında 
istatistiksel olarak anlamlı fayda göstermiştir.  
Çalışma IV, eşlik eden levodopa tedavisi olmaksızın AZILECT 1 mg’ı dopamin agonistlerine 
eşlik eden tedavi olarak araştıran 18 haftalık bir çift kör, randomize, plasebo kontrollü, paralel 
grup çalışmasıdır. Hastalara ≥ 30 gün süreyle stabil dozda, ancak Parkinson hastalığının 
semptomlarını kontrol etmek için yeterli olmayan dozla rda dopamin agonist (ropinirol, 
ortalama 8 mg/gün veya pramipeksol, ortalama 1.5 mg/gün) tedavisi uygulanmıştır.  
Çalışma IV’de 321 hastaya rasgele şekilde plasebo (162 hasta) veya rasajilin 1 mg/gün (159 
hasta) verilmiş ve hastalar başlangıç sonrası değerl endirmeye tabi tutulmuştur. Parkinson 
hastalığının ortalama süresi yaklaşık 2 yıl (aralık: 0.1 ila 14.5 yıl) idi.  
Birincil etkililik ölçüsü, Birleşik Parkinson Hastalığı Derecelendirme Ölçeği (UPDRS) 
[zihinsel aktivite (Bölüm I) + günlük yaşam aktiviteleri  (ADL) (Bölüm II) + motor fonksiyon 
(Bölüm III)] toplam skorunda başlangıçtan değişikti.  
Çalışma IV’de rasajilin 1 mg, birincil etkililik ölçümünde plasebodan üstün bulunmuştur.  
Çalışma IV’deki Toplam UPDRS Skorunda Değişiklik:  
 
 Başlangıç skoru  Başlangıçt an 
sonlanıma kadar 
değişim skoru*  p-değerine karşılık 
plasebo  
Plasebo  29,8 -1,2 --- 
Rasajilin 1 mg  32,1 -3,6 0,012  
*Başlangıçtan itibaren negatif değişiklik, UPDRS artışına işaret etmektedir.  
 
UPDRS’nin münferit alt ölçeklerinin ikincil sonlanım değerlendirmesi, rasajilinin UPDRS 
skoru üzerindeki genel etkisinden ağırlıklı olarak UPDRS Bölüm III motor alt ölçeğinin ilgili 
olduğunu göstermektedir.  
 
 
 
 14 / 16 Çalışma IV’deki Sekonder Etkililik Ölçümleri:  
 
 Başlangıç (skor)  Başlangıçtan sonlanıma kadar değişim skoru*  
UPDRS Bölüm II ADL (Günlük Yaşam Aktiviteleri) alt ölçek skoru  
Plasebo  7,9 0,4 
Rasajilin 1 mg  8,6 -0,3 
UPDRS Bölüm III Motor alt ölçek skoru  
Plasebo  20,4 -1,2 
Rasajilin 1 mg  22,2 -3,7 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Kadın  ve erkeklerde farmakokinetik profili benzerdir.  
 
Emilim:  
Rasajilin hızla absorbe edilir ve doruk plazma  konsantrasyonuna (C maks) yaklaş ık 0.5 saatte  
ulaşır. Tek bir rasajilin dozunun mutlak biyoyararlanımı yakla şık % 36’dır. Besinler  
rasajilinin  Tmaks değerini etkilememekle beraber, rasajilin  çok yağ lı bir yemekle birlikte  
alındığında  Cmaks ve e ğri altı alan (EAA) de ğerleri sırasıyla yakla şık % 60 ve % 20  
oranlarında azalır. EAA değ eri anlamlı olarak etkilenmediği  için, rasajilin yemeklerle birlikte  
veya tek ba şına alınabilir.  
 
Dağılım:  
Tek bir i.v. rasaji lin dozu sonrasında ortalama dağ ılım hacmi 243 litredir: 14C ile i şaretlenmi ş 
tek bir oral rasajilin dozu sonrasında, plazma protein ba ğlanması, yaklaş ık % 60 ile % 70’dir.  
 
Biyotransformasyon : 
Rasajilin  karaci ğerde tama yakın biyotransformasyona u ğrar. Rasajilin  metabolizması iki ana 
yoldan ilerler: 1 -aminoindan, 3 -hidroksi -N-proparjil -1 aminoinda n ve 3 -hidroksi -1-
aminoindan sağ lamak için N -dealkilasyon ve/veya  hidroksialkilasyon. İn vitro  deneylere göre,  
rasajilin metabolizmasının her iki etki yolu da  sitokrom P450 sistemine bağ ımlıdır ve 
CYP1A2, rasajilin metabolizmasında yer alan ana  izoenzimdir. Rasajilin ve metabolitlerinin  
konjügasyonunun, glükuronatları meydana  getirmek üzere ana eli minasyon yolu ol duğu da 
görülmüş tür. Ex vivo ve in vitro deneylerle rasajilinin majör CYP450 enzimlerinin inhibitörü 
ya da indükleyicisi olmadığı gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Eliminasyon : 
14C ile işaretlenmiş  rasajilinin oral olarak verilmesinden sonra, primer olarak  idrar yoluyla (%  
62,6) ve sekonder olarak feçesle ( % 21, 8) eliminasyon gerçekleş miştir ve dozun toplam %  
84,4’ü 38 günlük bir dönemde elimine edilmiştir . Rasajilinin % 1’inden azı, idrar yoluyla  
değişmeden  atılmış tır. 
 15 / 16 Doğrusallık/doğ rusal olmayan durum : 
Rasajilin  farmakokine tiği 0,5-2 mg doz aralığ ında doğ rusaldır. Sonlanma yarı ömrü 0.6 -2 
saattir.  
 
Hastalardaki karakteri stik özellikler  
Karaciğer bozukluğ u olan hastalar : 
Hafif karac iğer bozukluğ u olan hastalarda EAA ve C maks  değerleri sırasıyla % 80 ve % 38 
artmıştır. Orta düzeyde karaciğ er bozuklu ğu olan hastalarda  EAA ve C maks değerleri sırasıyla 
% 568 ve % 83 artmış tır (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
 
Böbrek bozukluğu  olan hastalar : 
Hafif (Kl R 50-80 ml/dakika) ve orta düzeyde (Kl R 30-49 ml/dakika) böbrek bozukluğu  olan 
hastalarda, rasajilini n farmakokinetik özellikleri sağ lıklı kişilerdekine benzerdir.  
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaş, rasajilinin farmakokinetik özellikleri üzerinde önemsiz etkiye sahiptir (bkz. bölüm 4.2).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisinin konvansiyonel çalışmalarına (yinelenen doz toksisitesi 
genotoksisite, karsinojenite, üreme ve gelişim ), dayanan klinik öncesi veriler insanlara 
yönelik özel bir tehlikenin ortaya çıkmadığını göstermiştir.  
 
Rasajilin, bakte ri vey a hepatosit kullanılan çeş itli in vitro  ve in vivo  sistemlerde genotoksik  
potansiyel göstermemiş tir. R asajilin, aktif metabolit varlığında, klinik kullanım koş ullarında  
erişilemeyen a şırı sitotoksik konsantrasyonlarda kromoz omal  anomali artış ını indüklemiş tir. 
 
Sistemik olarak rasajiline maruz kalan sıçanlarda (insanlarda günde 1 mg doz uygulandığında  
beklenen plazma düzeylerinin 84 -339 katı ) rasajilin  karsinojen  etki oluşturmamıştır. Sistemik 
uygulamaya maruz kalan farelerde, (insanlarda günde 1 mg doz uygulandığında  beklenen  
plazma düzeylerinin 144 -213 katı) kombine bron şiyal/alveolar adenom ve/vey a karsinomun  
insidansının arttığı gözlenmiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Kolloidal  silikon dioksit  
Nişasta  
Prejelatinize  nişasta 
Stearik asit  
Talk 16 / 16 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığ ında, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda Alu/Alu blister  ambalajda 30  veya 100  tablet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DİNÇSA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2  
06935 Sincan /ANKARA  
Tel : +90312 267 11 91 (pbx)  
Faks: +90312 267 11 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/636  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
14.08.2015  
 
10. KÜB’  ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 