KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KERENDIA® 20 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 20 mg finerenon içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz (monohidrat olarak)……………………..40 mg (sığır kaynaklı)
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
10 mm uzunluğa ve 5 mm genişliğe sahip, bir yüzünde “20” diğer yüzünde “FI” baskısı
bulunan, sarı renkli, oval-oblong film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
KERENDIA yetişkinlerde Tip 2 diyabet ile ilişkili kronik böbrek hastalığının (albüminüri ile
birlikte) tedavisi için endikedir.
Renal ve kardiyovasküler olaylar ile ilgili çalışma sonuçları için Bölüm 5.1’e bakınız.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen hedef doz günde bir kez 20 mg finerenondur.
Önerilen maksimum doz günde bir kez 20 mg finerenondur.
Tedavinin başlatılması
Finerenon tedavisinin başlatılıp başlatılamayacağını ve başlangıç dozunu belirlemek için serum
potasyum düzeyi ve tahmini glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) ölçülmelidir.
Serum potasyum düzeyi ≤4,8 mmol/L ise finerenon tedavisi başlatılabilir. Serum potasyum
düzeyinin izlenmesi için “Tedavinin devam ettirilmesi” bölümüne bakınız.
Serum potasyum düzeyi >4,8 ila 5,0 mmol/L ise, hasta özelliklerine ve serum potasyum
düzeylerine bağlı olarak ilk 4 hafta içinde ek serum potasyum izlemi yapılarak finerenon
tedavisine başlanması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4).
1Serum potasyum düzeyi >5,0 mmol/L ise finerenon tedavisi başlatılmamalıdır(bkz. Bölüm 4.4).
Finerenonun önerilen başlangıç dozu eGFR’ye bağlıdır ve Tablo 1’de sunulmuştur.
Tablo 1: Finerenon tedavisinin başlatılması ve önerilen doz
eGFR (mL/dak/1,73 m2) Başlangıç dozu (günde bir kez)
≥ 60 20 mg
≥ 25 ila < 60 10 mg
< 25 Önerilmemektedir
Tedavinin devam ettirilmesi
Finerenon tedavisinin başlatılmasından veya yeniden başlatılmasından ya da doz artışından 4
hafta sonra serum potasyum düzeyi ve eGFR yeniden ölçülmelidir (finerenon tedavisine devam
edilip edilmeyeceğine karar vermek ve doz ayarlamasını belirlemek için Tablo 2’ye bakınız).
Daha sonra, hastanın özelliklerine ve serum potasyum düzeylerine göre serum potasyumu
periyodik olarak ve gerektiğinde yeniden ölçülmelidir.
Daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5.
Tablo 2: Finerenon tedavisinin devam ettirilmesi ve doz ayarlaması
Mevcut finerenon dozu (günde bir kez)
10 mg 20 mg
Mevcut ≤ 4,8 Günde bir kez 20 mg finerenona Günde bir kez 20 mg ile devam
serum artırılır* edilir
potasyumu > 4,8 ila 5,5 Günde bir kez 10 mg ile devam Günde bir kez 20 mg ile devam
edilir edilir
(mmol/L) > 5,5 Finerenon durdurulur. Finerenon durdurulur.
Serum potasyumu ≤ 5,0 mmol/L Serum potasyumu ≤ 5,0 mmol/L
olduğunda günde bir kez 10 mg olduğunda günde bir kez 10 mg ile
ile yeniden başlangıç düşünülür. yeniden başlangıç düşünülür.
* eGFR önceki ölçüme göre > %30 azaldıysa, günde bir kez 10 mg ile devam edilir.
Unutulan doz
Unutulan doz, aynı gün olmak koşuluyla, hasta fark ettiği andaalınmalıdır. Hasta, unutulan bir
dozu telafi etmek için 2 doz almamalıdır.
Uygulama şekli:
KERENDIA oral yoldan kullanım içindir.
Tabletler bir bardak su ile ve aç ya da tok karnına alınabilir (bkz. Bölüm 5.2).
Tabletler greyfurt veya greyfurt suyu ile alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Tabletlerin ezilmesi
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için, KERENDIA tabletler, oral kullanımdan hemen
önce ezilebilir ve su veya elma püresi gibi yumuşak yiyeceklerle karıştırılabilir (bkz. Bölüm
5.2).
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Tedavinin başlatılması
eGFR <25 mL/dak/1,73 m2 olan hastalarda, sınırlı klinik veriler nedeniyle finerenon tedavisi
başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Tedavinin devam ettirilmesi
eGFR ≥15 mL/dak/1,73 m2 olan hastalarda serum potasyumuna dayanarak doz ayarlamasıyla
finerenon tedavisine devam edilebilir. Başlangıç dozunun 20 mg’lık önerilen günlük doza
yükseltilip yükseltilemeyeceğini belirlemek için tedavi başlangıcından 4 hafta sonra eGFR
ölçülmelidir (bkz. “Pozoloji, Tedavinin devam ettirilmesi” ve Tablo 2).
Böbrek hastalığının son evresinde olan hastalarda (eGFR <15 mL/dak/1,73 m2) sınırlı klinik
veriler nedeniyle, finerenon tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
- Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Finerenon başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Veri bulunmamaktadır.
- Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Başlangıç dozu ayarlaması gerekmemektedir. Ek serum potasyum izlemi düşünülür ve
izlem hasta özelliklerine göre ayarlanır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
- Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Başlangıç dozu ayarlaması gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Finerenonun 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği henüz
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
Eş zamanlı ilaç kullanımı
Finerenonu orta veya zayıf CYP3A4 inhibitörleri, potasyum takviyeleri, trimetoprim veya
trimetoprim/sülfametoksazol ile eş zamanlı olarak alan hastalarda, ek serum potasyum izlemi
düşünülür ve izlem hasta özelliklerine göre ayarlanır (bkz. Bölüm 4.4). Finerenon tedavi
kararları Tablo 2’de belirtildiği gibi verilir.
Hastaların trimetoprim veya trimetoprim/sülfametoksazol alması gerektiğinde finerenonun
geçici olarak kesilmesi gerekebilir. Daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5.
Vücut ağırlığı
Vücut ağırlığına göre doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık.
- Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı tedavi (bkz. Bölüm 4.5), örn.
- İtrakonazol
3- Ketokonazol
- Ritonavir
- Nelfinavir
- Kobisistat
- Klaritromisin
- Telitromisin
- Nefazodon
- Addison hastalığı
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hiperkalemi
Finerenon ile tedavi edilen hastalarda hiperkalemi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bazı
hastalarda hiperkalemi gelişme riski daha yüksektir. Risk faktörleri arasında düşük eGFR, daha
yüksek serum potasyum düzeyi ve önceki hiperkalemi atakları bulunur. Bu hastalarda daha sık
izlem yapılması düşünülmelidir.
Tedavinin başlatılması ve devam ettirilmesi (bkz. Bölüm 4.2)
Serum potasyum düzeyi >5,0 mmol/L ise, finerenon tedavisine başlanmamalıdır.
Serum potasyum düzeyi >4,8 ila 5,0 mmol/L ise, hasta özelliklerine ve serum potasyum
düzeylerine göre ilk 4 hafta içinde ek serum potasyum izlemi yapılarak finerenon tedavisine
başlanması düşünülebilir.
Serum potasyum düzeyi >5,5 mmol/L ise tedavi edilen hastalarda finerenon tedavisi
durdurulmalıdır.
Hiperkaleminin yönetimi için yerel kılavuzlar izlenmelidir.
Serum potasyum düzeyi ≤5,0 mmol/L olduğunda finerenon tedavisi günde bir kez 10 mg doz
ile yeniden başlatılabilir (bkz Bölüm 4.2).
İzleme
Tedaviye ilk kez başlanmasından, yeniden başlanmasından ya da finerenon doz artışından 4
hafta sonra serum potasyumu ve eGFR tüm hastalarda yeniden ölçülmelidir. Daha sonra, serum
potasyumu periyodik olarak ve hasta özellikleri ve serum potasyum seviyelerine göre
gerektiğinde değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Eş zamanlı ilaç kullanımı
Hiperkalemi riski, serum potasyumunu artırabilecek ilaçların eş zamanlı alınmasıyla da artabilir
(bkz. Bölüm 4.5.). Ayrıca “Finerenon maruziyetini etkileyen maddelerin eşzamanlı kullanımı”
başlığına bakınız.
Finerenon aşağıdakiler ile eşzamanlı kullanılmamalıdır:
- Potasyum tutucu diüretikler (örn. amilorid, triamteren) ve
- Diğer mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA’lar, örn. eplerenon, esakserenon,
spironolakton, kanrenon)
Aşağıdakiler ile birlikte alındığında finerenon dikkatli kullanılmalı ve serum potasyumu
izlenmelidir.
- Potasyum takviyeleri,
- Trimetoprim veya trimetoprim/sülfametoksazol. Finerenon tedavisinin geçici olarak
durdurulması gerekli olabilir.
4Böbrek yetmezliği
Böbrek fonksiyonu azaldıkça hiperkalemi riski artar. Standart uygulamaya göre gerektiğinde
böbrek fonksiyonunun sürekli izlemi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Tedavinin başlatılması
Klinik veriler sınırlı olduğundan, eGFR <25 mL/dak/1,73 m2 olan hastalarda finerenon tedavisi
başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Tedavinin devam ettirilmesi
Klinik veriler sınırlı olduğundan, böbrek hastalığının son evresinde olan hastalarda (eGFR <15
mL/dak/1,73 m2) finerenon tedavisine son verilmelidir.
Karaciğer yetmezliği
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda finerenon tedavisine başlanmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.2). Bu hastalar üzerinde çalışma yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2) fakat finerenon
maruziyetinde önemli bir artış beklenmektedir.
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda finerenon kullanımı, finerenon
maruziyetindeki artış nedeniyle ek izleme gerektirebilir. Ek serum potasyum izlemi ve izlemin
hasta özelliklerine göre ayarlanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Kalp yetmezliği
Düşük ejeksiyon fraksiyonu ile New York Kalp Derneği II-IV sınıf kalp yetmezliği teşhisi
konulan hastalar, faz III klinik çalışmalarına dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Finerenon maruziyetini etkileyen maddelerin eş zamanlı kullanımı
Orta ve zayıf CYP3A4 inhibitörleri
Finerenonun orta veya zayıf CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı sırasında serum
potasyumu izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Güçlü ve orta CYP3A4 indükleyicileri
Finerenon güçlü veya orta derecede CYP3A4 indükleyicileri ile eş zamanlı kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).
Greyfurt
Finerenon tedavisi sırasında greyfurt veya greyfurt suyu tüketilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.5).
Embriyo-fetal toksisite
Anne için yararı ve fetüs için riski dikkatlice değerlendirilmediği sürece finerenon gebelik
sırasında kullanılmamalıdır. Bir kadın finerenon alırken gebe kalırsa, fetüse yönelik potansiyel
riskler konusunda bilgilendirilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara finerenon tedavisi sırasında etkili bir kontrasepsiyon
önerilmelidir.
Kadınlara finerenon tedavisi sırasında emzirmemeleri tavsiye edilmelidir.
5Daha fazla bilgi için bkz Bölüm 4.6 ve 5.3.
Bazı yardımcı maddeler ile ilgili önemli bilgiler
KERENDIA laktoz içermektedir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
KERENDIA sodyum içermektedir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.
Finerenon, neredeyse tamamen sitokrom P450 (CYP) aracılı oksidatif metabolizma (esas olarak
CYP3A4 [%90] ve CYP2C8’in küçük bir katkısı [%10] ile) yoluyla metabolize olmaktadır.
Eş zamanlı kullanımı kontrendike olan
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri
Finerenon maruziyetinde belirgin bir artış beklendiğinden KERENDIA’nın itrakonazol,
klaritromisin ve diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, ritonavir, nelfinavir,
kobisistat, telitromisin veya nefazodon) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyen
Güçlü ve orta derecede CYP3A4 indükleyicileri
KERENDIA rifampisin ve diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., karbamazepin, fenitoin,
fenobarbital, St John’s Wort) veya efavirenz ve diğer orta derecede CYP3A4 indükleyicileri ile
eş zamanlı kullanılmamalıdır. Bu CYP3A4 indükleyicilerinin finerenon plazma
konsantrasyonunu önemli ölçüde düşürmesi ve terapötik etkinin azalmasına neden olması
beklenir (bkz. Bölüm 4.4).
Serum potasyumunu artıran bazı tıbbi ürünler
KERENDIA potasyum tutucu diüretikler (örn. amilorid, triamteren) ve diğer MRA’larla (örn.
eplerenon, esakserenon, spironolakton, kanrenon) ile eş zamanlı kullanılmamalıdır. Bu tıbbi
ürünlerin hiperkalemi riskini artırması beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Greyfurt
CYP3A4'ün inhibisyonu aracılığıyla finerenonun plazma konsantrasyonlarını artırması
beklendiğinden, finerenon tedavisi sırasında greyfurt veya greyfurt suyu tüketilmemelidir (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Önlemlerle eş zamanlı kullanım
Orta derecede CYP3A4 inhibitörleri
Bir klinik çalışmada, eritromisinin (günde üç kez 500 mg) eşzamanlı kullanımı finerenon EAA
değerinde 3,5 kat ve C değerinde 1,9 kat artışa yol açmıştır. Başka bir klinik çalışmada
maks
6verapamil (günde bir kez 240 mg kontrollü salımlı tablet), finerenon EAA ve C değerlerinde
maks
sırasıyla 2,7 ve 2,2 kat artışa yol açmıştır.
Serum potasyumu artabilir ve bu nedenle, özellikle finerenon veya CYP3A4 inhibitörünün
başlatılması veya dozunun değiştirilmesi sırasında serum potasyumunun izlenmesi önerilir
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Zayıf CYP3A4 inhibitörleri
Fizyolojik temelli farmakokinetik (PBPK) simülasyonları, fluvoksaminin (günde iki kez 100
mg), finerenon EAA'sını (1,6 kat) ve Cmaks'ını (1,4 kat) artırdığını göstermektedir.
Serum potasyumu artabilir ve bu nedenle, özellikle finerenon veya CYP3A4 inhibitörünün
başlatılması veya dozunun değiştirilmesi sırasında serum potasyumunun izlenmesi önerilir
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Serum potasyumunu artıran bazı tıbbi ürünler
KERENDIA’nın potasyum takviyeleri ve trimetoprim veya trimetoprim/sülfametoksazol ile eş
zamanlı kullanımının hiperkalemi riskini arttırması beklenmektedir. Serum potasyumunun
izlenmesi gereklidir.
KERENDIA’nın trimetoprim veya trimetoprim/sülfametoksazol tedavisi sırasında geçici
olarak kesilmesi gerekli olabilir (bkz Bölüm 4.4).
Antihipertansif tıbbi ürünler
Diğer birçok antihipertansif tıbbi ürünün eşzamanlı kullanımı ile hipotansiyon riski artar. Bu
hastalarda kan basıncının izlenmesi önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar finerenon tedavisi sırasında etkili bir doğum kontrolü
kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Gebelik dönemi
Finerenonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yürütülen araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Kadının klinik durumu finerenon ile tedavi gerektirmedikçe gebelik sırasında KERENDIA
kullanılmamalıdır. Kadın finerenon alırken gebe kalırsa, fetüse yönelik potansiyel riskler
konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
7Laktasyon dönemi
Finerenon/metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Hayvanlardan elde edilen farmakokinetik/toksikolojik veriler, finerenon ve metabolitlerinin
süte geçtiğini göstermiştir. Bu yolla maruz kalan fare yavrularında advers reaksiyonlar
görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).
Yenidoğanlara/bebeklere yönelik risk göz ardı edilemez.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da KERENDIA tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
KERENDIA tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Üreme yeteneği/Fertilite
Finerenonun insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair veri bulunmamaktadır.
Hayvan çalışmaları, maksimum insan maruziyetini aştığı düşünülen maruziyetlerde kadın
fertilitesinde bozulma olduğunu göstermiştir, bu da düşük bir klinik anlama işaret etmektedir
(bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KERENDIA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Finerenon tedavisi altında en sık bildirilen advers reaksiyon hiperkalemidir (%14,0). Aşağıda
"Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı", "Hiperkalemi" ve Bölüm 4.4'e bakınız.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Finerenonun kronik böbrek hastalığı (KBH) ve tip 2 diyabetli (T2D) hastalarda güvenliliği, iki
pivotal faz III çalışmasında FIDELIO-DKD’de (diyabetik böbrek hastalığı) ve FIGARO-
DKD’de değerlendirilmiştir. FIDELO-DKD çalışmasında 2,2 yıllık ortalama tedavi süresince
2.827 hasta finerenonu (günde bir kez 10 veya 20 mg) almıştır. FIGARO-DKD çalışmasında
2,9 yıllık ortalama tedavi süresince 3.683 hasta finerenonu (günde bir kez 10 veya 20 mg)
almıştır.
Gözlenen advers reaksiyonlar Tablo 3’te listelenmiştir. Advers ilaç reaksiyonları, Med
DRA'nın sistem organ sınıfı veri tabanına ve sıklık kurallarına göre sınıflandırılmıştır.
Advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet sırasına göre sıklıklarına göre gruplandırılmıştır. Sıklık
grupları şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
8Tablo 3: Advers Reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
(MedDRA)
Metabolizma ve Hiperkalemi Hiponatremi
beslenme hastalıkları Hiperürisemi
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon
Deri ve derialtı doku Prurit
hastalıkları
Araştırmalar Azalmış glomerüler Azalmış
filtrasyon hızı hemoglobin
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Hiperkalemi
FIDELIO-DKD ve FIGARO-DKD çalışmalarının havuzlanmış verilerinde, plasebo ile tedavi
edilen hastaların %6,9'una kıyasla, finerenon ile tedavi edilen hastaların %14'ünde hiperkalemi
olayları bildirilmiştir. Plaseboya kıyasla finerenon grubunda, tedavinin ilk ayında ortalama
serum potasyum seviyesinde başlangıçtan 0,17 mmol/L’lik bir artış gözlemlenmiştir, daha
sonra stabil kalmıştır. Hiperkalemi olaylarının çoğu finerenon ile tedavi edilen hastalarda hafif
ila orta şiddette olmuştur ve düzelmiştir. Ciddi hiperkalemi olayları, finerenon için (%1,1),
plaseboya (%0,2) göre daha sık bildirilmiştir. Serum potasyum konsantrasyonlarının > 5,5
mmol/L ve > 6,0 mmol/L bulunma oranı, sırasıyla finerenon ile tedavi edilen hastaların %16,8
ve %3,3'ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %7,4 ve %1,2'sinde bildirilmiştir.
Finerenon alan hastalarda tedavinin kalıcı olarak kesilmesine neden olan hiperkalemi %1,7
iken, plasebo grubunda %0,6 olarak kaydedilmiştir. Finerenon grubunda hiperkalemi nedeniyle
hastaneye yatış %0,9 iken plasebo grubunda %0,2 olmuştur.
Özel öneriler için, bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4.
Hipotansiyon
FIDELIO-DKD ve FIGARO-DKD çalışmalarının havuzlanmış verilerinde, plasebo ile tedavi
edilen hastaların %3,0 'üne kıyasla, finerenon ile tedavi edilen hastaların %4,6’sında
hipotansiyon olayları bildirilmiştir. Üç hastada (<%0,1), Hipotansiyon nedeniyle finerenon
tedavisi kalıcı olarak kesilmiştir. Hipotansiyon nedeniyle hastaneye yatış finerenon veya
plasebo alan hastalarda aynı olmuştur (< %0,1).
Hipotansiyon olaylarının çoğu finerenon ile tedavi edilen hastalarda, hafif veya orta düzeyde
olmuştur ve düzelmiştir. 1. ayda ortalama sistolik kan basıncı 2-4 mm Hg ve ortalama diyastolik
kan basıncı 1-2 mm Hg azalmıştır, daha sonra stabil kalmıştır.
Hiperürisemi
FIDELIO-DKD ve FIGARO-DKD çalışmalarının havuzlanmış verilerinde, plasebo ile tedavi
edilen hastaların %3,9’una kıyasla, finerenon ile tedavi edilen hastaların %5,1’inde
hiperürisemi olayları bildirilmiştir. Olayların hiçbiri ciddi değildi ve finerenon alan hastalarda
tedavinin kalıcı olarak kesilmesine neden olmamıştır. Plasebo grubuna kıyasla finerenon
grubunda ortalama serum ürik asitte başlangıçtan 16. aya kadar 0,3 mg/dL’lik bir artış
görülmüştür, bu da zamanla azalmıştır. Bildirilen gut olayları için finerenon grubu ile plasebo
grubu arasında fark gözlemlenmemiştir (%3,0).
Glomerüler filtrasyon hızında (GFR) azalma
FIDELIO-DKD ve FIGARO-DKD çalışmalarının havuzlanmış verilerinde, plasebo ile tedavi
edilen hastaların %4,2'sine kıyasla, finerenon ile tedavi edilen hastaların %5,3'ünde GFR'de
9azalma olayları bildirilmiştir. GFR’de azalma olaylarının çoğu finerenon ile tedavi edilen
hastalarda hafif ve orta düzeyde olmuştur ve düzelmiştir. Tedavinin kalıcı olarak kesilmesine
yol açan GFR’de azalma olayları, finerenon veya plasebo alan hastalarda aynı olmuştur (<
%0,2). GFR’de azalma nedeniyle hastaneye yatış, finerenon veya plasebo alan hastalarda aynı
olmuştur (< %0,1).
GFR azalması vakalarının çoğu finerenon ile tedavi edilen hastalarda hafif veya orta şiddette
olmuştur ve düzelmiştir.
Finerenon kullanan hastalar, plaseboya kıyasla zamanla azalan bir başlangıç eGFR düşüşü
(ortalama 2 mL/dak/1,73 m2) yaşamıştır. Bu azalmanın, devam eden tedavi sırasında geri
dönüşümlü olduğu görülmüştür.
Hemoglobin düzeyinde azalma
FIDELIO-DKD ve FIGARO-DKD çalışmalarının havuzlanmış verilerinde 4 aylık tedaviden
sonra, finerenon, ortalama hemoglobinde 0,15 g/dL ve ortalama hematokritte %0,5 plasebo
etkisi çıkarıldığında mutlak azalma ile ilişkilendirilmiştir. Anemi bildirimi, finerenon ile tedavi
edilen hastalar (%6,5) ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda (%6,1) karşılaştırılabilir olmuştur.
Ciddi anemi olaylarının sıklığı, hem finerenon ile tedavi edilen hem plasebo ile tedavi edilen
hastalarda düşük olmuştur (%0,5). Hemoglobin ve hematokritteki değişiklikler geçici olmuştur
ve yaklaşık 24-32 ay sonra plasebo ile tedavi edilen grupta gözlemlenenlerle benzer seviyelere
ulaşmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının en olası belirtisinin hiperkalemi olduğu öngörülmektedir. Hiperkalemi gelişirse
standart tedavi başlatılmalıdır.
Finerenonun plazma proteinlerine yaklaşık %90 oranında bağlı fraksiyonu göz önüne
alındığında, hemodiyaliz ile etkili bir şekilde uzaklaştırılması olası değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diüretikler, aldosteron antagonistleri ve diğer potasyum tutucu ajanlar
ATC kodu: C03DA05
Etki mekanizması
Finerenon, aldosteron ve kortizol tarafından aktive edilen ve gen transkripsiyonunu düzenleyen
mineralokortikoid reseptörünün (MR) non-steroidal, seçici bir antagonistidir. MR'ye
bağlanması, pro-inflamatuar ve pro-fibrotik mediatörlerin ekspresyonunda yer alan
transkripsiyonel koaktivatörlerin alımını engelleyen spesifik bir reseptör-ligand kompleksine
yol açar.
10Farmakodinamik etkiler
Kronik böbrek hastalığı (KBH ve T2D'li yetişkin hastalarda yapılan randomize, çift kör,
plasebo kontrollü, çok merkezli faz III çalışmaları olan FIDELIO-DKD'de ve FIGARO-
DKD’de, finerenona randomize edilen hastalarda idrar albümin-kreatinin oranındaki (UACR)
plasebo-düzeltilmiş nispi azalma 4. ayda sırasıyla %31 ve %32 idi ve iki çalışma boyunca
UACR azalmaya devam etmiştir.
KBH ve T2D'li yetişkin hastalarda yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli
bir faz IIb çalışma olan ARTS-DN'de, UACR'de 90. günde plasebo-düzeltilmiş nispi azalma,
günde bir kez 10 mg ve 20 mg finerenon ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla %25 ve %38
olmuştur.
Kardiyak elektrofizyoloji
57 sağlıklı katılımcı üzerinde yapılan özel bir QT çalışması, finerenonun kardiyak
repolarizasyon üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. 20 mg (terapötik) veya 80
mg (supraterapötik) tekli dozlardan sonra finerenonun QT/QTc uzatma etkisine dair herhangi
bir bulgu bulunmamaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
FIDELIO-DKD ve FIGARO-DKD çalışmalarında, KBH ve T2D’li erişkin hastalarda
plaseboya kıyasla finerenonun renal ve kardiyovasküler (KV) sonuçlar üzerindeki etkisi
araştırılmıştır. Hastaların bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörünün (ADEi) veya
anjiyotensin reseptör blokerinin (ARB) tolere edilebilen maksimum onaylı dozunu içeren
standart tedavi almaları gerekmiştir. Düşük ejeksiyon fraksiyonu ile New York Kalp Derneği
II-IV sınıf kalp yetmezliği teşhisi konulan hastalar, MRA tedavisi için sınıf 1A önerisi
nedeniyle çalışmadan dışlanmıştır.
FIDELIO-DKD çalışmasında hastalarda uygunluk, persistan albüminüri (>30 mg/g ila 5.000
mg/g), 25 ila 75 mL/dak/1,73 m2 eGFR değeri ve taramada ≤4,8 mmol/L serum potasyumu
bulgusu temelinde değerlendirilmiştir.
Birincil sonlanım noktası; böbrek yetmezliğinin ilk kez ortaya çıkmasına (kronik diyaliz veya
böbrek nakli veya eGFR’de en az 4 hafta boyunca <15 mL/dak/1,73 m2’ye sürekli bir düşüş
olarak tanımlanan), eGFR’de en az 4 hafta boyunca başlangıca kıyasla %40 veya daha fazla
sürekli düşüşe ya da renal ölüme kadar geçen zamanı içeren bileşik bir sonlanım noktası
olmuştur. Ana ikincil sonlanım noktası, kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokard
infarktüs (MI), ölümcül olmayan inme veya kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışın ilk
ortaya çıkışına kadar geçen süreden oluşan bileşik bir sonlanım noktası olmuştur.
Toplam 5.674 hasta finerenon (N = 2.833) veya plasebo (N = 2.841) almak üzere randomize
edilmiş ve analizlere dahil edilmiştir. Medyan takip süresi 2,6 yıl olmuştur. Finerenon veya
plasebo dozu, temel olarak serum potasyum konsantrasyonuna göre, çalışma süresince günde
bir kez 10 mg ve 20 mg arasında ayarlanmıştır. 24. ayda, finerenon ile tedavi edilen hastaların
%67'si günde bir kez 20 mg, %30'u günde bir kez 10 mg ile tedavi edilmiştir ve %3'ü tedaviye
ara vermiştir.
Çalışmanın sonlanmasından sonra hastaların %99,7'sinde vital durum elde edilmiştir. Çalışma
popülasyonu %63 Beyaz, %25 Asyalı ve %5 Siyahi hastalardan oluşmuştur. Kayıttaki ortalama
yaş 66 ve hastaların %70'i erkek olmuştur. Başlangıçta, ortalama eGFR 44,3 mL/dk/1,73 m2
olup hastaların %55’inde eGFR <45 mL/dk/1,73 m2 ve medyan idrar albümin/kreatinin oranı
11(UACR) 852 mg/g ve ortalama glikolize hemoglobin A1c (HbA1c) %7,7 olarak belirlenmiştir,
%46’sında aterosklerotik KV hastalık, %30’unda koroner arter hastalığı öyküsü, %8’inde kalp
yetmezliği öyküsü kaydedilmiş ve ortalama kan basıncı 138/76 mm Hg olarak belirlenmiştir.
Başlangıçta ortalama T2D süresi 16,6 yıldır ve hastaların sırasıyla %47 ve %26’sında diyabetik
retinopati ve diyabetik nöropati öyküsü bildirilmiştir. Başlangıçta neredeyse tüm hastaların
ACEi (%34) veya ARB (%66) kullandığı ve hastaların %97’sinin bir veya daha fazla
antidiyabetik ilaç (insülin [%64], biguanidler [%44], glukagon benzeri peptid-1 [GLP-1]
reseptör agonistleri [%7], sodyum-glukoz birlikte eş taşıyıcı 2 [SGLT2] inhibitörleri [%5])
aldığı belirlenmiştir. Başlangıçta en sık kullanılan diğer ilaçlar statinler (%74) ve kalsiyum
kanal blokerleri (%63) olmuştur.
Birincil bileşik sonlanım noktası ve temel ikincil bileşik sonlanım noktası için finerenon lehine
istatistiksel olarak anlamlı bir fark gösterilmiştir (aşağıdaki Şekil 1/Tablo 4'e bakınız). Birincil
ve ana ikincil sonlanım noktaları için tedavi etkisi, bölge, eGFR, UACR, sistolik kan basıncı
(KB) ve HbA1c dahil olmak üzere alt gruplar arasında genel olarak tutarlı olmuştur.
FIGARO-DKD çalışmasında hastalarda uygunluk, persistan albüminüri ≥ 30 mg/g ila < 300
mg/g’lık bir UACR değeri ve 25 ila 90 mL/dak/1,73 m2 eGFR değeri ya da taramada ≥ 300
mg/g’lık UACR değeri ve ≥ 60 mL/dak/1,73 m2 eGFR değeri bulgusu temelinde
değerlendirilmiştir. Hastaların, taramada ≤4,8 mmol/L serum potasyumuna sahip olması
gerekmiştir.
Birincil sonlanım noktası, KV ölüm, ölümcül olmayan miyokard infarktüs (MI), ölümcül
olmayan inmenin ilk ortaya çıkışına veya kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışa kadar
geçen süreden oluşan bileşik bir sonlanım noktası olmuştur. İkincil sonlanım noktası, böbrek
yetmezliğine, eGFR’de en az 4 hafta boyunca başlangıca kıyasla %40 veya daha fazla sürekli
düşüşe ya da renal ölüme kadar geçen süreden oluşan bileşik bir sonlanım noktası olmuştur.
Toplam 7.352 hasta, finerenon (N = 3.686) veya plasebo (N = 3.666) almak üzere randomize
edilmiş ve analizlere dahil edilmiştir. Medyan takip süresi 3,4 yıl olmuştur. Finerenon veya
plasebo dozu, temel olarak serum potasyum konsantrasyonuna göre, çalışma süresince günde
bir kez 10 mg ve 20 mg arasında ayarlanmıştır. 24. ayda, finerenon ile tedavi edilen hastaların
%82’si günde bir kez 20 mg, %15’i günde bir kez 10 mg ile tedavi edilmiştir ve %3’ü tedaviye
ara vermiştir.
Çalışma sonlanmasından sonra hastaların %99,8’inde hayati duruma ilişkin bilgi edinilmiştir.
Çalışma popülasyonu %72 Beyaz, %20 Asyalı ve %4 Siyahi hastalardan oluşmuştur. Kayıttaki
ortalama yaş 64 ve hastaların %69’u erkek idi. Başlangıçta, ortalama eGFR 67,8 mL/dk/1,73
m2 olup hastaların %62’sinde eGFR ≥60 mL/dk/1,73 m2 ve medyan UACR, 308 mg/g ve
ortalama HbA1c %7,7 olarak belirlenmiştir; %45’inde aterosklerotik KV hastalık, %8’inde
kalp yetmezliği öyküsü kaydedilmiş ve ortalama kan basıncı 136/77 mm Hg olarak
belirlenmiştir. Başlangıçta ortalama T2D süresi 14,5 yıldır ve hastaların sırasıyla %31 ve
%28’inde diyabetik retinopati ve diyabetik nöropati öyküsü bildirilmiştir. Başlangıçta
neredeyse tüm hastalar ACEi (%43) veya ARB (%57) kullandığı ve hastaların %98’inin bir
veya daha fazla antidiyabetik ilaç (insülin [%54], biguanidler [%69], GLP-1 reseptör agonistleri
[%7], SGLT2 inhibitörleri [%8]) aldığı belirlenmiştir. Başlangıçta en sık kullanılan diğer
ilaçlar statinler (%71) olmuştur.
KV birincil bileşik sonlanım noktası için finerenon lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark
gösterilmiştir (aşağıdaki Şekil 2/Tablo 5’e bakınız). Birincil sonlanım noktası için tedavi etkisi,
12bölge, eGFR, UACR, SKB ve HbA1c dahil olmak üzere alt gruplar arasında genel olarak tutarlı
olmuştur.
Böbrek yetmezliği, %40 veya daha fazla sürekli eGFR düşüşü veya renal ölümü içeren ikincil
bileşik sonucun daha düşük bir insidans oranı plaseboya kıyasla finerenon grubunda
gözlenmiştir ancak bu fark, istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır (aşağıdaki Tablo 5’e
bakınız). Böbrek ikincil bileşik sonlanım noktası için tedavi etkisi, başlangıçta eGFR alt
gruplarında tutarlı olmuştur ancak < 300 mg/g UACR değerine sahip hasta alt grubu için tehlike
oranı, 1,16 (%95 GA 0,91; 1,47) ve ≥ 300 mg/g UACR değerine sahip hasta alt grubu için
tehlike oranı, 0,74 (%95 GA 0,62; 0,90) olmuştur.
Önceden belirlenmiş ilave ikincil olaya kadar geçen süre için sonlanım noktaları Tablo 5’te
verilmiştir.
Tablo 4: FIDELIO-DKD faz III çalışmasında birincil ve ikincil olaya kadar geçen süre
sonlanım noktalarının (ve bunların ayrı bileşenlerinin) analizi
KERENDIA *
Plasebo * Tedavi etkisi
(N = 2.833)
(N = 2.841)
Olay oranı Olay oranı Tehlike oranı
N (%) (100 hasta N (%) (100 hasta (%95 GA)
yılı) yılı)
Birincil renal bileşik sonlanım noktası ve bileşenleri
Böbrek yetmezliği,
sürekli ≥%40 eGFR
0,82(0,73; 0,93)
düşüşü veya renal 504 (17,8) 7,59 600 (21,1) 9,08
P=0,0014
ölümden oluşan
bileşik
0,87
Böbrek yetmezliği 208 (7,3) 2,99 235 (8,3) 3,39
(0,72; 1,05)
0,81
Sürekli ≥%40
479 (16,9) 7,21 577 (20,3) 8,73 (0,72; 0,92)
eGFR düşüşü
-
Renal ölüm 2 (<0,1) - 2 (<0,1) -
Kilit ikincil KV bileşik sonlanım noktaları ve bileşenleri
KV ölüm, ölümcül
olmayan MI,
ölümcül olmayan
0,86
inme veya kalp
367 (13) 5,11 420 (14,8) 5,92 (0,75; 0,99)
yetmezliği
p=0,0339
nedeniyle
hastaneye yatıştan
oluşan bileşik
0,86
KV ölüm 128 (4,5) 1,69 150 (5,3) 1,99 (0,68;1,08)
Ölümcül olmayan 0,80(0,58;1,09)
70 (2,5) 0,94 87 (3,1) 1,17
MI
1,03
Ölümcül olmayan
90 (3,2) 1,21 87 (3,1) 1,18 (0,76;1,38)
inme
Kalp yetmezliği 0,86
nedeniyle 139 (4,9) 1,89 162 (5,7) 2,21 (0,68;1,08)
hastaneye yatış
İkincil etkililik sonlanım noktaları
13Tüm nedenlere 0,90
219 (7,7) 2,90 244 (8,6) 3,23
bağlı ölüm (0,75; 1,07)**
Tüm nedenlere 0,95
1.321
bağlı hastaneye 1.263 (44,6) 22,56 23,87 (0,88; 1,02)**
(46,5)
yatış
Böbrek yetmezliği,
sürekli ≥% 57 0,76
eGFR düşüşü veya 252 (8,9) 3,64 326 (11,5) 4,74 (0,65; 0,9)**
renal ölümden
oluşan bileşik
* Maksimum tolere edilen etiketli ACEi veya ARB dozlarına ek olarak günde bir kez 10 veya 20 mg ile tedavi.
** p=multiplisite için düzeltme yapıldıktan sonra istatistiksel olarak anlamlı değil
GA: Güven Aralığı
Şekil 1: FIDELIO-DKD çalışmasında böbrek yetmezliğinin, eGFR’de başlangıca göre sürekli
≥%40 düşüşün veya renal ölümün ilk ortaya çıkışına kadar geçen süre
ığ
ılıs
a
lo
s
n
a
d
is
n
i
fita
lü
m
ü
K
İlk olaya kadar geçen süre (ay)
Riskli gönüllü sayısı
14Tablo 5: FIGARO-DKD faz III çalışmasında birincil ve ikincil olaya kadar geçen süre
sonlanım noktalarının (ve bunların ayrı bileşenlerinin) analizi
KERENDIA* Plasebo Tedavi etkisi
(N = 3.686) (N = 3.666)
N (%) Olay oranı N (%) Olay oranı Tehlike oranı
(100 hasta (100 hasta (%95 GA)
yılı yılı
Birincil KV bileşik sonlanım noktası ve bileşenleri
KV ölüm, ölümcül olmayan 458 (12,4) 3,87 519 (14,2) 4,45 0,87
MI, ölümcül olmayan inme (0,76; 0,98)
veya kalp yetmezliği nedeniyle
p = 0,0264
hastaneye yatıştan oluşan
bileşik
KV ölüm 194 (5,3) 1,56 214 (5,8) 1,74 0,90
(0,74; 1,09)
Ölümcül olmayan MI 103 (2,8) 0,85 102 (2,8) 0,85 0,99
(0,76; 1,31)
Ölümcül olmayan inme 108 (2,9) 0,89 111 (3,0) 0,92 0,97
(0,74; 1,26)
Kalp yetmezliği nedeniyle 117 (3,2) 0,96 163 (4,4) 1,36 0,71
hastaneye yatış (0,56; 0,90)
İkincil renal bileşik sonlanım noktası ve bileşenleri
Böbrek yetmezliği, sürekli 350 (9,5) 3,15 395 (10,8) 3,58 0,87
≥%40 eGFR düşüşü veya renal (0,76; 1,01)
ölümden oluşan bileşik
p = 0,0689**
Böbrek yetmezliği 46 (1,2) 0,40 62 (1,7) 0,54 0,72
(0,49; 1,05)
Sürekli ≥ %40 eGFR düşüşü 338 (9,2) 3,04 385 (10,5) 3,49 0,87
(0,75; > 1,00)
Renal ölüm 0 - 2 (< 0,1) - -
İkincil etkililik sonlanım noktaları
Tüm nedenlere bağlı ölüm 333 (9,0) 2,68 370 (10,1) 3,01 0,89
(0,77; 1,04)**
Tüm nedenlere bağlı hastaneye 1.573 16,91 1.605 17,52 0,97
yatış (42,7) (43,8) (0,90; 1,04)**
Böbrek yetmezliği, sürekli 108 (2,9) 0,95 139 (3,8) 1,23 0,77
≥%57 eGFR düşüşü veya renal (0,60; 0,99)**
ölüm
* Maksimum tolere edilen etiketli ACEi veya ARB dozlarına ek olarak günde bir kez 10 veya 20 mg ile tedavi.
** Multiplisite için düzeltme yapıldıktan sonra istatistiksel olarak anlamlı değil
GA: Güven aralığı
15Şekil 2: FIGARO-DKD çalışmasında KV ölüm, ölümcül olmayan miyokard infarktüs,
ölümcül olmayan inme veya kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışın ilk ortaya çıkışına
kadar geçen süre
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Finerenon, oral uygulamadan sonra neredeyse tamamen emilir. Absorpsiyon hızlıdır ve
maksimum plazma konsantrasyonları (C ) aç karnına tablet alımından sonra 0,5 ile 1,25 saat
maks
arasında görülür. Finerenonun mutlak biyoyararlanımı, bağırsak duvarı ve karaciğerdeki ilk
geçiş metabolizması nedeniyle %43,5’tir. Finerenon, in vitro akış taşıyıcısı P-glikoproteinin
bir substratıdır ancak finerenonun yüksek geçirgenliği nedeniyle in vivo absorpsiyonu ile ilişkili
olmadığı düşünülmektedir.
Gıdanın Etkisi
Yüksek yağlı, yüksek kalorili yiyeceklerle alım, finerenon EAA’sını %21 artırmış, C ’ı %19
maks
azaltmış ve C ’a ulaşmak için süreyi 2,5 saate uzatmıştır. Bunun klinik olarak önemli
maks
olmadığı düşünüldüğünden, finerenon aç veya tok karnına alınabilir.
Dağılım:
Finerenonun kararlı durumdaki dağılım hacmi (V ) 52,6 L’dir. Finerenonun in vitro insan
ss
plazma proteinlerine bağlanması %91,7’dir ve ana bağlayıcı protein serum albüminidir.
Biyotransformasyon:
Finerenon metabolizmasının yaklaşık %90’ına CYP3A4 ve %10’una CYP2C8 aracılık eder.
Plazmada dört ana metabolit bulunmuştur. Tüm metabolitler farmakolojik olarak inaktiftir.
16Eliminasyon:
Finerenonun plazmadan eliminasyonu hızlıdır ve eliminasyon yarılanma ömrü (t ) yaklaşık 2-
1/2
3 saattir. Finerenonun sistemik kan klirensi yaklaşık 25 L/saat'tir. Uygulanan dozun yaklaşık
%80'i idrar yoluyla atılırken, yaklaşık %20'si feçes yoluyla atılır. Değişmemiş finerenon atılımı
minör bir yolağı oluştururken, atılım hemen hemen yalnızca metabolitler şeklindeydi
(glomerüler filtrasyon nedeniyle idrarda dozun < %1'i, feçeste < %0,2'si).
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Finerenon farmakokinetiği, tek doz tablet olarak verilen 1,25 ila 80 mg arasında araştırılan doz
aralığında doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar:
FIDELIO-DKD çalışmasında finerenon alan 2.827 hastanın %58’i 65 yaş ve üzeri ve %15’i 75
yaş ve üzerindedir. FIGARO-DKD çalışmasında finerenon alan 3683 hastanın %52’si 65 yaş
ve üzeri ve %13’ü 75 yaş ve üzerindedir. İki çalışmada da bu hastalar ile daha genç hastalar
arasında güvenlilik veya etkililik açısından genel bir farklılık gözlenmemiştir.
Faz I çalışmasında (N=48) yaşlı hastalar (≥ 65 yaş), genç sağlıklı katılımcılara (≤ 45 yaş) göre
daha yüksek finerenon plazma konsantrasyonları sergilemiştir; ortalama EAA ve C
maks
değerleri yaşlılarda %34 ve %51 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2). Popülasyon-farmakokinetik
analizleri, yaşı finerenon EAA veya C değeri için bir eş değişken olarak tanımlamamıştır.
maks
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi [KL ] 60 ila <90 mL/dak) finerenon EAA ve C
KR maks
değerini etkilememiştir.
Normal böbrek fonksiyonu (KL ≥90 mL/dak) olan hastalarla karşılaştırıldığında, orta
KR
derecede (KL 30 ila <60 mL/dak) veya şiddetli (KL <30 mL/dak) böbrek yetmezliğinin
KR KR
finerenonun EAA değeri üzerindeki etkisi de %34-36 oranında artışlarla benzer olmuştur. Orta
derecede veya şiddetli böbrek yetmezliğinin C üzerinde etkisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2).
maks
Yüksek plazma protein bağlanması nedeniyle, finerenonun diyaliz edilebilir olması
beklenmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan sirotik hastalarda finerenon maruziyetinde bir değişiklik
olmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan sirotik hastalarda, finerenon toplam ve bağlanmamış
EAA’sı sırasıyla %38 ve %55 artarken C değeri sağlıklı kontrol katılımcılarına kıyasla
maks
değişmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5)
Vücut ağırlığı:
Popülasyon-farmakokinetik analizlerinde vücut ağırlığı finerenon C için bir eş değişken
maks
olarak tanımlanmıştır. Vücut ağırlığı 50 kg olan bir gönüllünün C değerinin, 100 kg’lık bir
maks
gönüllüye kıyasla 38 ila %51 daha yüksek olduğu tahmin edilmiştir. Vücut ağırlığına dayalı
doz uyarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
17Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
UACR için zaman içindeki konsantrasyon-etki ilişkisi, yüksek maruziyetlerde doygunluğu
gösteren bir maksimum etki modeli ile karakterize edilmiştir. UACR üzerindeki tam (%99)
kararlı durum ilaç etkisine ulaşmak için model tarafından tahmin edilen süre 138 gündür.
Farmakokinetik (FK) yarılanma ömrü 2-3 saat olmuş ve FK kararlı durumuna 2 gün sonra
ulaşılmış olup bu durum farmakodinamik yanıtlarda doğrudan olmayan ve gecikmeli bir etki
olduğunu göstermektedir.
Önemli ilaç-ilaç etkileşimlerinin olmadığı klinik çalışmalar
Güçlü bir CYP2C8 inhibitörü olan gemfibrozilin (günde iki kez 600 mg) eşzamanlı kullanımı,
finerenonun ortalama EAA ve Cmaks değerini sırasıyla 1,1 kat ve 1,2 kat artırmıştır. Bu klinik
açıdan ilgili kabul edilmemektedir.
Proton pompası inhibitörü omeprazol (günde bir kez 40 mg) ile ön ve eşzamanlı tedavi,
finerenon ortalama EAA ve ortalama Cmaks üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.
Antasit alüminyum hidroksit ve magnezyum hidroksitin (70 mVal) eş zamanlı kullanımı,
finerenon ortalama EAA’sını etkilememiştir ve ortalama Cmaks'sını %19 oranında azaltmıştır.
Bu klinik açıdan ilgili kabul edilmemektedir.
10 gün boyunca günde bir kez verilen 20 mg finerenonun in vivo çoklu doz rejiminin, CYP3A4
prob substratı midazolamın EAA'sı üzerinde herhangi bir önemli etkisi olmamıştır. Bu nedenle,
finerenon tarafından klinik olarak anlamlı bir CYP3A4 inhibisyonu veya indüksiyonu hariç
tutulabilir.
Tek doz 20 mg finerenonun CYP2C8 prob substratı repaglinidin EAA ve Cmaks değeri
üzerinde de klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Bu nedenle, finerenon CYP2C8'i inhibe
etmez.
Finerenon ile CYP2C9 substratı varfarin arasında ve finerenon ile P-gp substratı digoksin
arasında karşılıklı farmakokinetik etkileşim eksikliği gösterilmiştir.
Günde bir kez 40 mg finerenonun çoklu dozları, meme kanseri direnç proteini (BCRP) ve
organik anyon taşıyıcı polipeptitleri (OATP) substratı rosuvastatinin EAA ve C değerleri
maks
üzerinde klinik olarak ilgili etkisi bulunmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisite, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
fototoksisite, karsinojenik potansiyel ve erkek ve kadın fertilitesinin geleneksel çalışmalarına
dayanarak, klinik olmayan veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Köpeklerde; prostat ağırlığı ve boyutunda azalma, insanlardakinin yaklaşık 10 ila 60 katı
EAA 'ta bulunmuştur. Bulgu göstermeyen doz, yaklaşık 2'lik bir güvenlik marjı
bağlanmamış
sağlamaktadır.
18Kanserojen potansiyel
2 yıllık karsinojenisite çalışmalarında finerenon, erkek ve dişi sıçanlarda veya dişi farelerde
kanserojen potansiyel göstermemiştir. Erkek farelerde finerenon, Leydig hücre adenomunda
insanlarda EAA ’nın 26 katını temsil eden dozlarda bir artışa neden olmuştur.
bağlanmamış
İnsanlarda EAA ’nın 17 katını temsil eden bir doz, herhangi bir tümöre neden
bağlanmamış
olmamıştır. Kemirgenlerin bu tümörleri geliştirmeye yönelik bilinen hassasiyeti ve
supraterapötik dozlarda farmakolojiye dayalı mekanizmanın yanı sıra yeterli güvenlilik
marjlarına dayanarak, erkek farelerde Leydig hücre tümörlerindeki artış klinik olarak anlamlı
değildir.
Gelişim toksisitesi
Sıçanlarda yapılan embriyo-fetal toksisite çalışmasında, finerenon, insandaki EAA
bağlanmamış’ın 19 katına karşılık gelen 10 mg/kg/gün maternal toksik dozda, plasenta
ağırlıklarında azalma ve fetal ağırlıklarda azalma ve gecikmiş ossifikasyon da dahil olmak üzere
fetal toksisite belirtilerine neden olmuştur. 30 mg/kg/gün dozunda iç organ ve iskelet
varyasyonlarının insidansı artmıştır (hafif ödem, kısalmış göbek kordonu, hafifçe genişlemiş
fontanel) ve bir fetüs, insanlardakinin yaklaşık 25 katı EAA değerinde nadir bir
bağlanmamış
malformasyon (çift aortik ark) dahil karmaşık malformasyonlar göstermiştir. Bulgu vermeyen
dozlar (sıçanlarda düşük doz, tavşanlarda yüksek doz) EAA için 10 ila 13 kat
bağlanmamış
güvenlilik marjı sağlamıştır. Bu nedenle, sıçanlardaki bulgular, fetal zarar için artan bir
endişeye işaret etmemektedir. Prenatal ve postnatal gelişimsel toksisite çalışmasında, sıçanlar
gebelik ve emzirme sırasında maruz kaldığında, insanlarda beklenen EAA ’nın
bağlanmamış
yaklaşık 4 katında yavru ölümlerinde artış ve diğer yan etkiler (daha düşük yavru ağırlığı,
gecikmiş kulak kepçesi açılması) gözlenmiştir. Ek olarak, yavrular biraz daha yüksek
lokomotor aktivite göstermiş, ancak insanlarda beklenen EAA değerinin yaklaşık 4
bağlanmamış
katından başlayarak başka herhangi bir nörodavranış değişikliği göstermemiştir. Bulgu
vermeyen doz, EAA için yaklaşık 2’lik bir güvenlilik marjı sağlamıştır. Yavrularda
bağlanmamış
artan lokomotor aktivite, fetüs için potansiyel bir risk olduğunu gösterebilir. Ayrıca, yavrularda
elde edilen bulgular nedeniyle, emzirilen yeni doğan/bebek için bir risk olma olasılığı göz ardı
edilemez.
Kadın fertilitesi
Finerenon, insan EAA ’sının yaklaşık 21 katındakadın fertilitesinde azalmaya (corpora
bağlanmamış
lutea ve implantasyon alanlarının sayısında azalma) ve erken embriyonik toksisite belirtilerine
(implantasyon sonrası kayıpta artış ve canlı fetüs sayısında azalma) neden olmuştur. Ek olarak,
insan EAA ’sının yaklaşık 17 katında yumurtalık ağırlıklarında azalma bulunmuştur.
bağlanmamış
İnsan EAA ’sının 10 katında kadın fertilitesi ve erken embriyonik gelişim üzerinde
bağlanmamış
herhangi bir etki görülmemiştir. Bu nedenle, dişi sıçanlardaki bulguların klinik önemi çok azdır
(bkz. Bölüm 4.6).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Hipromelloz 2910
Laktoz monohidrat (Sığır sütünden elde edilmiştir)
Magnezyum stearat
19Sodyum laurilsülfat
Tablet kaplama
Hipromelloz 2910
Titanyum dioksit
Talk
Sarı demir oksit (E 172)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
14 film kaplı tablet içeren PVC/PVDC/Alüminyum şeffaf, takvimli blisterler.
Her bir karton kutuda, 28 veya 98 film kaplı tablet içeren blisterler bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya Sanayii Limited Şirketi
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53
34770 Ümraniye/İSTANBUL
Tel : +90 216 528 36 00
Faks : +90 216 645 39 50
8. RUHSAT NUMARASI
2023/263
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.06.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20