 
1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
ASİMPLEX 250 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Steril 
 
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞİ M  
Etkin madde:  
Her bir flakon;  
250 mg asiklovir içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum iyonu (sodyum hidroksit içerisindeki) …………. 26 mg (1,13 mmol)  
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız  
 3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Beyaz -kırık beyaz renkte, liyofilize edilmiş bir toz  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Herpes simpleks  enfeksiyonları : ASİMPLEX 
bağışıklık sistemi bozulmuş kişilerde ve bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda ilk ve tekrarlayan deri ve mukozal herpes simple ks (HSV1 ve  HSV2 ) tedavisinde endikedir. 
 Genital herpes ile ilk enfeksiyon da: ASİMPLEX bağışıklık sistemi sağlam hastalarda şiddetli 
ilk genital herpes epizodu tedavisinde endikedir.  
 Herpes simpleks  ensefaliti: ASİMPLEX Herpes simple ks ensefaliti tedavisinde endikedir.  
 
Neonatal Herpes simpleks  virüs enfeksiyonu: ASİMPLEX , neonat al herpes enfeksiyonlarının 
tedavisinde endikedir.  
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Varicella zoster  enfeksiyonları: ASİMPLEX 
bağışıklık sistemi bozulmuş kişilerde ve bağışıklığı baskılanmış hastalarda Herpes zoster  
(zona) enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 4.2. Poz oloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Obez hastalarda doz hastanın gerçek kilosuna göre değil, ideal kilosuna göre tavsiye edilen 
yetişkin dozunda verilmelidir.  
  
 
2/13 
 Erişkinlerde:  
ASİMPLEX, Herpes simpleks  (Herpes ensefaliti dışında) veya Varicella zoster enfeksiyonu 
bulunan hastalara  böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla  8 saatte bir, 5 mg/kg 
dozunda verilmelidir. Herpes ensefaliti olan hastalara böbrek fonksiyonlarının bozulmadığı 
gösterilerek  8 saatt e bir 10 mg/kg  dozunda verilmelidir.  
 
ASİMPLEX  ile tedavi genellikle 5 gün sürer ancak bu durum hastanın durumuna ve tedaviye 
verdiği yanıta göre değişebilir. Herpes ensefaliti te davisi genellikle 10 gün sürer. Yenidoğan  
herpes tedavisi ise genellikle  14-21 gün sürer.  
 Bağışıklık sistemi baskılanmış hastaların Herpes simpleks  enfeksiyonlarının proflaksisi için 
tedavi süresi risk teşkil eden periyod  ile belirlenir.  Böbrek fonksiyon  bozukluğu olmaması 
kaydıyla 8 saatte bir, 5 mg/kg dozunda verilmelidir. 
 
Varicella zoster  enfeksiyonlarında böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla  
ASİMPLEX 8 saatte bir 5 mg/kg dozunda verilmelidir. Bağışıklık sistemi baskılanmış 
hastalarda Varicella zoster  enfeksiyonları tedavisinde böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması 
kaydıyla 8 saatte bir 10 mg/kg dozunda uygulanmalıdır. 
 
Uygulama ş ekli:  
ASİMPLEX’in gerekli dozu 1 saat  kadarlık  bir sürede yavaş intravenöz infüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz  
ayarlaması yapılması ve hidrasyona dikkat edilmesi gerekir.  Tedavi dozu kreatinin kl erensine 
göre erişkin ve adölesanlarda mL/dk, bebek ve 13 yaş ın altındaki çocuklarda mL /dk/1,73 m
2 
birimlerine göre ayarlanır.  
 
Doza ilişkin uyarlamalar aşağıda verilmiştir:  
 
Tablo 1: Herpes simpleks veya Varicella Zoster  virüs enfeksiyonları için böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunan erişkin ve adölesanlarda  önerilen  ASİMPLEX  doz ayarlama sı 
 
Kreatinin kl erensi  Doz (Herpes simpleks veya 
Varicella Zoster 
enfeksiyonları için)  Doz (Herpes ensefaliti veya  
bağışıklık sistemi baskılanmış  
hastalarda Varicella Zoster  
enfeksiyonları için)  
25-50 mL/dak  5 mg/kg vücut ağırlığı 12 
saatte bir verilmelidir  10 mg/kg vücut ağırlığı 12 saatte bir 
verilmelidir.  
 
3/13 
 10-25 mL/dak  5 mg/kg vücut ağırlığı 24 
saatte bir  
verilmelidir.  10 mg/kg vücut ağırlığı 24 saatte bir  
verilmelidir.  
0 (anürik) -10 mL/dak  2,5 mg/kg vücut ağırlığı 24 
saatte bir verilmelidir.  5 mg/kg vücu t ağırlığı 24 saatte bir  
verilmelidir.  
Hemodiyaliz 
uygulanan hastalar  2,5 mg/kg vücut ağırlığı 24 
saatte bir diyaliz sonrası 
uygulanmalıdır.  5 mg/kg vücut ağırlığı 24 saatte bir  
diyaliz sonrası uygulanmalıdır. 
 
Tablo 2: Herpes simpleks veya Varicella Zoster  virüs enfeksiyonları için böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunan yenidoğan, bebekler ve ç ocuklarda önerilen ASİMPLEX  doz ayarla nması  
Kreatinin klerensi  
(mL/dk/1,73 m2) Doz (Herpes simpleks veya  
Varicella Zoster 
enfeksiyonları için)  Doz (Herpes ensefaliti veya  
bağışıklık sistemi baskılanmış  
hastalarda Varicella Zoster  
enfeksiyonları için)  
25-50 mL/dk  10 mg/kg vücut ağırlığı 
günde 2 kere uygulanmalıdır.  20 mg/kg vücut ağırlığı günde 2 
kere uygulanmalıdır.  
10-25 mL/dk  5 mg/kg günde 2 kere  
uygulanmalıdır.  10 mg/kg vücut ağırlığı günde 2 
kere uygulanmalıdır.  
0 (anürik) -10 mL/dk  2,5 mg/kg vücut ağırlığı 
günde 2 kere uygulanmalıdır.  5 mg/kg vücut ağırlığı günde 2 kere 
uygulanmalıdır.   
Hemodiyaliz uygulanan hastalar  2,5 mg/kg vücut ağırlığı 
günde 2 kere ve diyaliz sonrası  uygulanmalıdır. 5 mg/kg vücut ağırlığı günde 2 kere 
ve diyaliz sonrası uygulanmalıdır. 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda Varicella  ve Herpes zoster  enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılacak ASİMPLEX  için Tablo  1 ve Tablo 2’ye göre doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
3 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda  ve infantlarda  ASİMPLEX dozu vücut ağırlığına  göre 
hesaplanır.  
 
Herpes simpleks  enfeksiyonu tanısı konulmuş 3 ay veya yaşça daha büyük infantlarda ve  
çocuklarda ASİMPLEX , eğer renal fonksiyon bozukluğu yoksa deri ve mukoza membran ile 
sınırlı hastalık için 14 gün boyunca veya herpes ensefaliti tedavisi için 21 gün boyunca, 8 saatte 
bir 20 mg/kg vücut ağırlığı dozunda uygulanmalıdır. Böbre k fonksiyon bozukluğu bulunan 
çocuklarda doz, böbrek bozukluğunun derecesine bağlı olarak ayarlanmalıdır (B kz. Tablo 2).  
 Bağışıklık sistemi baskılanmış 3 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklar da ve infantlar da Herpes 
 
4/13 
 simpleks  profilaksisi için  böbrek fonksiyon  bozukluğu olmaması kaydıyla ASİMPLEX dozu 
vücut ağırlığına göre hesaplanır. Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan çocuklarda doz böbrek  
bozukluğunun derecesine bağlı olarak ayarlanmalıdır (B kz. Tablo 2).  
  
Çocuklarda ve infantlarda Varicella zoster  enfeksiyonu tedavisi için böbrek fonksiyon 
bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir 10 mg/kg vücut ağırlığı dozunda ASİMPLEX 
uygulanmalıdır. Bağışıklık sistemi baskılanmış  3 ay ile 12 yaş arasındaki infantlarda ve  
çocuklarda Varicella zoster  tedavisi için böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 
saatte bir 20 mg/kg vücut ağırlığı dozunda ASİMPLEX uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunan çocuklarda , doz böbrek bozukluğunun derecesi ne bağlı olarak 
ayarlanmalıdır (Bkz.  Tablo 2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda vücut toplam asiklovir klerensi, kreatinin klerensine paralel olarak azalır. Kreatinin  
klerensi azalmış olan yaşlı hastalarda doz azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir (Bkz. Böbrek/Karaciğer yetmezliği).  
Yeterli hidrasyon sağl anmalıdır.  
 Diğer:  
Yeni doğanlar : Yeni doğanlarda ASİMPLEX dozu vücut ağırlığına göre hesaplanır. Bilinen 
veya şüpheli neonatal herpes enfeksiyonlarında önerilen tedavi dozlaması her 8 saatte bir vücut ağırlığına göre 20 mg/kg ASİMPLEX’dir. Yaygın hastalı k veya santral sinir sistemi 
hastalığında 21 gün boyunca her 8 saatte bir 20 mg/kg ASİMPLEX’dir. Ciltte ve mukoz 
membranlarda sınırlı kalan hastalıklarda ise tedaviye 14 gün devam edilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda böbrek bozukluğunun derecesine b ağlı olarak 
ayarlanmalıdır (Bkz.  Böbrek/Karaciğer yetmezliği).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Asiklovir  veya  valasiklovir e aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlı hastalar ve b öbrek  bozukluğu olan hastalarda kullanım  
Asiklovir renal kle rens yoluyla elimine edilir ve bu nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda 
dozun azaltılması gerekmektedir  (Bkz. Bölüm 4.2). Yaşlı hastalar da böbrek fonksiyonlarının 
azalması muhtemeldir. Bu nedenle, bu hasta grubunda  doz azaltılma ihtiyacı dikkate 
alınmalıdır. Hem yaşlı hastalar hem de böbrek  bozukluğu  olan hastalar da nörolojik yan etki 
gelişme riski yüksektir  ve bu etkilerin varlığı  yakından izlenmelidir. Rapor edilmiş  vakalarda, 
bu reaksiyonlar gene llikle tedavinin kesilmesiy le geri dönüşümlü olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tüm hastalar özellikle aktif lezyonları mevcut olduğunda, potansiyel olarak virüs  
bulaştırmalarının önlenmesi konusunda uyarılmalıdır. 
 
 
5/13 
 Yüksek dozlarda (herpes ensefaliti nde olduğu gibi ) ASİMPLEX uygulanan hastalarda,  
özellikle dehidrate olanlarda veya herhangi bir böbrek bozukluğu bulunanlarda,  böbrek  
fonksiyonları na özel  dikkat  gösterilmelidir . ASİMPLEX hazırlandığında pH'ı yaklaşık 11 
olduğundan, ağızdan uygulanmamalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her flakonunda 26 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Klinik olarak önemli bir etkileşim belirlenmemiştir.  
 
Asiklovir , aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden idrarla  atılır . Bu mekanizma ile yarışan  
ve asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonlarını ar tırabilir. 
Probenesid ve simetidin bu mekanizma i le asiklovirin plazma konsantrasyon zaman eğrisinin 
altında kalan alanı (EAA’sını ) artırır ve renal kl erensini azaltır. Ancak asiklovir geniş bir 
terapötik indekse sahip olduğu için herhangi bir doz ayarlamasına gerek kalmaz.  
 İntravenöz ASİMPLEX alan has talarda aynı zamanda, eliminasyon için asiklovir ile yarışan 
ilaçlar da kullanılacaksa, her iki ilacın veya metabolitlerinin plazma değerleri  
yükselebileceğinden uygulama sırasında dikkatli olunmalıdır. Asiklovir ; transplant hastalarında 
immu n supresan ola rak kullanılan yüksek doz mikofenolat ile birlikte kullanıldığında, 
mikofenolatın inaktif metabolitinin ve asiklovirin plazma konsantrasyon zaman eğrisi altında 
kalan alan  artar.  
 
Renal fizyolojiyi etkileyen ilaçlarla beraber ( örn; siklosporin, takrolimus ) ASİMPLEX 
kullanılırken  (renal fonksiyonlarda olabilecek değişiklikler için hasta monitorize edilerek)  
dikkatli olmak gereklidir .  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan  kadınlara verilirken dikkatli  olunmalıdır.  
 
6/13 
 Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiş tir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 
5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Asiklovir in herhangi bir  formülasyonuna maruz kalan  kadınlarda ki gebelik  verileri bir 
pazarlama sonrası asiklovir gebelik kaydı  ile doküma nte edilmiştir. Bu kayıtlardan elde edilen 
bulgular da, genel  popülasyon ile karşılaştırıldığında , asiklovire  maruz kalan bireylerde görülen 
doğum kusur ları sayısında bir artış olmadığı görülmüştür. Herhangi bir doğum kusuru, genel 
bir neden öne sürmek için daha önce rastlanmamış bir özellik veya tutarlı bir  patern  
göstermemiştir.  
 
Asiklovirin kullanımı yalnızca potansiyel yararların bilinmeyen muhtemel risklere ağır bastığı 
durumlarda düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda 
ulaşılan plazma düzeylerinin 0,6-4,1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu düzeyler anne 
sütü ile beslenen bebeklerin 0,3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları ihtimalini 
gösterir. Bu nedenle emziren anneye ASİMPLEX uygulanırken dikkatli olunması önerilir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Kadın fer tilitesi üzerin e i.v. infüzyon veya oral formülasyonların etkisi hakkında bilgi 
bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan bir çalışmada, 6 ay a 
kadar  her gün 1 g rama kadar  oral asiklovir uygulaması sonucu sperm miktarı, motilite ve ya 
morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Asiklovir intravenöz infüzyon şeklinde genellikle hastanede yatan hasta popülasyonunda  
kullanılır ve araç ve makine kullanma becerisi hakkındaki bilgiler genellikle geçerli değildir.  
Asiklovirin araç kullanma performansı veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisini  
araştıran çalışma yapılmamıştır.   
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmiştir. Çoğu etki için, insidansı  
hesaplamak için uygun veri yoktur. Ek olarak, advers etkiler endikasyona bağlı olarak insidanslarında farklılık gösterebilir.  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır: 
 
7/13 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematolojik bulgularda  düşüş (a nemi, lökopeni, trombositopeni). 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar , ajitasyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Baş ağrısı,  sersemlik , tremor, ataksi, dizartri, konvülziyonlar, somnolans, 
ensefalop ati, koma  
 
Yukarıdaki etkiler (psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve 
özellikle renal  yetmezliği olan veya diğer predispozan faktörlere sahip hast alarda rap or 
edilmiş tir. (Bkz.  Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Flebit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma,  
Çok seyrek: Diyare, abdominal ağrı  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer ile ilişkili enzimlerde geçici artışlar  
Çok seyrek: Bilirubinde geçici artışlar, hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, ürtiker, döküntü (fotosensivite dahil)  
Çok seyrek: Anjiyoödem  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Kan üre ve kreatininde yükselme  
 
Kan üre ve kreatinin seviyelerinde hızlı artışlar pik plazma seviyeleri ve hastanın hidrasyon 
 
8/13 
 durumu ile ilişkilidir. Bu etkiyi önlemek için ilaç intravenöz  olarak uygulandığında  bolus 
enjeksiyon şeklinde verilmemeli, 1 saatlik periyot içinde infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal bozukluk, renal ağrı  
 
Yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Renal bozukluk genellikle , hastanın rehidrasyonu, ilacın 
dozunun azaltı lması ya da ilacın bırakılması ile düzelmiştir.  İstisnai olarak akut  renal  
yetmezliğ ine dönüştüğü gözlenmiştir.  
Renal ağrı, renal  yetmezlikle  alakalı  olabilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok seyrek: Yorgunluk, ateş, lokal  inflamatuvar reaksiyonlar  
Cildin  bozulmasına yol açan ciddi lokal inflamatuvar reaksiyonlar asiklovir ekstraselü ler 
dokulara yanlışlıkla uygulandığında görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Belirtiler  
İntravenöz olarak asiklovirin yüksek dozda alınması sonucunda  serum kreatinin ve kan üre 
düzeylerinde artma görülür ve böbrek yetmezliği gelişebilir. İntravenöz asiklovirin yüksek 
dozda alınması konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve nöbet lerle seyreden nör olojik belirtiler e 
neden olabilir .  
 
Tedavi  
Hastalar, toksisite bulguları açısından yakından izlenmelidir.   Hemodiyaliz asiklovirin kandan 
atılmasını önemli ölçüde arttırır ve semptomatik doz aşımı durumunda tedavi göz önünde 
bulundurulmalıdır .  
 
5. FARMA KOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Direkt etkili antiviraller, nükleozitler ve nükleoti tler (reverse 
transkriptaz inhibitörleri hariç) . 
ATC kodu: J05AB01  
Etki mekanizması  
Asiklovir Herpes simpleks  virüs (HSV) tip 1 ve  tip 2, Varicella zoster  virüs (VZV), Epstein 
Barr  virüs (EBV) dahil  olmak üzere  insan herpes virüslerine karşı in vitro  ve in vivo  inhibitör 
etkisi olan sentetik bir pürin nükleozi t analo ğudur. Asiklovir hücre kültüründe en yüksek 
 
9/13 
 antiviral etkililiği HSV -1'e karşı gösterir  ve bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla) HSV -2, VZV  ve 
EBV izler.  
 
Asiklovirin HSV -1, HSV -2, VZV  ve EBV ’ye karşı inhibitör etkisi yüksek seçicilik gösterir. 
Enfekte olmamış ve normal hücrelerdeki timidin kinaz (T K) enzimi, asikloviri bir substrat 
olarak etkin bir şekilde kullanmaz. Bu nedenle asiklovirin memeli konak hücrele rine karşı 
toksisitesi düşüktür. Öte yandan HSV, VZV ve EBV'nin kodladığı TK asikloviri bir nükleozi t 
analoğ u olan asiklovir monofosfata çevir ir ve daha sonra hücresel enzimler bunu difosfat ve  
son olarak trifosfata dönüştürür. Asiklovir trifosfat  virüsün DNA polimerazını etkileyerek virüs 
DNA'sına girer  ve zincirin sonlanmasını sağlayarak virüs DNA replikasyonunu inhibe eder.  
 
Farmakodinamik et kiler:  
Ağır immün yetersizliği olan bireylerde uzun veya tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen 
asiklovir tedavisine yanıt vermeyebilen duyarlılığı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol 
açabilir.  
 
Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda g öreceli olarak viral TK yoktur, ancak bazı  
suşlarda viral TK veya DNA polimerazın farklı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının in  
vitro asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına neden olabilir. HSV  
izolatlarının in vitro duyarlılığı ile asiklovir tedavisine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık  
kazanmamıştır.  
 
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonları olduğunda, potansiyel olarak virüs bulaştırmalarının  
önlenmesi konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Asiklovir bağırsaktan kısmen emilir. Ortalama oral biyoyararlanım %10 ile %20 arasında 
değiş ir. Açlık durumunda 0,4 mcg/mL  değerindeki  ortalama pik konsantrasyonlar ı (Cmaks) oral 
süspansiyon veya kapsül olarak uygulanan 200 mg’lık dozdan yaklaşık 1,6 saat sonra  elde 
edilir . Ortalama pik plazma konsantrasyonları ( Cssmaks ), her 4 saatte bir uygulanan 200 mg'lık 
dozu takiben kararlı durumda 0,7 mcg/mL'ye (3,1 μmol ) yükselir. 4 saatte bir uygulanan 400 
mg ve 800 mg dozu takiben Cssmaks düzeyleri  için orantı lı artıştan daha az bir artış gö rülür  ve bu 
düzeyler s ırasıyla 1,2 mcg/mL ve 1,8 mcg/mL (5,3 ve 8 μmol ) şeklindedir . 
 
Dağılım: 
26 L olan ortalama dağılım hacmi, asiklovirin toplam vücut sıvısı  içinde dağı tıldığını gösterir. 
Oral uygulama sonra sı görünen değerler (Vd/F) 2,3 ila 17,8 L/kg arasında  değişmiştir . Plazma  
protein bağlanması nispeten düşük olduğundan (%9 ila %33), bağlanma bölgesi yer 
değiştirmesi beklenmemektedir. Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri, ka rarlı durumda ilgili  
plazma düzeylerinin yaklaşık %  50'sidir.  
 
10/13 
 Biyotransformasyon:  
Asiklovir , genelde  böbrek aracılığı ile  değişmeden atılır. Bilinen tek üriner metaboliti 9 -
[(karboksimetoksi )metil]guanin  olup, idrarla atılan dozun %10- 15'ine denk gelmektedi r. 
 
Eliminasyon: 
Asiklovire ortalama sistemik maruziyet ( EAA 0-∞), 200 mg'lık bir dozdan sonra 1,9 ila  2,2 mcg 
*saat/mL arasında değiş mektedir . Yetişkinlerde,  oral uygulama sonra sı terminal plazma 
yarılanma ömrünün 2,8 saat ile 4,1 saat arasında değiştiği  gösterilmiştir.  Asiklovirin renal  
klerensi  (CLr= 14,3 L/ saat), kreatinin kli rensinden oldukça fazladır ve  bu durum  glomerül er 
filtrasyo na ek olarak tübüler sekresyonun ilacın renal eliminasyonuna  katkı  sağladığını  gösterir. 
Asiklovirin yarı lanma  ömrü ve total  klerensi renal  fonksiyon a bağlıdır. Bu nedenle renal 
bozukluğu bulunan hastalar  için* doz ayarlaması öneril mektedir . 
 
10 mg/kg'lık bir dozun 8 saatte bir  ve 1'er saatlik infüzyonlar halinde uygulandığı 
yenidoğanlarda (0- 3 ay), terminal plazma  yarılanma  ömrü 3,8 saat  olmuştur . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Kronik böbrek yet ersizliği olan hastalarda ortalama terminal yarılanma ömür  19,5 saat olarak 
saptanmıştır . Hemodiyaliz sırasında ortalama asiklovir yarı ömrü 5, 7 saattir. Plazma asiklovir 
düzeyleri diyaliz sırasında  %60 oranında düşmüştür. 
 
Yaşlılarda artan yaşla birlikte kreatinin klerensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut  
klerensi de düşer, ancak terminal plazma yarı ömründe çok az bir değişme olur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kadın fertilitesi üzerine i.v. infüzyon veya oral formülasyonların etkisi hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan bir çalışmada, 6 aya 
kadar her gün 1 grama kadar oral asiklovir uygulaması sonucu sperm miktarı, motilite veya morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.  
 
Mutajenite  
İn vivo  ve in vitro  mutajenite  testlerinin geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin  erkekte genetik 
bir risk rolünün olmadığını göstermiştir.  
 Karsinojenite   
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalışmalarda asiklovirin karsinoj enik olduğuna dair kanıta 
rastlanmamıştır.  
 
 
 
 
11/13 
 Fertilite  
Sıçanlarda ve köpeklerde tüm toksisiteyle ilişkili spermatogenez üzerine çoğunlukla geri 
dönüşümlü olan advers etkiler, Terapötik amaçlı uygulanan dozlardan son derece yüksek 
asiklovir dozlarında bildirilmiştir . Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışması  fertilite üzerine  
oral olarak alınan asiklovirin herhangi bir etkisini ortaya koymamıştır.  
 Teratojenite   
Uluslararası olarak kabul edilen standart testlerinde asiklovirin sistemik uygulanması farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik veya e mbriyo toksik etkilere neden olmamıştır.  
 
Sıçanlarda yapılan st andart olmayan bir çalışmada, fötal anomaliler  gözle nmiştir , ancak  sadece 
maternal toksisite oluşturan yüksek subkütanöz dozları takiben meydana gelmiştir . Bu 
bulguların klinik açıdan önemi kesin değildir . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit (pH ayarlamak  için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcakl ığında sakla nmalıdır.  
 
ASİMPLEX antimikrobiyal koruyucu içermez. Bu nedenle, sulandırma ve seyreltme işlemleri ya tamamen aseptik koşullarda ya da kullanımdan hemen önce yapılmalı ve kullanılmamış 
solüsyonlar atılmalıdır. Sulandırılmış ya da seyreltilmiş s olüsyonlar buzdolabına 
konulmamalıdır. Önerilere uygun olarak s eyreltilmiş solüsyonlar 2 0°C’de 12 saate kadar stabil 
kalabilirler.  
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
ASİMPLEX 250 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz , 1 veya 5 adet .  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Sulandırma  
İnfüzyon için gerekli ASİMPLEX  dozu, bir saatlik bir süre boyunca intravenöz infüzyon ile  
 
12/13 
 uygulanmalıdır.  
 
ASİMPLEX, 10 mL  distile su ya da % 0,9 a/h'lik sodyum klorür intravenöz infüzyon sıvısı 
eklenerek kullanıma hazır hale getirilmelidir. Bu işlem sonucu her mL'de 25 mg asiklovir içeren 
bir solüsyon elde edilir.  
 
Hesap edilen dozdan kullanılacak flakon sayısı saptanmalıdır. Her flakonu sulandırmak için, 
önerilen miktarda infüzyon sıvısı ilave edilmeli ve flakon içeriği tamamen çözülünceye kadar 
hafifçe çalkalanmalıdır.  
 
ASİMPLEX belirtilen şekilde hazırlandıktan sonra hız -kontrollü infüzyon pompası aracılığıyla 
da uygulanabilir. Alterna tif olarak , sulandırıl mış çözelti seyreltilerek asiklovir konsantrasyonu  
5 mg/ mL'den (% 0,5 a/h) daha fazla olmayacak hale getirilip  infüzyon olarak da uygulanabilir. 
Sulandırılmış solüsyonun gerekli hacmini  aşağıda öneril miş olan infüzyon solüsyonuna 
eklen ip, yeterli karışma  gözlenene kadar hafifçe  çalkalanmalıdır.  Çocuklar ve yenidoğanlar 
için, infüzyon sıvısının minimumda tutulması tavsiye edilmekle beraber, 4 mL sulandırılmış 
solüsyonun (100 mg asiklovir) 20 mL infüzyon sıvısına ilave edilmesi önerilmekt edir. 
 
Erişkinler için asiklovir konsantrasyonu %0,5 a/h'in altında olsa dahi 100 mL'lik infüzyon sıvısı 
torbalarının kullanılması önerilir. Böylece 250 ile 500 mg arasındaki asiklovir dozları için (10-20 mL hazırlanmış solüsyon) 100 mL içeren bir infüzyon torbası kullanılabilir. 500- 1000 mg'lık 
dozlar için ikinci bir 100 mL 'lik infüzyon torbası kullanılmalıdır.  
 
Önerilen şekilde sulandırıldığı takdirde ASİMPLEX’ in aşağıdaki infüzyon sıvıları ile geçimli 
olduğu ve oda sıcaklığında (15°C -25°C) 12 saate kadar stabil kaldığı bilinmektedir.  
- Sodyum klorür (%0,45 a/h ve % 0,9 a/h) intravenöz  infüzyon çözeltisi,  
- Sodyum klorür (%0,18 a/h) ve glukoz (%4 a/h) intravenöz  infüzyon çözeltisi ,  
- Sodyum klorür (%0,45 a/h) ve glukoz (% 2,5 a/h) intravenöz  infüzyon çözeltisi ,  
- Bileşik sodyum laktat intravenöz infüzyon solüsyonu (Hartmann solüsyonu) .  
 
Yukarıda belirtildiği gibi seyreltilen  ASİMPLEX, % 0,5 a/h'den yüksek olmayan bir asiklovir 
konsantrasyonuna sahip ol acaktır .  
 ASİMPLEX’in  doğrudan sulandırılması halinde pH yaklaşık olarak 11 olacaktır. 
 
ASİMPLEX’e h içbir antimikrobiyal koruyucu eklenmemiş olduğundan, sulandırma ve 
seyreltme işlemleri tamamen aseptik koşullarda, tercihen kullanımdan önce yapılmalı ve 
kullanılmayan solüsyonl ar atılmalıdır. İnfüzyondan önce ya da infüzyon sırasında solüsyonda 
bulanıklık ya da kristalleşme olursa preparat atılmalıdır.  
 
Sulandırılmış ya da seyreltilmiş solüsyonlar buzdolabına konulmamalıdır. 
 Rekonstitüsyon süresince ürün tamamen çözününceye kadar çalkalayınız/döndürünüz .  
 
13/13 
 7. RUHSAT SAH İBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 
Faks : 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/292  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.05.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
