1 / 25 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FENOSTER –COMBİ 12 mcg/200 mcg İnhalasyon İçin Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
FORALES  12 m ikrogram inhal er kapsül 
Etkin madde:  
Formoterol fumarat dihi drat     12,536 m cg 
(12 mcg Formoterol fumarat’a eşdeğer)  
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı)   24,987464 m g 
 
BUDOLER  200 mcg inhalasyon için  kapsül 
Etkin madde : 
Budesonid      200 m cg 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı)   19,8 m g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsülde  inha lasyon tozu 
FORALES  
Beyaz veya beyazımsı toz içeren şeffaf kapsüller . 
 
BUDOLER  
Beyaz veya beyazımsı toz içeren 3 no’lu açık pembe renkli kapak ve şeffaf gövdeli kapsüller . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. T erap ötik endikasyo nlar 
Astım semptomlar ının düzeltilme si ve kontrol altına alınma sı amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının ba samaklı tedavisinde  3. ba samaktan itib aren ver ilir. 
Orta ve ağır KOAH o lgularında semptomlar ı ve atak sıklı ğını azaltır. 
 
2 / 25 4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Astım: 
FENOSTER –COMBİ, astım ataklarının akut semptomlar ını hafifletmek için 
kullanılma malıdır. Akut  atak dur umunda , kısa etkili bir  beta2-agonist kulla nılma lıdır (bkz. 
bölüm 4.4.) . 
 
Yetişkinler:  
FORALES  
FORALES dozu, hastanın kişisel ihtiyacına göre ayarlanmalı ve terapötik amaca ulaşılma sını 
sağlayan en düşük doz da uygulanmalıdır. Do z, öner ilen maksimum do zu aşacak ş ekilde 
artırılmamalıdır (bkz. bölüm 4.2.) . 
Düzenli idame tedavisi için, günde  iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram formoterole 
eşdeğer) kullanılma sı önerilir. Önerilen en yüksek idame dozu günde  48 mikrogramdır. Daha 
ciddi va kalarda günde  2 ke z 2 inha ler kapsül ver ilir. 
Gereki rse belirtilerin hafifletilme si için, önerilen en yüksek günlük doz olan 48 mikrogramı 
aşmamak kaydıyla her gün 1–2 ilave kapsül kullanılabilir. Ancak haftada iki günde n fazla 
ilave dozlara ihtiyaç olduğu takdirde doktor a danışılma lı ve tedavi yeniden değerlendirilmelidir, 
çünkü bu dur um ha stalığın ağırlaştığının be lirtisi ola bilir. 
 
BUDOLER  
Tek bir kapsül içindeki en düşük doz 200 mikr ogramdır. Eğer 200 mikrogramdan düşük tek 
bir doz gerekliyse bu ü rün kull anılamaz. 
Hafif şidde tte astımı olan yetişkinler in tedavisin e, günde bir kere 200 mikr ogram olarak 
belirlenmiş  minimum etkili dozla başlanabilir. Normal idame dozu günde  iki defa 1–2 (200–
400 mikrogram) inha lasyon ka psülüdür  (günde  400–800 mikr ograma eşdeğer). 
Şiddetli astım atakları sırasında , hasta oral kortikost eroid tedavisinde n bude sonid inhalasyon 
tedavisine  geçirilirken veya oral kortikost eroid tedavi dozu azaltıldığ ında günlük  doz (2–4’e 
bölünerek)  1600 mikr ograma kadar yükseltilebilir. 
İdame tedavisinin  sağlanabilme si için gereken en düşük düzey elde edilecek şekilde  doz 
kişiye göre ayarlanmalıdır. BUDOLER  düzenli olarak her gün alınma lıdır. Doz, bireysel 
olarak t ekrar ayarlanmalıdır. Hastanın bir  inhalasyon cihazından diğerine geçirilmesi sırasında 
doz, kişiye göre tekrar ayarlanmalıdır. 
 
3 / 25 Çocuklar (6 yaş ve üzeri): 
FORALES  
Düzenli idame tedavisi için, günde  iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) kullanılma sı 
önerilir. Ön erilen en yüksek doz  günde 24 mikrogramdır. FORALES sadece bir inha le 
kortikost eroide (örneğin, BUDOLER ) ilave olarak reçete edilme li ve kullanılma lıdır. 
 
BUD OLER  
6 yaşın altındaki çocuklarda klinik  deneyim olmadığından, budesonid bu yaş grubund aki 
hastalarda kull anılma malıdır. 
Hafif şidde tte astımı olan çocuklarda tedavi günde bir kere 200 mikrogram ile başlatılabilir. 
Normal idame do zu günde iki defa 200 mikrogramdır  (günde  400 mikrograma eşdeğer). 
Azami günlük doz 800 mikrogramdır. BUDOLER  erişkinl erin denetimi altında kull anılma lıdır. 
Medikal cihazın  kullanımı,  çocuğun inhaleri doğru bir şekilde kullanabilmesine ba ğlıdır. 
 Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH ): 
Yetişkinler:  
FORALES  
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram). Azami günlük  
doz 48 mikr ogramdır. 
 BUDOLER  
Normal idame do zu günde  iki defa 200–400 mikr ogramdır  (günde 400–800 mikr ograma 
eşdeğer). 
Gerekli  olduğunda , hasta oral kortikost eroid tedavisind en BUDOLER  inhalasyon tedavisine  
geçirilirken veya oral kortikost eroid tedavi dozu azaltıldığ ında günlük doz (2–4’e bölüne rek) 
1600 mikrograma kadar yükseltilebilir. 
İdame tedavisinin  sağlanabilme si için gereken en düşük düzey  elde edilecek şekilde  doz 
kişiye göre ayarlanmalıdır. BUDOLER  düzenli olarak her gün alınma lıdır. Doz, bireysel 
olarak t ekrar ayarlanmalıdır. Hastanın bir  inhalasyon cihazından diğerine geçirilmesi sırasında 
doz, kişiye göre tekrar ayarlanmalıdır. 
 Uygulama şekli: 
FORALES ve BUDOLER  kapsüll er yalnızca medikal  cihaz ile ta tbik edilmelidir ve sadece oral 
inhalasyon içindir. 
4 / 25 Olası bir kandida  enfeksiyonu riskini  azaltmak için her BUDOLER  uygulamasında n sonra 
ağzın su ile  iyice çalkalanması ve tükür ülmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4. ve bölüm 4.8 .). 
Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin 
azaltılma sına muht emelen yardımcı olabilir. 
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilme si ve uygun şekilde  kullanıldığından emin 
olunm ası için doktor  veya bir başka sağlık personeli: 
• kullanım talimatına uygun olarak medikal cihazın nasıl kullanılacağını hastalara öğretmeli 
ve göstermeli; 
• kapsüll erin sadece medikal cihaz aracılığ ıyla inhalasyon yolu ile uygulanması gerekt iği 
ve yutulma ması konusunda  hastayı uyarmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4)  
Kullanıma  ilişkin d etaylı bilg i kull anma talimatında  mevcuttur. 
Hastaların jelatin kapsülün parçalan abileceğini ve küçük jelatin parçalar ının 
inhalasyo ndan son ra ağız v eya boğaz bölgesine ulaşab ileceği ni bilmesi önemlidir. Has taya 
jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayac ağı ve yutulabildiği söylenmelidir. Kapsülü 
bir defadan fazla delmemek suretiyle parçala nma olasılığı asgar i düzeye i ndirilebilir. 
Kapsül yenilebilen jelatinden yapılmış olduğundan sindirilmesi zararlı değildir.  
Kapsüll er bliste r ambalajından kulla nımdan hemen  önce çıkarılmalıdır. 
 
                                             Medikal cihaz aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır:  
 
   1.Ağızlığı koruyan bir kapak.  
   2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını sağlayan bir         
    taban.  
 Taban kısmı aşağıdaki kısımlardan oluşur:  
    3.Ağızlık.  
    4. Kapsül bölmesi. 
5. Kapsül bölmesinin iki yanında, basıldığında çıkan iğneler 
aracılığıyla kapsülleri delmeye yarayan düğmeler (“kulakçıkları”).  
                6. Hava geçiş kanalı.  
5 / 25 
 
 
 
 Doğru kulla nım talimatları 
 
 
 
1.  Kapağı çekip ç ıkarınız. 
 
 
 
   
 
  
 
  
 
 
 
2.  Kapsül bölm esini açını z. 
 
 
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için 
ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde 
döndür ünüz.  
 
  
 
 
 3. Parmaklarınızın tamamen kuru 
olduğ unda n emin olunuz . Blister den bir 
kapsül çıkarınız ve bu ka psülü cihazın 
tabanında ki kapsül bölm esine yatık ol arak 
yerleştiriniz. Kapsüll eri,
 kullanımd an hemen 
önce blist erden çıkarmanız önemlidi r. 
 
    ÖN EMLİ: Kapsülü ağı zlığın içerisine 
yerleştirmeyiniz!  
 
4.  Ağızlığı “klik”  sesi duyana kadar geri 
çevirerek kapalı dur uma getiriniz. 
 
 
 
 
6 / 25 
  
                                5.  To zu kapsülde n serbestlemek için: 
•  
- Cihazı ağızlık yukarı doğ ru bakacak 
şekilde  dik ol arak tutunuz . 
- Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) 
aynı anda ve sadece bir kez sıkıca 
basarak k apsülü de liniz. 
 
 
Not: Kapsül bu a şamada parçalanabilir ve 
küçük jelatin parça cıkları ağzınıza ya da 
boğazınıza gelebilir. Fakat je latin 
yenilebilir nitelikte olduğu için zararlı 
değildir.  
 
  
 
6. Nefesini zi olabildiğ ince dışarıya veriniz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7.  İlacı derin bir ş ekilde h ava yollarınıza 
çekm ek için: 
 
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve b aşınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz. 
 
• Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıc a 
sarınız. 
 
• Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin bir  nefes alınız. 
 
Not: Kapsülün, kapsül bölm esinin  üzerindeki 
alanda dönm esine bağlı olarak bir vızıldama 
sesi duymalısınız . Eğer bu vı zıldama s esini 
duymazsanız, ka psül bölm esini açınız ve 
kapsülün, ka psül  bölm esinde sıkışıp 
sıkışm adığını kont rol ediniz. Daha sonr a 7. 
Basamağı te krarlayınız. K apsülü sıkıştı ğı 
yerden kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar 
BASMAYINIZ. 
7 / 25 
   
8.  Cihazın içerisind en nefes aldıkta n sonra , 
nefesini zi ol abildiğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuz dan nefes 
veriniz. Kapsül bölm esini açınız  ve kapsülde  toz 
kalıp kalmadığını kont rol ediniz. Eğer kalmış ise  
6–8. ba samakları tekrarlayınız. 
  
9. Tüm t ozu kull andıktan sonra k apsül 
bölm esini açınız  (bkz. basamak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız. Doktor unuz un önerisi doğrultusunda 
aynı işl emleri diğer kapsül için de  tekrarlayınız. 
                                                                              
10.  İçeride kalan tozları temizlemek için 
kuru bir kağıt me ndil ya da yumuş ak bir f ırça 
kullanınız. 
 
Not: Medikal cihazı temizlemek için SU 
KULLANMAYINIZ.  
  Önce ağızlığı, ardında n kapağı kapatınız. 
 
 
Olası bir kandida  enfeksiyonu riskini  azaltmak için her BUDOLER  uygulamasında n sonra 
ağzın su ile  iyice çalkalanması ve tükür ülmesi ön erilmektedir (bkz. bölüm 4.4. ve  bölüm 4.8.) . 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına işaret eden veriler mevcut değildir . Oral 
bude sonid ile elde edilen farmakokinetik verilere dayalı olarak, bu tip h astalarda ilacın 
sistemik m aruziyetinin klinik açıd an anlamlı dü zeylerde de ğişmesi olası değildir. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına işaret eden veriler mevcut değildir. 
Diğer yandan bud esonid büyük or anda karaciğer metabolizması ile elimine  edilme ktedir. 
Dolayısıyla şidde tli karaciğer yetmezliği olan hastalarda BUDOLER  kullanılırken dikka tli 
olunm alıdır. Oral bude sonid  ile elde edilen farmakokine tik verilere dayalı olarak hafif ila orta 
şidde tte karaci ğer yetmezliği olan hastalarda ilaç maruziyetinde  klinik  açıdan anlamlı bir 
değişiklik olma sı olası değildir. 
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına  ilişkin  klinik 
çalışma  yapılma mıştır . Ancak, FORALES’in böbrek ve karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda 
8 / 25 
 kullanımında  doz ayarlaması gerektiği konusunda  teorik bir  sebep bulunm amaktadır. 
 
Pediatrik  popülasyon :  
FORALES’in 6 yaş ve altındaki çocuklarda kullanılma sı tavsiye edilme z. 
6 yaşın altındaki çocuklarda klinik  deneyim olmadığından, BUDOLER  bu yaş grubund aki 
hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatr ik popülasyon : 65 yaş üzerindeki hastaların, genç erişkin  hastalarda kullanılandan 
farklı bir  doza gereksinim du yduğuna işaret eden herhangi bir kanıt bulunm amaktadır. 
 
4.3. K ontrendi kasyon lar 
• Formoterole, budesonide  ya da içeriğindeki yardımc ı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlılıkta , 
 
4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Tedavi sonlandı rılacağı zaman, dozun azalt ılarak b ırakılmas ı ve aniden kesilmemesi önerilir.  
Hastalar tedaviyi etkisiz buldu ğunda ya da FENOSTER –COMBİ önerilen en yüksek dozu 
aşıldığında t ıbbi yardı m al ınmal ıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). H ızlı etki eden  
bronkodilat örlerin kullan ımının artmas ı, altta yatan hastal ığın köt üleştiğini g österir ve ast ım 
tedavisinin yeniden de ğerlendirilmesini gerektirir. Astı m ve KOAH’ı n ani ve giderek  
kötüleşmesi, hayat ı tehdit eden bir durumdur ve hasta acil olarak medikal de ğerlendirmeden  
geçirilmelidir. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin arttı rılma ihtiyac ı, örneğin oral yoldan  
bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi, göz önünde  
bulundurulmal ıdır. 
Hastalara kurtar ıcı inhaler ila çlarını her zaman yanlar ında bulundurmalar ı öğütlenmelidir.  
Hastalar, asemptomatik olsa bile FENOSTER –COMBİ idame dozunu doktorun önerdi ği 
şekilde herg ün kullanmalar ı gerekti ği konusunda bilgilendirilmelidir. 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir.  Tedavi, birden 
kesilmemelidir. Astı m semptomlar ı kontrol alt ına al ındıktan sonra, FENOSTER –COMBİ 
dozunun yava ş yavaş azalt ılmas ı düşünülebilir. Tedavi dozu azalt ılırken hastalar ın düzenli  
olarak kontrol edilmesi ö nemlidir. (Bkz. 4.2 Pozoloji  ve uygulama ş ekli).  
FENOSTER –COMBİ tedavisine alevlenme s ırasında veya e ğer ast ımda belirgin k ötüleşme 
yada akut olarak köt üleşen ast ım var ise ba şlanmamalı dır. 
FENOSTER –COMBİ ile tedavi s ırasında, ast ımla iliş kili advers etkiler ve alevlenmeler  
9 / 25 
 görülebilir. Hastalardan FENOSTER –COMBİ ile tedaviye devam etmeleri, fakat  FENOSTER –
COMBİ başlandıktan sonra ast ım semptomlar ı kontrol alt ına al ınamazsa veya k ötüleşirse t ıbbi 
destek almalar ı istenmelidir.  
Bronkodilat ör öncesinde FEV1 de ğeri öngörülen normale g öre >%50 olan ve bir bronkodilatör  
sonras ında FEV1 de ğeri öngörülen normale g öre <%70 olan KOAH ’lı hastalarda FENOSTER –
COMBİ ile ilgili klinik çalışma verisi yoktur (Bkz. B ölüm 5.1).  
İnhalasyon yoluyla uygulanan di ğer tedavilerde olduğ u gibi, ilaç alındıktan sonra hı rıltılı soluk  
alıp vermede ani bir art ış ile birlikte paradoksikal bronkospazm g örülebilir. E ğer hasta  
paradoksikal bronkospazm geçirirse, derhal FENOSTER –COMBİ ile tedavi kesilmeli,  tedavi 
tekrar de ğerlendirilmeli ve gerekirse baş ka bir tedaviye ge çilmelidir. Paradoksal bronkospazm 
hızlı-etkili bir inhale bronkodilat öre yan ıt verir ve derhal tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanı ldığında sistemik etkiler g örülebilir. Bu etkilerin g örülme olas ılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdı r. Oluş abilecek sistemik etkiler; Cushing ’s sendromu,  
Cushing benzeri özellikler, adrenal bask ılama, çocuklarda ve yeti şkinlerde bü yüme geriliğ i, 
kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikolojik  
veya psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklar ı, anksiyete, depresyon veya agresyonu  
kapsayan davranış sal etkilerdir ( özellikle çocuklarda) (Bkz. B ölüm.4.8.).  
 
Kemik yo ğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek dozda kortikosteroid  
kullanan ve birlikte osteoporoz risk fakt örleri ta şıyan hastalarda g öz önünde tutulmal ıdır. 
İnhalasyon yoluyla kullanı lan budesonid ile yapı lan uzun s üreli çalışmalar, çocuklarda g ünlük 
ortalama 400 mikrogram ( ölçülü doz) veya yeti şkinlerde g ünlük 800 mikrogram ( ölçülü doz) 
dozun kemik mineral yo ğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığı nı göstermiş tir. 
FENOSTER –COMBİ daha y üksek dozlar ı ile g örülen etkilerine iliş kin bilgi yoktur.  
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğ inin belirtileri varsa, b öyle 
hastalar FENOSTER –COMBİ tedavisine al ınırken dikkatli olunmal ıdır. 
İnhalasyonla al ınan budesonid tedavisinin yarar ı, oral steroide  duyulan gereksinimi en aza  
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun zaman  
adrenal yetmezlik riski ile kar şı karşıya olabilirler. Oral steroid tedavisi kesildikten sonra  
iyileşme uzun s ürebilir, bu nedenle inhalasyon yoluyla al ınan budenosid tedavisine transfer  
edilen oral steroide ba ğımlı hastalar uzun zaman adrenal yetmezlik riski ile kar şı karşıya 
olabilirler. Bu gibi durumlarda HPA axis fonksiyonu düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden daha yüksek 
10 / 25 
 dozlarla tedavi, klinik a çıdan önemli adrenal bask ılanmaya neden olabilir. Bu nedenle a ğır 
enfeksiyonlar gibi stres durumlar ında veya elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave  
sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Steroid dozlar ında hı zlı azalma, akut adrenal  
krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz s ırasında g örülebilecek belirti ve iş aretler k ısmen  
belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal a ğrı, kilo kaybı , yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı, 
kusma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir. 
İnhale budesonid ve destek olarak kullanı lan sistemik steroid tedavisi aniden kesilmemelidir.  
Oral tedaviden FENOSTER –COMBİ geçilirken, alerjik veya artiritik belirtiler  görünüm ünde 
rinit, egzema ve kas eklem ağr ısı gibi genel olarak daha d üşük bir sistemik steroid  etki 
görülecektir. Bu durumlar i çin özel tedavi baş latılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, ba ş ağrısı, 
bulant ı ve kusma oluş ması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek 
gerekir. B öyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlar ının geçici olarak  arttırılmas ı bazen 
gereklidir.  
Hastalara, a ğız ve bo ğaz b ölgesinde pamukç uk oluş ma riskini azaltmas ı için idame  dozun her  
inhalasyonundan sonra a ğızlarını suyla çalkalamalar ı öğütlenmelidir.  
FENOSTER –COMBİ ile itrakonazol ve ritonavir veya di ğer g üçlü CYP3A4 ( örneğin; 
ketokonazol, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) inhibit örleri birlikte kullan ılmamalı dır (Bkz. 
Bölüm 4.5). Bunun mümkün olmadığı  durumlarda, etkile şen ila çların uygulanmalar ı arasındaki 
süre m ümkün olduğ u kadar uzun olmal ıdır. 
FENOSTER –COMBİ tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş  
hipokalemi, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, 
şiddetli hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastal ığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezliğ i 
gibi a ğır kardiyovasküler hastal ığı olanlarda dikkatli kullanı lmalı dır. 
QTc-aralığı uzam ış hastalarda FENOSTER –COMBİ kullanı rken dikkatli olunmal ıdır. 
Formoterol QTc -aralığının uzamas ına neden olabilir. 
Aktif ya da pasif akci ğer tüberk ülozu, solunum yollar ında fungal ve viral enfeksiyonu olan  
hastalarda, inhalasyonla kullanı lan kortikosteroidlere  gerek olup olmadığı  ve dozu yeniden  
değerlendirilmelidir.  
Yüksek dozda β2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonu çlanabilir. β2-agonistlerin  
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik etkiyi  
artıran di ğer ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı, β2-agonistlerin olas ı hipokalemik etkisini artı rabilir.  
Hipokalemi yan etki olas ılığının artt ığı; değişken s ıklıkta h ızlı etkili bronkodilatatörlerin  
kullanı ldığı stabil olmayan astı m, hipoksi nedeniyle hipokalemi  riskinin artabilece ği akut a ğır 
astım ve bu riskin artabilece ği diğer durumlarda özel dikkat g österilmesi önerilmektedir. Bu t ür 
11 / 25 
 durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Bütün β2-
agonistlerde oldu ğu gibi, diyabetik hastala rda kan glukoz düzeyleri daha s ık izlenmelidir.  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanı mı ile görme bozukluğ u görülebilir. Hasta, bulan ık 
görme veya di ğer g örme bozukluklar ı gibi semptomlarla kar şılaşırsa, sistemik ve 
topikalkortikosteroidlerin kullanı mından sonra rapor edilen katarakt, glokom gibi olas ı 
hastal ıkların veya merkezi ser öz korioretinopati (CSCR) gibi nadir gör ülen hastal ıkların 
değerlendirilmesi için bir g öz doktoruna sevk edilmeleri düşünülmelidir.  
Budesonid, formoterol veya içerisindeki diğer madde olan laktoza (düşük miktarlarda süt 
proteinleri içerir) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 
Pediyatrik popülasyonlar  
İnhale kortikosteroidler ile uzun s üreli tedavi g ören çocuklar ın boylar ının düzenli olarak  
görüntülenmesi önerilir. E ğer büyümede yavaş lama olursa, m ümkün ise inhale kortikosteroid  
dozunu etkili ast ım kontrol ünü devam ettiren en d üşük doza düşürmek amacı yla tedavi yeniden  
değerlendirilmelidir. Ayr ıca, hastaya pediyatrik g öğüs hastal ıkları uzman ına g örünmesi  
önerilebilir.  
Uzun vadeli ç alışmalardan elde edilen s ınırlı veriler, inhale budesonid ile tedavi edilen ç ocuk  
ve adolesanlar ın çoğunun sonuç ta eri şkin hedef boylar ına ula ştıklarını düşündürmektedir.  
Bununla birlikte ba şlangıçta küçük ancak ge çici bir  azalma olabilir.  
KOAH hastalar ında pnö moni  
Kortikosteroid i çeren inhale ilaç ları alan KOAH hastalar ında, hastaneye yat ış gerektiren  
pnömoni dahil pnömoni insidans ında art ış gözlemlenmiş tir. Artan steroid dozu ile  pnömoni 
riskinde art ış kanıtları bulunmaktadı r, ancak bu durum çalışmalar ın tamam ında kesin olarak 
gösterilmemiş tir. 
Kortikosteroid i çeren inhalasyon preparatlar ının pnömoni riskinin bü yüklüğü konusunda s ınıf 
içi farkl ılıkları için kesin klinik kanı t bulunmamaktadı r. 
Hekimler, KOAH hastalar ında olas ı pnömoni geli şimine kar şı, enfeksiyonlar ın klinik 
özelllikleri ile KOAH semptomlar ının alevlenme durumunun kar ışması ihtimali dolay ısıyla 
dikkatli olmalı dır. 
KOAH hastalar ındaki pnömoni risik fakt örleri aras ında; sigara i çimi, ileri ya ş, düşük v ücut kitle  
indeksi ve ş iddetli KOAH bulunmaktadı r. 
• Uzun etkili beta agonist preparatlar ına ba ğlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül 
olabilen ast ım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
12 / 25 
 • FENOSTER –COMBİ astım hastal ığının başlangıç tedavisi i çin önerilmez.  
• Uzun etkili beta agonistler astı m semptom kontrol ünü sağlayan en kı sa süre boyunca  
kullanı lmalı  ve ast ım kontrol üne ula şıldığında e ğer m ümkünse kullanı mları 
durdurulmal ıdır. Sonras ında hastalar ın kontrol edici bir tedaviyle idamesi 
sağlanmal ıdır. 
• İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan  
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti alt ına almak i çin, hem inhale kortikosteroid hem  
de uzun etkili beta agonist i çeren bir kombinasyon preparat ı kullanı lmas ı önerilir.  
• Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşimler:  
CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler (örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir))  
budesonidin plazma düzeylerini artırabileceklerinden bu ila çlarla birlikte kullan ımından  
kaçınılmalı dır. Bunun m ümkün olmadığı  durumlarda inhibit ör ile budesonidin kullanı mı 
arasındaki zaman aral ığı mümkün olduğ unca uzun olmal ıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini  
kullanan hastalarda, FENOSTER –COMBİ idame ve semptom giderici tedavi  
önerilmemektedir.  
Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan g üçlü CYP3A4 inhibit örü ketokonazol, e şzamanl ı 
olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg ’lık tek doz) plazma düzeylerini ortalama altı  
kat artt ırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamas ından 12 saat sonra verildi ğinde 
konsantrasyon ortalama sadece üç kat artm ıştır ve bu durum uygulama zamanlar ının birbirinden  
ayrılmas ının plazma düzeylerindeki art ışı azaltabilece ğini göstermektedir. Y üksek doz inhale 
budesonid ile ilgili bu etkile şim hakkı ndaki s ınırlı veriler, g ünde bir kez 200 mg itrakonazol,  
inhale budesonid (1000 μg’lık tek doz) ile e şzamanl ı uygulandığı nda plazma d üzeylerinde  
belirgin art ışlar olabilece ğini (ortalama dört kat) ortaya koymaktadı r. 
Farmakodinamik etkileşimler:  
Β-adrenerjik blokör ila çlar, formoterol ün etkisini zay ıflatabilir ya da tamamen inhibe  
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadı kça, FENOSTER –COMBİ β-adrenerjik blokör  ilaçlarla 
(göz damlalar ı dahil) birlikte kullanı lmamalı dır. 
 
13 / 25 
 Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin) ve trisiklik 
antidepresanlarla birlikte kullan ıldığında QTc - aralığı uzayabilir ve ventriküler aritmi riski 
artar.  
Ayrıca L-dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, β2-sempatomimetiklere kar şı kardiyak tolerans ı 
azaltabilir.  
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki ilaçlarla  
birlikte kullan ıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir. 
Halojenli hidrokarbon yapı sındaki aneste zik ila çlarla birlikte kullan ıldığında aritmi riski artar.  
Diğer β-adrenerjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında aditif bronş ları 
genişleten etki görülebilir.  
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye e ğilimi artı rabilir.  
Budesonidin ve formoterol ün ast ım tedavisinde kullanı lan di ğer ila çlarla etkile şimi 
gözlenmemiş tir. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Özel popül asyonlara özgü etkileşim çalışm ası yürütülm emiştir . 
 
Pediatrik popülasyo n: 
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.  
 4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğ urma potansiyeline sahip ast ımlı kadınlar ve gebe olan ast ımlı kadınları da içeren 
astımlı hastalarda genel olarak yetersiz ast ım kontrol ü riski bulunmas ı nedeniyle, çocuk  
doğurma potansiyeline sahip ast ımlı kadınları da içeren bu hastalar ın ideal bir anti -astmatik  
tedavi almalar ı son derece önemlidir.  
• FENOSTER –COMBİ (budesonid, formoterol) ile tedavi, gebe kadı n ya da fet üsü için 
herhangi bir ilave anlaml ı klinik risk oluş turmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif  
kontrasepsiyon kullanı lmas ı gerekli de ğildir.  
• FENOSTER –COMBİ bugün bilinen kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde  herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
14 / 25 
 Gebelik dönemi 
FENOSTER –COMBİ gebe kad ınlarda kullan ımına iliş kin yeterli veri mevcut 
değildir.Hayvanlar üzerinde yap ılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulunduğ unu 
göstermiş tir (bkz.kı sım 5.3). İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir  
FENOSTER –COMBİ gebelikte ancak sa ğlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla  
olduğ unda kullanı labilir. Budesonidin, yeterli ast ım kontrol ünü idame ettirecek etkili en d üşük  
dozu kullanı lmalı dır. 
Gebelikte, FENOSTER –COMBİ tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte  
kullanı lmas ına yönelik herhangi bir klinik veri mevcut de ğildir. S ıçanlardaki bir embriyo- fetal 
gelişim çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artm ış etkiyi  işaret 
etmemiş tir. 
Formoterol ün hamile kad ınlarda kullanı mına y önelik yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvan 
çalışmalar ında, çok y üksek sistemik dozlar ın kullanı ldığı üreme çalışmalar ında formoterol  
advers etkilere neden olmuş tur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri).  
Yaklaşı k 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanı lmas ı ile iliş kili olarak  
teratojenik riskin artmad ığını göstermektedir. Hayvan ç alışmalar ında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden olduğ u gösterilmiş tir (B kz. 5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri). Bu  
durum, önerilen dozlar ın verildi ği insanlarda aynı  değildir.  
Hayvan çalışmalar ında, glukokortikoidlerin do ğumdan önce aşı rı miktarda al ınmas ının 
intrauterin geliş mede gecikme, yeti şkin kardiyovasküler hastal ık ve glukokortikoid resept ör 
yoğunlu ğunda, teratojenik doz aral ığının altında gör ülen n örotransmitter d öngüsü ve etkilerinde  
kalıcı değişikliklere y önelik bir iliş ki saptanm ıştır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Budesonid anne s ütüne ge çer. Ancak tedavi dozlar ında kullanı ldığında bebe ğe zararl ı etkisi  
olmas ı beklenmez. Formoterol ün insanlarda anne s ütüne ge çip ge çmedi ği bilinmemektedir.  
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne ge çtiği belirlenmiş tir. FENOSTER –COMBİ 
emziren annelere, ancak anneye sa ğlanan fay danın, çocukta gör ülebilecek riskten daha fazla 
olmas ı halinde verilebilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda, formoterol ile yap ılan üreme çalışmalar ında, sistemik yararlan ımın yüksek  
olduğ u erkek s ıçanlarda fertilitede azalma ve sistemik yararlan ımın klinikteki kullan ımdan  
önemli ölçüde yüksek olduğ u durumlarda, implantasyon kay ıpları ile birlikte postnatal ya şam 
15 / 25 
 süresinde ve doğ um kilosunda azalma g özlenmiş tir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuç ları 
insanlar i çin ge çerli de ğildir (Bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7. A raç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Baş dönm esi veya buna  benzer yan etkiler gelişen hastalara, araç veya makine kullanmaktan 
kaçınm aları öne rilmelidir. 
 4.8. İste nmeyen etkiler 
FORALES  
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA'daki  sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her bir 
sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları en sık reaksiyon ilk sırada yer alacak şekilde sıklığa göre sıralanır. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiy et 
sırasına göre sunulmaktadır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisinde aşağıdaki dönüşüm (CIOMS III) temel alınır: Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.0 00 ila <1/1.000) ; çok 
seyrek (<1/10.000) , bilinm iyor (eldeki ve rilerden harek etle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Yaygın  Orofarinksde Candida enfeksiyonları,  
pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  Seyrek  Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, örn. ekzantem, ürtiker, 
kaşıntı, dermatit, anjiyoödem ve  anafilaktik  
Endokrin hastalıkları  Çok seyrek  Cushing’s sendromu, Sistemik 
kortikosteroid etkilerinin bulgu veya belirtileri örn. adrenal supresyon, büyüme 
gerilemesi, kemik mineral yoğunluğunda 
azalma 
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Seyrek  Hipokalemi,  
Çok seyrek  Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Ajitasyon, psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozuklukları, anksiyete  
Çok seyrek  Depresyon, davranış bozuklukları (esas 
olarak çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Başağrısı, tremor  
Yaygın olmayan  Sersemlik  
Çok seyrek  Tat alma bozuklukları  
Göz hastalıkları  Çok seyrek  Katarakt ve glokom  
Yaygın olmayan  Bulanık görme  
16 / 25 
 Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan  Taşikardi  
Seyrek  Kardiyak aritmiler örn. atriyal  
fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, 
ekstrasistoller  
Çok seyrek  Angina pectoris. QTc aralığının uzaması  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Kan basıncında değişkenlik  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Boğazda hafif bir irritasyon, öksürme,  
ses kalınlaşması  
Seyrek  Bronkospazm  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Yaygın olmayan  Bulantı  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Yaygın olmayan  Morarma  
Kas-iskelet bozukluklar,  
bağ doku ve kemik  
hastalıkları  Yaygın olmayan  Adale krampları  
 
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır. Hastalara her 
idame dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilmesi, riski en aza indirir.  
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini kesmeye gerek  
kalmadan topikal antifungal tedaviye cevap verir. Eğer orofarinkste pamukçuk oluşursa da,  
hastalar gerekli inhalasyonlardan sonra da ağızlarını su ile çalkalamalıdır.  Diğer inhalasyon 
tedavilerinde olduğu gibi çok nadiren paradoksal bronkospazm ortaya  çıkabilir. Bu durum 
10.000’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından hırıltı  ve nefes darlığında 
hızlı bir artış meyda na gelmektedir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir  inhale 
bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. FENOSTER COMBİ  derhal  bırakılmalı, 
hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir alternatif tedavi başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’ s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliği, kemik  
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış hassasiyet  
ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler muhteme len doza,  
uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid maruziyetine ve bireysel  
hassasiyete bağlıdır.  
17 / 25 
 Β2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan düzeyinin  
yükselmesine neden olabilir. 
 
Pediy atrik popülasyonlar  
Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
görüntülenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: 
Formoterol ’ün aşırı dozuna ba ğlı ola rak beta2-adrenerjik uyarıcıların tipik etkiler inin 
görülmesi beklenir: bulantı, kusm a, baş ağrısı, tremor, sedasyon, palpitasyonlar, taşikardi, 
ventriküler aritmiler , metabolik a sidoz , hipoka lemi, hiper glisemi, hiper tansiyon. 
Budesonid’i n akut toksisite si düşük düzey dedir. Kısa bir sü re içerisinde yüksek miktar larda 
ilacın  inhalasyonunu takiben oluşan en büyük zararlı etki hipotalamik-pitüiter - adrenal (HPA) 
fonks iyonlarının ba skılanmasıdır. 
 
Tedavi: 
FORALES : 
Destekleyici ve semptom atik tedavi uygulanır. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye 
yatırılmalıdır. Kardiyoselektif b eta-bloker lerin kullanılma sı düşünül ebilir, ancak 
bronkospa zma neden olabileceğinden bu tedavi yalnızca doktor  gözetimi altında  ve dikka tle 
uygulanmalıdır. 
BUDOLER : 
Özel acil du rum önl emlerine g erek yoktur . Astımı kontrol etmek için öner ilen dozda 
BUDOLER  tedavisine  devam edilme lidir. 
 
 
18 / 25 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. F armakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler  ve obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan 
diğer ilaçlar   
 ATC kodu: R03AK07 
Formoterol, güçlü, seçici bir beta2-adrenerjik uyarıcıdır. Geri dönüşlü hava yolu tıkanmaları 
olan hastalarda bronkodil atör bir etki gösterir. Etkisi çabuk (1–3 dakika içinde) başlar ve 
inhalasyondan 12 s aat sonr a hala belirgindir. Terapötik doz larda k ardiyovasküler etkiler i 
önemsizdir ve ara sıra görülür. 
Formoterol, pasif ol arak du yarlı hale getirilen ins an akciğerlerinden lökot rienlerin ve 
histaminin  salıverilmesini inhibe  eder. Hayvanlarda yapılan deneylerde; ödemin ve iltihap 
hücrel erinin topl anmasının inhibi syonu gibi ba zı antiinflamatuvar özellikle r gözlenmiştir . 
Kobay trakeasında ki in vitro çalışm alar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R)- ve (S,S)- 
enantiom erlerinin, ileri derecede selektif beta-2-adrenoseptör agonistler i oldukl arını 
göstermiştir . (R,R)-enantiom erden 800–1000  kat daha az potent olan (S,S)-enantiom eri, (R-
R)-enantiom erin trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi 
birinin rasemik karışıma  tercih edilme sini gerektirecek herhangi bir farmakolojik ne den yoktur. 
İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soğuk hava, histamin veya metakolinin neden 
olduğ u bronkospa zmı önl emede Formoterolün  etkili olduğ u gösterilmiştir . 
Medikal cihaz ile günde iki defa 12 mikrogram ve günde  iki defa 24 mikrogram dozlarda 
inhale edilen formoterolün, stabil kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda 
hızlı etki ile bronkodi latasyon sağladığı, etkisinin  en az 12 saat sürdüğü ve “Saint George 
Solunum  Yolları Anketi” sonuc una göre yaşam kalitesi açısınd an kişisel faydayı beraberinde 
getirdiği gösterilmiştir . 
Budesonid 
Budesonid, insanlarda belirgin topika l etki göstermekle birlikte önemli bir sistemik etkisi 
olmayan bir k ortikost eroiddi r. Diğer inhale glukokor tikoidl erde olduğu gibi bude sonid de 
farmakolojik  etkilerini, hücre içi glukokor tikoid  reseptörleri ile etkileşerek gösterir. Birçok 
farklı sitokin, ke moki n, enzim ve h ücre adezyon molekülünün üretimi inhibe edilir. 
Kortikost eroid tedavisind en fayda gören hastalarda inhalasyon toz u olarak kullanıldığında, 
genellikle  tedaviye başlandıkt an sonra 10 gün içerisinde  astımı kontrol altına alabilme ktedir. 
Budesonid düzenli kullanıldığında astımlı akciğerlerdeki kronik enflamasyonu azaltmaktadır. 
Budesonid, ayrıca akciğer fonks iyonlarını artırmakta ve astım semptomlar ının ve bronş aşırı 
cevaplılığ ının a zalmasını sağlamakta, astım ataklarını önl emektedir. 
19 / 25 
  
5.2. F armakokinetik özellik ler 
Genel özellikler 
FORALES’in terapötik doz aralığı günde  iki kez 12–24 mikrogramdır. Formoterolün plazma 
farmakokine tiği verileri sağlıklı gönüllül erde önerilen doz aralığından daha yüksek dozlar ve 
KOAH hastalarında terapötik dozların inhale edilmesi ile derlenmiştir . İdrarda saptanan ve 
sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan değişime  uğramamış formoterol 
düze yleriyle, plazmadaki ilaç farmakokine tiği verileri arasında  korelasyon vardır. İdrar ve 
plazma için he saplanan elimin asyon yarı ömür leri birbirine yakındı r. 
 
Emilim – Formoterol: 
Sağlıklı gönüllül erde formoterol fumaratın 120 mik rogramlık te k bir  doz inhalasyonunu 
takiben, formoterol hızla pl azmaya geçerek inhalasyonu izleyen 5 dakika i çerisind e, 
maksimum  kons antrasyon olan 266 pmol/l’ye ulaşmıştır . 12 hafta boyunca günde  iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH hastalarında inhalasyonda n 
10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonra ki ortalama plazma formoterol kons antrasyonları; sırasıyla 
11.5–25.7 ve  23.3–50.3 pmol/l arasında  değişmişti r. 
Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiom erlerinin kümül atif üriner itrahını araştıran 
çalışma lar, dolaşımd aki formoterol miktar ının inhale edilen doz ile orantılı olarak arttığını 
göstermiştir  (12–96 mikr ogram). 
12 hafta süreyle günde  2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonund an sonra 
idrarla atılan, değişikliğe  uğramamış formoterol düze yleri, astım hastalarında %63 ve %73 
(ilk dozla son doz karşılaştırıldığında) , KOA H hastalarında %19 ve %38 arasında  değişen 
oranlarda yükselmiştir . Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullanılan formoterolün plazmada 
sınırlı olarak biriktiği izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dozlardan sonra enantiom erlerden 
birinin, di ğerinden daha fazla biriktiğine tanık olunm amıştır . 
İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler aracılı ğıyla kullanılan formoterol 
dozunun çok büyük bölümü yutulm akta ve daha sonra gastrointestinal kanaldan emilme ktedir. 
3H ile işaretle nmiş  80 mikrogram formoterol fumaratın  iki gönüll üye oral olarak verilmesinin  
ardında n doz un en az %65’i emilmiştir . 
 
Emilim – Budesonid:  
Akciğerlere ulaşan budesonid miktar ı hızlı bir şekilde  ve tamamen emilme ktedir. Uygulamadan 
hemen sonra plazmada en yüksek kons antrasyona ulaşılma ktadır. Orofarenks te kalan doz için 
20 / 25 
 gerekli  düzeltme yapıldıkt an sonra mutla k biyoyararlanım %73 oranındadır. Karaciğerdeki 
belirgin presistemik metabolizma nedeniyle inhale edilen bir dozun yutulan fraksiyonunun 
sadece %10 ila  13’ü biyoyararlanıma  sahiptir. 
 
Dağılım – Formoterol: 
Formoterolün plazma p roteinlerine bağlanma oranı %61–64’ tür. Bunun öne mli bir kıs mı (%34)  
insan serum albüminine  bağlanır. Terapötik dozlar ile erişilen kons antrasyon aralığında 
bağlanma yerlerinde doyma olmaz. 
 
Dağılım – Budesonid:  
Budesonidin plazma proteinine  bağlanması 1 ila 100 nmol ’lük bir kons antrasyon aralığında 
%85–90’dır. Budesonid dokulara yaygın olarak dağılır, kararlı durumda  bude sonidin dağılım 
hacmi yaklaşık 183 ila 301 lt’dir. Yapılan hayvan deneylerinde dalak ve lenf bezlerinde, 
timusta , adrenal kor tekste, üre me o rganlarında ve b ronşlarda yüksek kons antrasyonlar 
gözlenmiştir . Budesonid, farelerde plasenta bariyerini aşmaktadır. Budesonid, yaklaşık 0.46 
süt-plazma kons antrasyon oranı ile anne sütüne  geçer. Bebeğin maruz kalacağı tahmini günlük  
doz, günlük maternal doz un yaklaşık %0.3’üdür ve be beklerde ortalama p lazma 
kons antrasyonun, bebekte oral biyoyararlanımın  tam olacağı varsayıldığında dahi, maternal 
plazmada gözlenen kons antrasyonların yaklaşık 1/600’ ü olacağı tahmin e dilmektedir. 
 
Biyotransformasyon – Formoterol: 
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine  edilir; doğrudan glukur onida syon 
biyotransformasyonun ana yoludur . Glukur onidasyonun izlediği O-demetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sül fat konjüg asyonu ve ardında n yine sül fat 
konjüg asyonunun gerçekleştiği deformilasyon, minör  metabolik yollarıdır. Formoterolün 
glukur onida syonund a (UGT1A1, 1A3, 1A6,  1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O-
demetilasyonund a (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzimin katalizör rolünü 
oynuyor olm ası; formoterol metabolizmasındaki sp esifik bir  izoenzimin inhibi syonu üz erinden 
ilaç-ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir. Terapötik doz larla elde 
edilen kons antrasyonlardaki formoterol, sitok rom P450 izoenzimler ini inhibe etmemiştir  veya 
indükl ememiştir . 
 
Biyotransformasyon – Budesonid:  
Budesonid akciğerlerde metabolize olmaz. Emilimini takiben bude sonid karaci ğerde yıkıma 
21 / 25 
 uğrar ve 6 beta-hidroksibude sonid ve 16 alfa-hidroksipre dnizolon dahil olmak üzere bir dizi 
inaktif metabolit e lde edilir. 
Budesonidin ana metaboliz ma yolu CYP3A4 aracılığ ıyladır ve bude sonid metabolizması bu  
enzimin bilin en inh ibitörleri ya da indükl eyicileri tarafından etkilenebilir (bkz. bölüm 4.5.) . 
 
Elimin asyon – F ormoterol: 
12 hafta boyunca günde  2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen 
astım ve KOAH h astalarında, verilen dozun sırasıyla yaklaşık %10’u ve %7’si değişikliğe  
uğramamış olarak idrarda saptanmıştır . İdrardaki, değişikliğe  uğramamış formoterolün;  12–
120 mikrogram arasın da değişen tek dozların ver ildiği sağlıklı gönüllüler de ve t ek ve 
tekrarlanan dozlar kullanan astım hastalarındaki %40’ının (R-R), %60’ının (S,S)-enantiom eri 
olduğ u görülmüştü r. 
İlaç ve metabolitler i vücuttan tamamen atılırlar; bir oral dozun yaklaşık 2/3’si idrarla ve 1/3’i 
feçes le atılır. Kandaki formoterolün re nal klerensi 150 ml/da kikadır. 
Sağlıklı gönüllül erde 120 mikrogram tek doz  formoterol fumarat inhalasyonund an sonra, 
idrarla atılma  oranlarından hesaplanan, plazmadaki elimin asyon yarı-ömrü, 10 saat; (R,R) ve 
(S,S)- enantiom erlerinde ise sırasıyla 13.9 v e 12.3 saat ol arak öl çülmüştü r. 
 
Elimin asyon – Budesonid:  
Radyoişaretli bude sonid soluyan insan gönüllül erde (ölçülü doz inhaler ile) uygulanan dozun 
yaklaşık %32’si idrarda geri kazanılır ve dozun %15’i feçeste  geri kazanılır. İnhalasyonu 
takiben bude sonid idrar da tespit edilme zken, 16- alfa-hidroksipre dnizolon t espit edilmiştir . 
Budesonid intravenöz doz uygulamasını takiben yüksek plazma klirensi (84 lt/s) gösterir. 
Budesonidin e limin asyon yarılanma ömrü yaklaşık 2.8 ila  5 saattir . 
 
Doğrusallık/Doğ rusal olmayan dur um: 
Formoterol ve budesonidin doğrusallık/do ğrusal olmayan durumu konus unda yeterli çalışma 
bulunm amaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i: 
Formoterolün ve  bude sonidin karaciğ er veya böbre k yetmezliği bulunan ha stalardaki 
farmakokine tiği incelenmemiştir . 
Ancak, siroz hastalarındaki oral uygulamanın ardında n bude sonidin  sistemik yararlanımının 
22 / 25 
 sağlıklı kontrollere göre 2.5 ka t daha yüksek olduğ u bildirilmiştir . Hafif karaciğer yetmezliğinin 
sistemik m aruziyet üzerinde az etkisi olduğ u bildi rilmişti r. 
Böbrek yetmezliğinin, ora l bude sonidin farmakokine tiği üzerinde he rhangi bir  etkisinin 
olmasının be klenmediği bildirilmiş  olmakla birlikte, bude sonid metabolitleri idrar yoluyla 
atılma ktadır ve dolayısıyla, şidde tli böbre k yetmezliğinde metabolitler in birikmesine bağlı 
olarak a dvers olayların gör ülmesinde ki artmış risk ol asılığı göz ardı edilememektedir. 
 
Pediatrik popül asyon: 
5–12 yaş grubund aki astımlı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasyon yoluyla günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapılan bir çalışmada; değişime u ğramaksızın 
idrarla atılan formoterol miktar ı, ilk dozdan sonra kine kıyasla %18 ile %84 arasında değişen 
oranda artmıştır . Çocuklardaki bi rikim, erişkin  hastalardakinde n fazla olm amış ve %63 ile 
%73 arasında değişen bir oranda artmıştır  (bkz. Emilim) . İncelenen çocuklarda verilen 
formoterol dozunun yaklaşık %6’sı, değişmemiş formoterol olarak idrarda bulunmuştur . 
Budesonidin farmakokine tiği pediatrik popül asyonda  çalışılma mıştır . Ancak, diğer inhale 
bude sonid ürünlerine dair veriler, 3 yaşın üzerindeki çocuklarda beden ağırlığına normalize 
edilen klirensin, yetişkinler e kıyasla yaklaşık % 50 daha yüksek oldu ğunu göstermektedir. 
 
Geriyatrik popül asyon: 
Formoterolün ve  budesonidin yaşlı hastalardaki farmakokine tiği incelenmemiştir . 
Cinsiyet: 
Formoterolün farmakokin etiği, ha staların kilosuna  göre dü zeltildikte n sonr a erkeklerle 
kadınlar arasında  istatistiks el anlamlılığ a sahip bir  fark göstermemiştir . 
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik verileri  
Mutajenisite: 
Formoterol 
Deneysel bitiş nokt aları geniş bir alanı kapsayan mutajenik etki testleri formoterol ile  yapılmış; 
hiç bir in vitro veya in vivo testte genotoksik e tki bulunm amıştır . 
Budesonid 
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenisite  testinde  bude sonidin mutajenik potansiyele sahip 
olmadığı gösterilmiştir . 
 
 
23 / 25 
  
Karsinojenisite: 
Formoterol 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalışm alarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel 
görülmemiştir . 
Çok yüksek doz larla muamele edilmiş  erkek farelerde selim adrenal subka psüler hücre 
tümö rleri görülme  sıklığ ı hafifçe yüksek bulunmuştur . Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda dişi 
genital organında ki selim düz ka s tümö rlerinin ve her iki cinsiyette görülen karaciğer 
tümö rlerinin görülme  sıklığ ında artış şeklinde  patolojik  değişiklikler in olduğu ikinci bir fare 
çalışma sında  görülmemiştir . Düz kas tümö rleri, beta-agonistl erin sıçanlarda yüksek dozlarda 
bilinen bir etkisidi r. 
Çeşitli doz aralıklar ında sıçanlarda yapılan iki çalışma da, mezovariyal leyomiyomlarda artış 
görülmüştü r. Bu selim neoplazmalar sıçanların beta-2-adrenerjik ilaçların yüksek dozları ile 
uzun süreli tedavisinde  genellikle görülürler. Over kistler i ve selim granulos a/tekal hücreli 
tümö rlerde de artış görülmüştü r; beta-agonistl erin sı çanlarda overlere, çok muht emelen 
kemiricilere has olan, etkileri olduğ u bilinm ektedir. 
Daha yüksek dozların kullanıldığı birinci çalışma da bildirilen diğer birkaç tip tümö r, kontrol 
grubund akilere benzer sıklıkta  görülmüş  ve d aha düşük doz kull anılan çalışma larda 
görülmemiştir . 
Tümör  sıklıklar ının hiçbiri ikinci çalışma da kullanılan en düşük doz (insanlarda formoterolün 
tavsiye edilen maksim um dozunda n beklenenden 10 kat daha yüksek sistemik düzeye yol 
açan bir  doz) da istatistiks el olarak a nlamlı bir  dereceye yükselmemiştir . 
Bu bul gulara ve mut ajenik pot ansiyelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapötik 
dozlarda kullanımının kar sinoj enik bir  riski olm adığı hükmüne  varılmıştır . 
 
Budesonid 
Oral yolla uygulanan bude sonidin, günde  25 mikrogram/kg/gün doz düze ylerinden itibaren 
erkek sıçanlarda karaciğer tümö rleri insid ansını  arttırdığı gözlenmiştir . Bu etkiler ayrıca başka 
steroidleri (prednizolon ve triamsinolon asetonid) i çeren bir takip çalışma sında da gözlenmiştir  
ve kortikost eroidlerin uygulaması ile ilişkil i bir sınıf etkisi olduğ u kabul e dilmiştir . 
 Üreme toksisitesi: 
Formoterol 
Hayvan deneylerinde formoterolün her hangi bir teratoj enik etkisi gö rülmemiştir . Formoterol , 
24 / 25 
 cinsel açıdan olgun erkek ve dişi sıçanlarda fertilite ve genel üreme performansı üzerindeki 
etkileri açısından değerlendirilmiştir. Sıçanlara oral yoldan 60 mg/kg/gün'e kadar uygulanan 
dozlarda fertilite bozulması veya erken embriyonik gelişim üzerinde etki gözlenmemiştir 
(insanlarda mg/m2 bazında maksimum önerilen günlük inhalasyon tozu dozunun yaklaşık 12.000 katı) Oral uygulamayı takiben, formoterol emziren sıçanların sütüne geçmiştir.  
 Budesonid 
İnhale bude sonidin sıçan yavrularının beden ağırlığında düşüşe  yol açtığı gösterilmiş  ancak 
bildirilen herhangi bir teratoj enik etki olmamıştır. Subkut an uygulanan bude sonidin  sıçan 
yavrularının yaşama yeteneği üzerindeki azaltıcı etkiler i ve bude sonidin sıçanlardaki anneye 
özgü toksisite si, tavşanlardaki teratoj enik potansiyeli ve büyüme geriliği üzerindeki etkiler i ve 
fetal ölüm, glukokor tikoidlerin hayvanlardaki bilinen teratoj enik potansiyeli ile uyumludur . 
Budesonidin insanlarda herhangi bir teratojenite ya da üreme toksisite si gösterdiğine ilişkin 
bir kanıt yoktur  (bkz. bölüm  4.6.). Sıçanlarda subkut an yolla uygulanan bude sonidin fertilite 
üzerinde advers bir etkisi olm amıştır . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Ya rdımcı madde lerin listesi 
FORALES  
Laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı)  
Kapsül içeriği  
Hipromelloz (E464)  
BUD OLER  
Mikronize l aktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı)  
Semi -mikronize l aktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı)  
Kapsül içeriği  
Kırmızı demir oksit (E172ii)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2. G eçimsizlikler 
Bilinen geçimsiz liği yoktur. 
 
 
25 / 25 
 6.3. Raf  ömrü 
24 ay. 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25ºC  altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. Nemden kor uyunuz . 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve  içeriği  
Alu/Alu -PVC  blister de 60 adet FORALES 12 mcg inhaler kapsül, PVC/PVDC/Alu blister de 
60 adet BUDOLER 200 mcg inhalasyon için kapsül ve  1 medikal cihaz.  
 6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak i mha edilme lidir. 
 7. RUH SAT SAHİ Bİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 8. RUH SAT NUM ARA SI 
2018/225  
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
