KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
FARHEX® FORTE sprey 
2. KALiT A TiF VE KANTiT ATiF BiLE1}iM 
Etkin Maddeler: 
15 ml sprey soliisyonu, 45 mg benzidamin hidrokloriir ve 18 mg klorheksidin glukonat 
i<;ermektedir. 30 ml sprey soliisyonu, 90 mg benzidamin hidrokloriir ve 36 mg klorheksidin 
glukonat i<;ermektedir. 
Y ardimci Maddeler: 
15 ml sprey i<;in: 
Aspartam 
Etil Alkol (% 96) 
Sodyum sakkarin 
30 ml sprey i<;in: 
Aspartam 
Etil Alkol (% 96) 
Sodyum sakkarin 11,4 mg 
1,5 ml 
0,63 mg 
22,8 mg 
3,0 ml 
1,26 mg 
Y ardJmcJ maddeler i<;in bkz. 6.1 
3. FARMASOTiK FORMU 
Sprey. 
Renksiz, benak <;i:izelti. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1 Terapotik endikasyonlar 
• Ag1z ve bogaz mukozasmda enflamasyon ve agnyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve aftoz lezyonlarda, 
• Ag1z ve bogaz antisepsisi, hastanm yutma fonksiyonunun rahatlat!lmasJ ve di~ eti 
rahatsJzhklannda semptom giderici olarak, 
• Periodontal giri~imlerden once ve sonra, 
• Radyoterapi ve kemoterapi sonras1 veya diger nedenlere bagh mukozitlerde, 
• Dental plaklann i:inlenmesinde kullamhr. 
4.2 Poz\)loji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji/uygulama sikhgi ve siiresi: 
Y eti~kin dozu: Spreyin direkt olarak bogaza, inflamasyonlu alana uygulanmasmda gene! doz 
2-5 spreydir. Gerekirse her 1,5-3 saatte bir tekrarlamr. Uygulama ~ekli: 
FARHEX® FORTE seyreltilmeden kullamhr. FARHEX® FORTE sprey uyguland1ktan sonra 
kalan kis1m yutulmamah ve tiikiiriilerek ag1zdan uzakla~tmlmahdir. 
FARHEX® FORTE'un is:erigindeki klorheksidin, tedavi siiresince plak ve gingivitte azalma 
saglar. Eger FARHEX® FORTE, oral hijyen prosediirlerine alternatif olarak kullamhyorsa, 
ag1zda en az 1 dakika siireyle tutulmahd1r. FARHEX® FORTE'un is:erigindeki klorheksidinin 
neden oldugu renklenmeyi en aza indirmek i9in iiriiniin kullammmdan once di~lerin 
firyalanmasi faydah olur. 
Uygulama talimati 
• ilk kullammdan once, yiizden uzak bir yone dogru tutularak, diizenli bir piiskiirtme elde 
edilinceye kadar pompalama diigmesine birka9 kez bas!lmahd1r. 
• Ag1z iyice as:Ilarak, sprey aplikatiiriinii ag1z i9ine sokularak ag1z bo~luguna sikilmahdir. Bu 
i~lem-en az 4 defa degi~ik biilgelerde tekrarlanmahd1r. 
• Uygulad1ktan sonra, ~i~e kutusuna yerle~tirilip dik duracak ~ekilde saklanmahd1r. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Bobrek yetmezligi: 
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atildigi i9in ~iddetli bobrek fonksiyon 
bozuklugu olan hastalarda sistemik etki olasihgi goz oniinde bulundurulmahdir. 
Karaciger yetmezligi: 
Absorblanan benzidamin yiiksek oranda karacigerde metabolize oldugu i9in ~iddetli karaciger 
fonksiyon bozuklugu olan hastalarda sistemik etki olasihgi goz oniinde bulundurulmahd1r. 
Pediyatrik popiilasyon: 
FARHEX® FORTE sprey 6 ya~ ve iizerinde kullamlabilir. 
Sprey direkt olarak bogaza, inflamasyonlu alana uygulamr. Gene! doz, 2 spreydir. Gerekirse 
her 1,5-3 saatte bir tekrarlamr. 
Yeterli say1da klinik s:ah~ma olmamas1 nedeniyle FARHEX® FORTE'un, 6 ya~m altmdaki 
s:ocuklarda kullamlmasi tavsiye edilmemektedir. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Geriyatrik popiilasyonda kullammma ili~kin ozel bir durum bulunmamaktad1r. Y eti~kin dozu 
uygulanabilir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
• Benzidamine, klorheksidine veya tibbi iiriiniin is:erdigi maddelerden herhangi birine a~m 
duyarhhg1 olanlarda kontrendikedir. 
• Gebelik ve emzirme doneminde kullanilmamahdir. 
4.4 6zel kullamm uyanlan ve onlemleri 
• Haricen kullamhr. 
• F ARHEX® FORTE sprey ag1za uyguland1ktan sonra kalan k1s1m yutulmaz; tiikiiriilerek 
d1~an at1hr. 
• Seyreltilmeden kullamhr. 
• Yeterli say1da klinik s:ah~ma olmamas1 nedeniyle FARHEX® FORTE'un, 6 ya~m altmdaki 
s:ocuklarda kullamlmasi tavsiye edilmemektedir 
2 • FARHEX@ FORTE, sadece ag1z i9inde kullamhr, gozler ve kulaklar ile temasmdan 
kaym!lmahd1r. Giizlerle temas etmesi durumunda, giizler derhal bol su ile iyice 
y1kanmal!d!r. 
• Ag1zda agn, ~i~lik veya irritasyon meydana geldigi takdirde ilacm kullamm1 durdurulmah 
ve bir hekime ba$vurulmahd1r. 
• Ag1z i9inde, dil ve di$ tizerinde geri diinti~timlti renk degi$ikligi yapabilir. 
• Bogaz agnsmm bakteriyel kaynakh olmas1 veya enfeksiyonla birlikte gortilmesi 
durumunda FARHEX@ FORTE kullammma ek olarak antibakteriyel tedavi dti$tintilebilir. 
• Biibrek fonksiyon bozuklugu: Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla at!ld1g1 i9in 
~iddetli biibrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda sistemik etki olasihg1 giiz iintinde 
bulundurulmahd1r. 
• Karaciger fonksiyon bozuklugu: Absorblanan benzidamin ytiksek oranda karacigerde 
metabolize oldugu i9in $iddetli karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda sistemik 
etki olas!l!gl giiz iintinde bulundurulmahd1r. 
FARHEX@ FORTE'un i9erigindeki aspartam (E951) nedeniyle fenilalanin i9in bir kaynak 
i9ermektedir. Fenilketontirisi olan insanlar i9in zararl! olabilir. 
Bu t1bbi tirtin, az miktarda [her dozda 100 mg'dan daha az] etanol (alkol) i9erir. 
FARHEX@ FORTE, her dozunda 1 mmo1 (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasmda "sodyum i9ermez". 
4.5 Diger tJbbi iiriin1er ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Klorheksidin 
• Klorheksidin tuzlan sabun ve diger anyonik bile$iklerle ge9imsizdir. 
• Klorheksidin tuzlan, katyonik ve noniyonik ytizey aktif maddelerle ge9imli olmakla 
birlikte, ytiksek konsantrasyonlarda birlikte kullamld1klannda misellerin baglanmas1yla 
klorheksidinin aktivitesi azalabilir. 
• Klorheksidin tuzlannm setrimid ve lissapol NX gibi stirfaktanlarla viiztintirltikleri 
artmlabilir. 
• Klorheksidin tuzlan arap zamkl, sodyum alginat, sodyum karboksi metil seltiloz gibi 
anyonik polielektrolitler, ni~asta ve kitre zamkl ile ge9imsizdir, aym zamanda bu 
maddelerle etkileri de azal!r. Brillant green, kloramfenikol, baklr stilfat, floressein sodyum, 
formaldehit, gtimti$ nitrat, 9inko stilfat ile de ge9imsizdir. 
• Sert sularla seyreltildiginde Ca +2 ve Mg +2 katyonlan ile etkile$tiginden viiztinmeyen tuzlar 
halinde 9iikebilir. 
• Benzoat, bikarbonat, !carbonat, borat, nitrat, fosfat ve stilfatlarla bir araya gelen 
klorheksidin tuzlannm <yiizeltileri % 0,05'ten daha deri$ikse, yiiztintirltigti daha az olan 
tuzlar olu$turacag1 i<yin 9iikme meydana gelir. 
• Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klortirle ge9imlidir. Bunlar klorheksidin 
glukonatm bakterisid etkisini sinerjik olarak arttmrlar. Setrimid, sert sularla klorheksidinin 
9iikmesini iinler. 
• Klorheksidin ve diger tuzlan, klorheksidin glukonata gore, alkolde suya oranla daha iyi 
<yozunur. Formtilasyonda %7 oranmda alkol bulunmas1 v5zeltiyi gram negatif 
mikroorganizmalara kar$1 daha etkin blar. Seltilozik filtrelerden stiztiltirken adsorbe 
olabilirler. 
Benzidamin 
Benzidaminle herhangi bir ila9 etkile$mesi bildirilmemi$tir. 
3 Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Ozel popiilasyonlar iizerinde etkile~im yah~masi heniiz yapilmami~tir. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Pediyatrik popiilasyon iizerinde etkile~im vah~masi heniiz yapilmami~tir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gene! tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
<;:ocuk do§urma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
FARHEX FORTE'un kontrasepsiyon iizerinde herhangi bir etkisi bulunmamakla birlikte, 
F ARHEX® FORTE'un i9erigindeki alkol nedeniyle 90cuk dogurma potansiyeli bulunan 
kadmlarda dikkatli kullamlmahdir. 
Gebelik donemi 
FARHEX® FORTE gebelik doneminde kullamlmamahdir. 
Hayvanlar iizerinde yap!lan vah~malar, gebelik /ve-veya/ embriyonal I fetal geli~im /ve-veya/ 
dogum /ve-veya/ dogum sonras1 geli~im iizerindeki etkiler bakimmdan yetersizdir. insanlara 
yonelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Laktasyon donemi 
Benzidamin ve klorheksidin glukonatm insan ya da hayvan siitiiyle atii!p atilmad1gma ili~kin 
herhangi bir veri mevcut degildir. Bu nedenle emzirilen 90cuk a91smdan bir risk oldugu goz 
ard1 edilemez. FARHEX® FORTE'un emziren annelerde kullamm1 kontrendikedir. 
Ureme yetenegi!Fertilite 
Klorheksidin glukonat ile iireme ve fertilite iizerine yapilm1~ yah~malar mevcuttur. Swanlarda 
fertilite iizerinde; yine Slyan ve tav~anlarda fetus iizerinde zararh etki goriilmemi~tir. 
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapilmi~ yeterli say1da 9ah~ma mevcut degildir. 
4. 7 Ara~ ve makine kullammi iizerindeki etkiler 
Ara9 ve makine kullamm1 iizerine hi9bir etkisi yoktur. 
4.8 istenmeyen etkiler 
FARHEX® FORTE, genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri 90k azdu. 
Klinik yah~malar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etl<ileri yoktur. 
Daha 90k lokal yan etkiler gozlenir. Sistemik yan etkiler genellikle gortilmez ve ciddi 
degildir. 
istenmeyen etkiler, a~ag1daki s1khk derecelerine gore belirtilmi~tir: 
<;ok yaygm (:0: l/10); yaygm (:0: 1/100 ila :S 1110); yaygm olmayan (:0: 111.000 ila :S 11!00); 
seyrek (:0: 1110.000 ila :S 111.000); 90k seyrek (:S 1/!0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Bagi~Ikhk sistemi hastahklan: 
<;ok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi 
4 Endokrin sistem hastahklan: 
<;:ok seyrek: Parotis bezinde geyici ~i~me 
Sinir sistemi hastahklan: 
<;:ok yaygm: Ag1zda ge9ici his azalmas1 
Yaygm: Ag1zda batma ve yanma hissi 
Bilinmiyor: Ba~ diinmesi, ba~ agriSI, uyu~ukluk 
Solunum, gogiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar: 
<;:ok seyrek: Laringospazm, bronkospazm 
Bilinmiyor: Faringeal irritasyon, iiksiiriik 
Gastrointestinal hastahklar: 
Yaygm: Bulanti, kusma, iigiirme 
Bilinmiyor: Ag1z kurulugu 
Derive deri alt1 doku hastahklan: 
<;:ok seyrek: irritasyona bagli cilt reaksiyonlan, diikiintii ile birlikte giiriilen ka~mt1, iirtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon 
Gene! bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklar: 
Bilinmiyor: Lokal kuruluk veya susuzluk, sizlama, ag1zda serinlik hissi ve tat almada 
degi~iklik, di~lerde ve diger oral yiizeylerde lekelenme, kalkulus formasyonunda art!~. 
Di~ lekelenmesi zararsizdir ve uygulamadan once di~ firyalamayla en aza indirilebilir. 
4.9 Doz a~Imi ve tedavisi 
$u ana kadar doz a~Imi bildirilmemi~tir. 
FARHEX® FORTE, kazara ivilirse semptomatik tedavi yapilmalidir. Siit, yig yumurta, jelatin 
veya yumu~ak sabun kullamlarak mide yikanmasi iinerilebilir. 
Belirli bir antidotu yoktur. Alkol iyerdigi ivin yocuklarda dikkatli olunmalidir. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1 Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapiitik grubu: Topikal oral antiinflamatuvar, antiseptik 
ATC kodu: A01AD02 
Benzidamin, yap1 olarak steroid grubuyla ili~kili olmayan bir anti-inflamatuvar analjezik 
ajand1r. Benzidamin, baz olu~u ayismdan diger non-steroid anti-inflamatuvar ajanlardan 
farkhd1r. 
Diger non-steroid anti-inflamatuvar ajanlar gibi benzidamin prostaglandin biyosentezini 
inhibe eder. Fakat bu iizelligi tam olarak ayiklanmami~tir. Etki mekanizmasmda hiicre 
membram iizerindeki stabilize edici etkisi de vard1r. 
Topikal tedavide kullamlan konsantrasyonlarda benzidamin, lokal anestezik etki 
giistermektedir. 
Klorheksidin, bir biguanid antiseptiktir ve gene! oral hijyene ara verildigi zaman plak ve 
gingivit geli~imini azaltmada iinemli rol oynar. 
Di~ minesi hidroksiapatiti, di~ yiizeyi, bakteri ve tiikiiriik proteinleri iyeren oral yap!lara giiylii 
afinitesi vard1r. 
5 Klorheksidin, dental plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada klrmlZlhk, ~i~lik veya 
kanamayla karakterize olan gingiviti azaltJr. 
Aft iilserlerinin olu~ma S!khgm1 azaltu ve periodontal cerrahi somasmda iyile~me oramm 
artmr. 
T1bbi iiriiniin topikal uygulanmasmdan soma klorheksidin uzat!lm1~ bakteriyostatik etkisinin 
ardmdan bakterisid etki giisterir. Klorheksidin, gram ( + ), gram (-) bakteriler, maya ve baz1 
mantar ve viriisler gibi mikroorganizmalann 90guna etkilidir. Klorheksidin, geciktirilmi~ 
yiizey etkisiyle bakteriyel iiremeyi geciktirir. Mikrobiyal hiicre duvarlanndan absorbe olur ve 
membran biitiinliigiiniin bozulmasma neden olur. 
5.2 Farmakokinetik iizellikler 
Emilim: 
Benzidamin hidrokloriiriin topikal uygulanmasm1 takiben, benzidamin iltihaph oral mukoza 
tarafmdan emilir ve uygulama biilgesinde anti-inflamatuvar ve lokal anestezik etkilerini 
giisterir. Benzidaminin oral kullamm1 sonrasmda elde edilen plazma benzidamin seviyesi 
dii~iiktiir ve fiilen alman miktarla dogru orantJhd1r. 
Klorheksidin glukonat oral soliisyonunun topikal olarak uygulanmasmm ardmdan sistemik 
emilimi olmadJgJ giiriilmii~tiir. Tarif edildigi ~ekilde kullamld1gmda topikal dozun %4'ii 
yutulur ve bir klsm1 emilir. Yutulan klorheksidin dozunun% 90'! emilmez ve dogrudan fe9es 
ile atJhr. Klorheksidin glukonat %0,12 oral soliisyonu topikal olarak uyguland1gmda ilacm % 
30'u oral kavitede kahr. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olarak serbest 
b1raklhr. 
Dafhhm: 
FARHEX@ FORTE lokal etkili bir ilavtlr. Bu nedenle tarife uygun kullammda yutulmamas1 
gerekir. Bu ~ekilde sistemik emilim ve dag1hm beklenmez. Aynca tJbbi iiriiniin her iki 
bile~eninin de gastrointestinal mukozadan emilimi dii~iiktiir. 
Biyotransformasyon: 
Benzidamin gene] olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize edilir. 
Klorheksidinin ise emilimi minimal diizeyde oldugu i9in plazmada iil9iilemez. 
Eliminasyon: 
Sistemik dola~1ma kat1lan benzidamin ve metabolitleri biiyiik oranda idrarla atJhr. 
Klorheksidin viicutta birikmez ve sadece 90k az miktan metabolize olur. Yutulan 
klorheksidinin yakla~1k% 10'u, emilimi takiben biibrek yoluyla at1lu; emilmeyen k1sJm olan 
%90'! feyes ile atJhr. 
5.3 Klinik iincesi giivenlilik verileri 
Benzidaminin akut 9ah~malarda leta! dozu tedavi dozunun c;ok iizerindedir. insanda terapiitik 
doz 0.7-1.0 mg/kg'du. Farelerde LD50 degerleri (mg/kg) 33 i.v; 110 i.p; 218 s.c.ve 515 p.o; 
sJc;anlarda 100 i.p ve 1050 p.o. olarak belirlenmi~tir. 
Klorheksidin glukonatm oral LD50'si erkek ve di~i sJc;anlarda 3 mg/kg'1, erkek farelerde 2,5 
mg/kg'1, di~i farelerde 2,6 mg/kg'1 a~ar; IV LD50'si erkek Slyanlarda 21 mg/kg, di~i 
Slyanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, di~i farelerde 24 mg/kg'd1r; subkutan LD50'si 
ise erkek ve di~i SJC(anlarda I g/kg'dan, erkek farelerde 637 mg/kg'dan, di~i farelerde 632 
mg/kg'dan fazladu. insanlarda klorheksidin oral LD50'si yakla~1k 2 kg/kg'd1r. 
6 6.FARMASOTiK OZELLiKLERi 
6.1. Yardimci maddelerin listesi 
Aspartam (E951) 
Sodyum sakkarin 
Gliserin 
Etil Alkol (%96) 
Cremofor RH40 
Nane esans1 
Deiyonize su 
6.2. Ge~imsizlikler 
Klorheksidin tuzlan, sabun ve diger anyonik bile~iklerle, arap zamkl, sodyum alginat, sodyum 
karboksimetilseliiloz gibi anyonik polielektrolitlerle, ni~asta ve kitre zamkl ile, brilliant green, 
kloramfenikol, baklr siilfat, fluoressein sodyum, formaldehit, giimii~ nitrat, <yinko siilfat gibi 
maddelerle ge<yimsizdir. 
6.3. Raf iimrii 
24 ayd1r. 
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler 
25°C nin altmdaki oda s1cakhgmda, 1~1ktan koruyarak, ambalajmda saklaym1z. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
FARHEX® FORTE, karton kutuda, 15 ve 30 ml' lik plastik beyaz opak ~i~ede, sprey pompas1 
ile birlikte sunulmaktad1r. 
6.6. T!bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger iizel iinlemler 
Kullamlmam1~ olan iiriinler ya da at1k materyaller "T1bbi At1klarm Kontrolii Yonetmeligi" ve 
"Ambalaj At!klannm Kontrolii" yonetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSA T SAHiBi 
Santa Farma ilas: San. A.$. 
Okmeydam, Boru<yiyegi Sokak, No:16, 
34382 Si~li-iSTANBUL 
Tel : (0212) 220 64 00 
Faks: (0212) 222 57 59 
8. RUHSA T NUMARASI(LARI) 
2014/215 
7 9. iLK RUHSAT TARiHifRUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 11.03.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:--
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
8 