1 / 17  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç  ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
MONTENİDON  600 mg Film  Kaplı Tablet  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir tablet,  600 mg  pirfenidon içerir  
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (inek  sütü kaynaklı)  168 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film  kaplı  tablet  
Açık  sarı renkli,  oval film kaplı  tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
MONTENİDON , yetişkinlerde hafif ve orta derecede İdiyopatik Pulmoner Fibrozis'in 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/  uygulama  sıklığı  ve süresi:  
MONTENİDON  tedavisi,  İPF tanı ve tedavisinde  uzman  hekimler  tarafından  yürütülmelidir. 
Yetişkinler için  
MONTENİDON  doz şeması  
Başlangıç  dozu  (800 mg/gün)  günde  4 defa;  1 adet 200 mg/tablet  
İdameye  geçiş  dozu  (1600 mg/gün)  günde  4 defa;  1 adet 400 mg/tablet  
veya  2 adet 200 mg/tablet  
İdame  doz (2400  mg/gün)  günde  4 defa;  1 adet 600 mg/tablet  
veya  3 adet 200 mg/tablet  
 
MONTENİDON  için önerilen idame doz, toplam doz 2400 mg/gün olacak şekilde yemeklerle 
birlikte alınan günde 4 defa 600 mg/tablettir. Ayrıca doz, semptomlara bağlı olarak uygun 
şekilde azaltılabilir.  
 
Tabletler oral yolla bütün halinde, bir miktar su ile alınmalıdır. Bulantı, sersemlik gibi yan 
etkilerin oluşma riskinin azaltılması için mutlaka yemeklerden sonra kullanılmalıdır.  
 
2400  mg/gün  üzerindeki  dozlar  hiçbir  hastada  kullanılmamalıdır.  2 / 17  14 ardışık  gün veya  daha  fazla  süreyle  pirfenidon  tedavisi  almayan  hastalar,  başlangıç  dozundan 
başlayarak, kademeli olarak ve gözlem altında, önerilen günlük doza kadar süren tedaviye 
yeniden başlamalıdır.  
 
14 ardışık günden daha az bir zaman için tedavi kesilirse, titrasyon yapılmaksızın önceden 
önerilen günlük dozdan tedaviye devam edilebilir.  
 
Doz ayarlaması  ve güvenli  kullanım  için öneriler  
Gastrointestinal olaylar : Gastrointestinal  yan etkilerden dolayı tedaviye intolerans gösteren 
hastalara,  ilacı yiyeceklerle  birlikte  alması  gerektiği  hatırlatılmalıdır.  Eğer  semptomlar  sürerse, 
MONTENİDON  dozu 200 mg’a azaltılabilir ve günde 4 defa yemeklerle birlikte tolere 
edilebilen önerilen günlük doza yeniden artırılabilir. Hastanın tolere ettiği en yüksek doz 
belirlendikten sonra  hasta  uyumunu  arttırmak  amacıyla,  günde  4 defa  200 mg’lık  3 tablet 
yerine  günde  4 defa 600  mg’lık  1 tablet  kullanılabilir.  Eğer  semptomlar  devam  ederse,  hasta  
semptomları  gidermek adına tedaviye 1 -2 hafta ara verme konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Fotosensitivite reaksiyonu veya kızarıklık: Hafif veya orta derecede fotosensitivite reaksiyonu 
veya kızarıklık/döküntü yaşayan hastalara güneş koruyucu krem kullanımı önerilmeli ve 
güneşe maruziyeti önleme bilgisi verilmelidir. MONTENİDON  dozu günde 800 mg’a 
azaltılabilir (günde 4 defa 200 mg’lık l tablet). Eğer kızarıklık 7 gün sonra da devam ederse, 
MONTENİDON  15 gün için kullanılmamalı, doz artırma periyoduyla aynı olacak şekilde 
önerilen günlük doza yeniden artırılmalıdır.  
 
Ağır fotosensitivite  reaksiyonu veya kızarıklık gözlenen hastalar tedaviyi kesmek ve medikal 
destek alma konusunda bilgilendirilmelidir ler. Kızarıklık geçtiğinde, MONTENİDON  yeniden 
başlanabilir ve hekimin yönlendirmesine göre önerilen günlük doza yeniden artırılabilir.  
 
Uygulama  şekli:  
 
MONTENİDON  oral uygulama içindir. MONTENİDON  bir bardak su ile yutulmalıdır, 
bulantıyı önlemek için yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede hepatik bozukluğu (Child -Pugh Sınıf A ve B) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Bununla birlikte, hafif ve orta derecede hepatik bozukluğu olan 
bazı bireylerde pirfenidonun plazma seviyesi artabileceğinden bu pop ülasyonda 
MONTENİDON  dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar eğer pirfenidon ile birlikte bir CYPlA2 
inhibitörü de kullanıyorlarsa, toksisite belirtilerine karşı sıklıkla monitörize edilmelidir. 
Pirfenidon, ağır hepatik bozukluğu olan hastalarda veya son dönem karaciğer hastalığı olan 
hastalarda çalışılmamıştır  ve bu hastalarda  kullanılmamalıdır.  Tedavi  sırasında  karaciğer  
fonksiyonlarının kontrol edilmesi ve artış durumunda doz ayarlaması yapılması gerekebilir.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli renal bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Pirfenidon şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda (CrCl<30 ml/dk) veya diyaliz gerektiren 
son dönem renal bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda IPF tedavisinde pirfenidon kullanımına ilişkin veri  
bulunmamaktadır.  3 / 17  Geriyatrik  popülasyon:  
65 yaş ve üzeri  hastalarda  doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin  maddeye  veya  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  aşırı duyarlılık,  
• Pirfenidon  ile anjiyoödem  hikayesi  (bkz.  Bölüm  4.4), 
• Fluvoksamin  ile eş zamanlı  kullanımda  (bkz.  Bölüm  4.5), 
• Şiddetli  karaciğer  yetmezliği veya  terminal  dönem karaciğer  hastalığı olanlarda  (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4), 
• Şiddetli  böbrek  yetmezliği  (CrCl<30  ml/dk)  veya  diyalizi  gerektiren  son evre 
böbrek hastalığı (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Pirfenidon kullanımının, fotogenotoksisite  testlerinde ışığa maruz kalma sonucunda 
anormal bir kromozom yapısına neden olduğu gösterilmiştir; bu nedenle hastaya, ilacın 
ışığa maruz kalma üzerine ciltte kanser oluşumuna neden olabilme potansiyelinin 
açıklanması ve anladığının sözlü onayı alındıktan sonra uygulanması önemlidir.  
 
Karaciğer  fonksiyonu  
Pirfenidon tedavisine başlamadan önce karaciğer fonksiyon testleri (ALT, AST ve bilirubin) 
yapılmalıdır. Pirfenidon tedavisi boyunca ALT, AST ve bilirubin  düzeylerinde değişiklik 
meydana gelebilir. Bu nedenle tedavinin ilk 6 aylık döneminde ayda 1 ve daha sonra her üç 
ayda bir karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hepatik  bozukluk  
Orta derecede  hepatik  bozukluk  olan kişilerde  (örn.  Child -Pugh  Sınıf  B), pirfenidon  maruziyeti  
%60 artmıştır. Önceden hafif ve orta derecede hepatik bozukluğu bulunan hastalarda (örn. 
Child - Pugh Sınıf A ve B) artan maruziyet ihtimaline karşı pirfenidon dikkatli kullanılmalıdır. 
Hastalar toksisite belirtileri için, özellikle pirfenidon ile birlikte CYP1A2 inhibitörü bir ilaç 
alıyorlarsa, sıklıkla monitörize edilmelidir. Pirfenidon, şiddetli hepatik bozukluğu olan 
bireylerde çalışılmamıştır ve şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Fotosensitivite  reaksiyonu  ve ciltte  kızarıklık  
MONTENİDON  tedavisi sırasında direkt gün ışığına maruziyetten (güneş lambaları dahil) 
kaçınılmalıdır veya en aza indirilmelidir. Hastalar, günlük güneş koruyucu kullanımı, güneşe 
maruziyeti engelleyecek kıyafetler giyme ve fotosensitiviteye neden olacak diğer tıbbi 
ürünlerin kullanımı konusunda bilgilendirilmelidir. Hastalar fotosensitivite veya ciltte 
kızarıklık  semptomlarını  hekimlerine  bildirmeleri  konusunda  uyarılmalıdır.  Ağır fotosensitivite 
reaksiyonları yaygın değildir. Hafiften ağıra fotosensitivite reaksiyonu veya ciltte kızarıklık 
durumunda doz ayarlaması veya geçici süreyle tedaviye ara verme gerekebilir.  
 
Anjiyoödem  
Nefes almada güçlük veya hırıltılı solunum ile birlikte görülebilen yüzde, dudaklarda ve/veya 
dilde şişme gibi anjiyoödem raporları (bazıları ciddi) pazarlama sonrasında pirfenidon 
kullanımıyla birlikte görülmüştür. Bu sebeple, MONTENİDON  tedavisi uygulanan hastalarda 
anjiyoödem belirtileri görülmesi durumunda tedavi hemen kesilmelidir. Anjiyoödem geçiren 
hastaların  tedavisi  standart  bakım  prosedürüne  göre gerçekleştirilmelidir.  Pirfenidondan  dolayı 
anjiyoödem geçmişi olan hastalarda MONTENİDON  kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 4 / 17  Sersemlik  
Pirfenidon kullanan hastalarda sersemlik raporlanmıştır. Bu sebeple, dikkat ve koordinasyon 
gerektiren aktivitelerden önce, hastalar bu tıbbi ürünün yol açabileceği sersemlik ile ilgili 
bilgilendirilmelidirler. Klinik çalışmalarda, sersemlik yaşayan hastaların çoğu tek bir olay 
tecrübe etmiş ve 22 günlük ortalama devam süresinde birçok olay da iyileşmiştir. Eğer 
sersemlik  iyileşmiyorsa  veya  ağırlaşıyorsa,  doz ayarlaması  veya  MONTENİDON  tedavisinin  
kesilmesi gereklidir.  
 
Halsizlik  
Pirfenidon  alan hastalarda halsizlik raporlanmıştır. Bu yüzden, dikkat ve koordinasyon 
gerektiren aktivitelerden önce, hastalar bu tıbbi ürünün yol açabileceği halsizlik ile ilgili 
bilgilendirilmelidirler.  
 
Kilo kaybı  
Pirfenidon alan hastalarda kilo kaybı rapor edilmiştir. Hekimler hastanın ağırlığını takip  
etmeli ve kilo kaybı klinik anlamlılık gösterdiğinde hastanın uygun kalori  alımını  
sağlamalıdır.  
 
MONTENİDON , laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Pirfenidonun yaklaşık %70 -80’i, CYP2C9, 2C19, 2D6 ve 2E1’i içeren diğer CYP 
izoenzimlerinin minör katkılarıyla, CYP1A2 tarafından metabolize edilmektedir.  
 
Greyfurt suyu tüketimi CYP1A2'nin inhibisyonu ile ilişkilidir bu nedenle pirfenidon ile tedavi 
sırasında greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
Fluvoksamin  ve CYP1A2  inhibitörleri  
Faz 1 çalışmasında, pirfenidon ve fluvoksaminin [diğer CYP izoenzimleri (CYP2C9, 2C19 ve 
2D6) üzerinde inhibitör etkilere sahip CYP1A2’nin güçlü bir inhibitörü] birlikte kullanılması, 
sigara içmeyen hastaların pirfenidon maruziyetinde 4 -kat artışla sonuçlanmıştır.  
 
Eş zamanlı fluvoksamin kullanan hastalarda pirfenidon kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Pirfenidon  tedavisine başlamadan önce fluvoksamin tedavisi kesilmeli ve pirfenidon tedavisi 
sırasında pirfenidonun azalmış klerensi nedeniyle fluvoksamin kullanımından kaçınılmalıdır. 
Pirfenidon tedavisi sırasında hem CYP1A2’nin hem de pirfenidon metabolizmasında yer alan 
bir veya  daha  fazla  diğer  CYP  izoenzimi  (örn.  CYP2C9,  2C19  ve 2D6)’nin  inhibitörü  olan diğer 
tedavilerden kaçınılmalıdır.  
 
İn vitro ve in vivo ekstrapolasyonlar, CYP1A2'nin güçlü ve seçici inhibitörlerinin (örneğin, 
enoxacin), pirfenidona maruziyeti yaklaşık 2 ila 4 kat artırma potansiyeline sahip olduğunu 
göstermektedir. Eğer pirfenidonun güçlü ve seçici CYP1A2 inhibitörü ile birlikte kullanılması 
önlenemezse, pirfenidonun dozu günde 800 mg'a azaltılmalıdır (günde dört kez 200 mg). 
Pirfenidon tedavisiyle ilişkili advers reaksiyonlar açısından hastalar yakından izlenmelidir. 
Gerekirse pirfenidon tedavisi durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Pirfenidon  ve 750 mg siprofloksasinin  birlikte  uygulanması  (orta  derecede  CYP1A2  inhibitörü) 
pirfenidona  maruz  kalmayı  %81 oranında  artırır.  Günde  iki kez 750 mg dozunda  siprofloksasin 
alımı  gerekli  ise, pirfenidonun  dozu  günde  1600  mg'a  düşürülmelidir  (günde  dört kez 400 mg).  5 / 17  Pirfenidon, siprofloksasin  günde bir veya iki kez 250 mg veya 500 mg'lık bir dozda 
kullanıldığında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pirfenidon, diğer orta derecede CYP1A2 inhibitörleri (örn. amiodaron, propafenon) ile tedavi 
edilen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
CYP2C9  (örn.  amiodaron,  flukonazol),  2C19  (örn.  kloramfenikol)  ve 2D6 (örn.  fluoksetin 
paroksetin)  gibi pirfenidonun  metabolizmasında  yer alan bir veya  daha  fazla  CYP  izoenziminin 
güçlü inhibitörleriyle CYP1A2 inhibitörleri eş zamanlı olarak kullanıldığında özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 
CYP1A2  indükleyicileri  
Orta derecede CYP1A2 indükleyicileri (örneğin omeprazol ), eşzamanlı kullanıldığında teorik 
olarak pirfenidon plazma seviyelerinin düşmesine neden olabilir.  
 
Hem CYP1A2 indükleyicilerinin hem de pirfenidonun metabolizmasında rol oynayan diğer 
CYP izoenzimlerinin güçlü indükleyicileri olarak etki gösteren tıbbi ürünlerin birlikte 
uygulanması, pirfenidon plazma seviyelerinin önemli ölçüde düşmesine neden olabilir. 
Mümkünse bu tıbbi ürünlerin kullanımından kaçınılmalıdır.  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon  
Pirfenidonun,  düşük  doğum  ağırlığına  sahip  bebeklerde,  yeni doğan  bebeklerde,  emzirilen 
yenidoğanlarda, bebeklerde veya çocuklarda güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik  popülasyon  
Yaşlı hastalarda fizyolojik fonksiyon genellikle gerilemiştir; bu nedenle pirfenidon dikkatle  
uygulanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Pirfenidonun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine olan 
etkisi bilinmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadın hastalara tedavi sırasında 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilmelidir.  
 
Gebelik  dönemi  
Hamilelerde  pirfenidon,  kullanımına  dair bir veri bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlarda  pirfenidonun  ve/veya  metabolitlerinin  plasental  transferi,  pirfenidonun  ve/veya 
metabolitlerinin amniyotik sıvıda birikmesi potansiyeli ile meydana gelir.  
 
Yüksek  dozlarda  (≥1000  mg/kg/gün)  sıçanlarda  gebelik  süresinde  uzama  ve fötal yaşam 
şansında azalma görülmüştür.  
 
Tedbirli  olmak  adına,  hamilelik  sırasında  pirfenidon  kullanılmasından  kaçınılmalıdır.  6 / 17  Laktasyon  dönemi  
Pirfenidonun veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Hayvanlardan elde edilen farmakokinetik veriler, pirfenidonun ve/veya metabolitlerinin süte 
geçmesi ve beraberinde sütte birikimi potansiyelini göstermektedir. Risk göz ardı edilemez.  
 
Emzirmenin çocuğa faydası ve pirfenidon terapisinin anneye faydası dikkate alınarak, 
emzirmenin kesilmesi veya pirfenidon terapisinin kesilmesi yönünde bir karar alınmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Klinik -öncesi  çalışmalarda,  fertilite  üzerinde  advers  etkiler  gözlemlenmemiştir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
MONTENİDON  sersemlik ve  halsizliğe  sebep olabilir,  bu da  araç ve makine  kullanımını 
etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Pirfenidonun  güvenliliği 1650 gönüllü ve hasta ile klinik çalışma ile değerlendirilmiştir. 
170’ten fazla hasta beş yıldan fazla süre ve bir kısmı da on yıla kadar, açık çalışmalarda 
araştırılmıştır.  
 
Pirfenidon ile 2403 mg/gün dozda, plasebo karşılaştırmalı klinik çalışma esnasında en yaygın 
raporlanan advers reaksiyonlar sırasıyla aşağıdaki gibidir:  
 
Advers  Reaksiyon  Pirfenidon  2403  mg/gün  Plasebo  
Bulantı  %32,4 %12,2 
Ciltte  kızarıklık  %26,2 %7,7 
Diyare  %18,8 %14,4 
Halsizlik  %18,5 %10,4 
Dispepsi  %16,1 %5 
Anoreksiya  %11,4 %3,5 
Baş ağrısı  %10,1 %7,7 
Fotosensitivite  reaksiyonu  %9,3 %1,l 
 
Ciddi  advers  reaksiyonlar  2403  mg/gün  pirfenidon  ile tedavi  edilen  hastalar  ve plasebo  alanlar 
arasında benzer sıklıklarda kaydedilmiştir.  
 
Üç pivotal  Faz 3 çalışmasında  önerilen  doz olan 2403  mg/gün  pirfenidon  kullanan  623 hastada  
≥%2 sıklığında raporlanan advers reaksiyonlar Tablo l'de gösterilmiştir. Pazarlama sonrası 
çalışmalardan elde edilen advers reaksiyonlar da Tablo l'de listelenmiştir. Advers reaksiyonlar 
Sistem  Organ  Sınıf ı ve sıklık  gruplandırmasına  göre listelenmiştir  [Çok  yaygın  (≥1/10),  yaygın 
(≥l/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥l/l.000 ila <1/100), seyrek ≥1/l0.000 ila<1/1.000), çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)] advers 
reaksiyonlar azalan ciddiyetlerine göre sıralanmıştır.  
 
Tablo 1 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Üst solunum  yolları  enfeksiyonları,  idrar  yolu enfeksiyonları  
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Agranülositoz1 7 / 17  İmmün  sistem  hastalıkları  
 
1 pazarlama  sonrası  anketlerden  elde edilmiştir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı  konusunda  yetersiz  klinik  bilgi mevcuttur.  Pirfenidonun  günde  4806  mg’a  kadar  
olan çoklu dozları, günde üç defa altı adet 267 mg’lık kapsül olarak sağlıklı erişkin 
gönüllülere 12 - günlük doz artırma periyodundan sonra uygulanmıştır. Advers reaksiyonlar 
hafif, geçici ve pirfenidon için en sık rapor edilen advers reaksiyonlar ile tutarlıdır.  
 Yaygın  olmayan:  Anijiyoödeml 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Çok yaygın:  Anoreksiya  
Yaygın:  Kilo kaybı, iştah  azalması  
Psiki vyatrik  hastalıklar  
Yaygın:  İnsomniya  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Sersemlik,  somnolans,  disguzi,  letarji  
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  Sıcak  basması  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Dispne,  öksürük,  balgamlı  öksürük  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Dispepsi,  bulantı,  diyare  
Yaygın:  Gastroözofagal  reflü hastalığı,  kusma,  abdominal  şişkinlik,  abdominal  
rahatsızlık,  abdominal ağrı,  üst abdominal ağrı,  mide  rahatsızlığı, 
gastrit, konstipasyon, midede gaz  
Hepato -biliyer  hastalıkları  
Yaygın:  ALT/AST  düzeylerinde  değişiklik,  gama  glutamil  transferaz  artışı  
Seyrek:  ALT  ve AST1 düzeylerinde  değişiklik  ile birlikte  total serum  bilirubin 
artışı  
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Çok yaygın:  Fotosensitivite  reaksiyonu,  döküntü  
Yaygın:  Kaşıntı,  eritema,  kuru cilt, eritematoz  döküntü,  maküler  döküntü, 
kaşıntılı döküntü  
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Miyalji,  artralji  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın:  Halsizlik  
Yaygın:  Asteni,  kardiyak  olmayan  göğüs  ağrısı  
Yaralanma ve  zehirlenme  
Yaygın:  Güneş  yanığı  8 / 17  
 
Şüphelenilen  bir doz aşımı  halinde,  yaşamsal  işaretlerin  izlenmesi  ve hastanın  klinik 
durumunun yakından izlenmesi dahil, destekleyici tıbbi bakım sağlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Diğer  immünosupresanlar 
ATC kodu: L04AX05  
 
Pirfenidonun etki mekanizması tam olarak belirlenmemiştir. Bununla birlikte, çeşitli in vitro 
sistemlerde ve pulmoner fibröz hayvan modellerinde (bleomisin - ve transplant -indüklenmiş 
fibröz) veriler pirfenidonun hem antifibrotik hem de antiinflamatuvar özellikler ortaya 
koyduğunu gösterir.  
 
İdiyopatik  pulmoner  fibrozis  (İPF),  tümör  nekroz  faktörü -alfa (TNF -α) ve interlökin -l-beta (IL- 
1β) dahil  proenflamatuvar  sitokinlerin  sentezi  ve salımı  tarafından  etkilenen  bir kronik  fibrotik 
ve enflamatuvar pulmoner hastalıktır ve pirfenidonun çeşitli uyaranlara yanıt olarak 
inflamatuvar hücrelerin birikmesini azalttığı gösterilmiştir.  
 
Pirfenidon,  fibroblast  proliferasyonunu  fibrozis  ile ilişkili  proteinlerin  ve sitokinlerin  üretimini 
ve dönüştürücü büyüme faktörü -beta (TGF -β) ve trombosit kaynaklı büyüme faktörü (PDGF) 
gibi sitokin büyüme faktörlerine yanıt olarak hücre -dışı matrisin biyosentezindeki ve 
birikmesindeki artışı azaltır.  
 
Sağkalım  
Pirfenidonun  plaseboya  kıyasla  sağkalımı,  Çalışma  1, 2 ve 3'te primer  son noktayı  desteklemek 
amacıyla keşifsel analiz şeklinde hesaplanmıştır. Tüm nedenlere bağlı mortalite, çalışma 
süresince ve mevcut takip periyodunda, ölümün sebebine ve hastanın tedaviye devam edip 
etmediğine  bakmaksızın değerlendirilmiştir.  Tüm  nedenlere  bağlı  mortalite,  istatistiksel  olarak 
anlamlı bir farklılık göstermemiştir (bkz. Grafik 1).  
 
Grafik  1. Vital  Durumda  Tüm  Nedenlere  Bağlı  Mortalite  Kaplan -Meier  Tahminleri - 
Çalışma Sonu: Çalışma 1, 2 ve 3  
 9 / 17  Klinik  etkililik  
Pirfenidonun klinik etkililiği İPF’li  hastalarda dört Faz 3, çok merkezli, randomize, çift -kör, 
plasebo -kontrollü  çalışılmıştır.  Faz 3 çalışmalarının  üçü (PIPF -004, PIPF -006 ve PIPF -016) 
çok-uluslu,  biri (SP-3) Japonya'da  yürütülmüştür.  
 
PIPF -004 ve PIPF -006, pirfenidon 2403 mg/gün tedavisi ile plasebonun karşılaştırılmasıdır. 
Çalışmaların  tasarımı,  PIPF -004'te  ara doz grubunu  (1197  mg/gün)  içeren  birkaç  istisna  dışında 
neredeyse  aynıdır.  İki çalışmada  da, tedavi  en az 72 hafta  boyunca  günde  üç defa uygulanmıştır. 
İki çalışmada da primer varış noktası, başlangıçtan 72. haftaya kadar, yüzde beklenen Zorlu 
Vital Kapasite  (Forced Vital Capacityi, FVC) 'nin değişimidir.  
 
PIPF -004 çalışmasında, pirfenidon alan hastalarda (N=174), plasebo alan hastalara kıyasla 
(N=174, p=0,00l) başlangıçtan tedavinin 72. haftasına kadar, beklenen FVC  düşüşü yüzdesi 
belirgin  bir şekilde azalmıştır.  Pirfenidon  tedavisi  başlangıçtan  24. (p=0,014),  36. (p<0,00l),  
48. (p<0,001) ve 60. (p<0,001) haftalara kadar da, beklenen FVC  düşüşü  yüzdesini belirgin 
bir şekilde azaltmıştır. 72.haftada, beklenen FVC  yüzdesinde başlangıçtan düşüş ≥%l0 (İPF 
mortalite  riskinin  indikatör  eşiği)  Pirfenidon  alan hastalarda  %20, plasebo  alan hastalarda  
%35 olarak  gözlenmiştir  (Tablo  2). 
 
Tablo  2 PIPF -004 çalışmasında  başlangıçtan  72. haftaya  beklenen  FVC  yüzdesi 
değişiminin kategorik değerlendirmesi  
 Pirfenidon  2403  mg/gün 
(N=174)  Plasebo 
(N=174)  
≥%10  azalma  veya  ölüm  
veya  akciğer  nakli  35 (%20) 60 (%34) 
%10’dan daha  az azalma  97 (%56) 90 (%52) 
Azalma  yok (FVC  
değişimi  >%0)  42 (%24) 24 (%14) 
 
Pirfenidon alan hastalarda plasebo alan hastalara kıyasla rank  ANCOVA ile önceden 
belirlenmiş altı dakika yürüyüş testi (6MWT) sırasında başlangıçtan 72. haftaya kadar bir fark 
olmasa da, rastgele bir analizde Pirfenidon alan hastaların %37’sinde, PIPF -004’teki plasebo 
alan hastaların %47’sine kıyasla 6MWT’de  ≥50 m azalma gözlenmiştir.  
 
PIPF -006 çalışmasında,  Pirfenidon  tedavisi  (N=171)  başlangıçtan  72. haftaya  kadar,  plasebo  ile 
karşılaştırıldığında (N=l73; p=0,501) yüzde beklenen FVC  düşüşünü azaltmamıştır. Bununla 
beraber,  pirfenidon  tedavisi  başlangıçtan  24. (p<0,001),  36. (p=0,011)  ve 48. (p=0,005)  haftaya 
kadar yüzde beklenen FVC düşüşünü azaltmıştır. 72. Haftada, FVC ’de ≥ %10 düşüş pirfenidon  
alan hastaların  %23’ünde  ve plasebo  alan hastaların  %27'sinde  görülmüştür  (Tablo 3). 
 
Tablo  3 PIPF -006 çalışmasında  başlangıçtan  72. Haftaya  yüzde  beklenen  FVC  yüzdesi  
değişiminin  kategorik değerlendirmesi  
 Pirfenidon  2403  mg/gün  
(N=171)  Plasebo  
(N=173)  
≥%10  azalma  veya  ölüm 
veya akciğer nakli  39 (%23) 46 (%27) 
%10’dan daha  az azalma  88 (%52) 89 (%51) 
Azalma  yok (FVC  
değişimi > %0) 44 (%26) 38 (%22) 10 / 17  Başlangıçtan 72. haftaya kadar 6MWT uzaklığındaki düşüş PIPF -006 (p<0,001, rank  
ANCOVA) çalışmasındaki plasebo ile kıyaslandığında belirgin bir şekilde azalmıştır. Ek 
olarak, bir ad hoc analizde, pirfenidon alan hastaların %33’ü, 6MWT mesafesinde ≥50 m’lik 
düşüş gösterdi, bu da PIPF -006’da plasebo alan hastaların %47’sine karşılık gelmektedir.  
 
PIPF -004 ve PIPF -006’dan elde edilen havuzlanmış hayatta kalma analizinde, ölüm oranı 
pirfenidon 2403 mg/gün grubunda %7,8 iken, plasebo alan grupta %9,8 olarak hesaplanmıştır 
(HR 0,77 [%95 CI, 0,47 -1,28]).  
 
PIPF -016, 2403 mg/gün Pirfenidonun plaseboya karşı karşılaştırılmalı çalışmasıdır. Tedavi 
günde üç defa 52 hafta boyunca uygulanmıştır. Primer varış noktası başlangıçtan 52. haftaya 
kadar yüzde beklenen FVC  değişimidir. 555 hastanın tamamında, ortalama başlangıç yüzde 
beklenen FVC  ve %DLco sırasıyla %68 (aralık %48-91) ve %42 (aralık %27-170)’dir. 
Hastaların yüzde ikisinde yüzde beklenen FVC  %50’nin altındadır ve hastaların %21’inde 
yüzde beklenen DLco başlangıçta %35’in altındadır.  
 
PIPF -016 çalışmasında, başlangıçtan tedavinin 52. haftasına kadar yüzde beklenen FVC  
düşüşü,  Pirfenidon  alan hastalarda  (N=278),  plasebo  alan hastalarla  (N=277;  p<0,000001,  rank 
ANCOVA) kıyaslandığında, belirgin bir şekilde azalmıştır. Pirfenidon ile tedavi başlangıçtan 
tedavinin 13. (p<0,000001), 26. (p<0,000001) ve 39. (p=0,000002) haftasına kadar yüzde 
beklenen FVC  düşüşü belirgin bir şekilde azalmıştır. 52. haftada, FVC 'de ≥%10 düşüş 
Pirfenidon  alan hastaların  %17’sinde  ve plasebo  alan hastaların  %32’sinde  görülmüştür  (Tablo 
4). 
 
Tablo  4 PIPF -016 çalışmasında  başlangıçtan 52.  haftaya  yüzde beklenen  FVC  
değişiminin  kategorik değerlendirmesi  
 Pirfenidon  2403  mg/gün  
(N=278)  Plasebo  
(N=277)  
≥%10  azalma  veya 
ölüm  46 (%17) 88 (%32) 
%10’dan daha  az 
azalma  169 (%61) 162 (%58) 
Azalma  yok (FVC  
değişimi > %0) 63 (%23) 27 (%10) 
 
Başlangıçtan 52. haftaya kadar 6MWT uzaklığındaki düşüş PIPF -016 (p<0,036, rank  
ANCOVA) çalışmasındaki plasebo ile kıyaslandığında belirgin bir şekilde azalmıştır; 
Pirfenidon alan hastaların %26’sı, plasebo alan hastaların %36’sı ile karşılaştırıldığında, 
6MWT uzaklığında ≥50 m düşüş göstermiştir.  
 
PIPF -016, PIPF -004 ve PIPF -006 çalışmalarının 12. ayda önceden belirlenmiş toplam 
analizinde, tüm sebep -olunmuş mortalite, Pirfenidon 2403 mg/gün grubunda ( %3,5, 623 
hastanın 22’si) plasebo alan hastalarla ( %6,7, 624 hastanın 42’si) kıyaslandığında mortalite 
belirgin  bir şekilde  azdır,  sonuçlanan  %48’inde  ilk 12 ayda  tüm sebep  olunan  mortalite  riskinde 
azalma gözlenmiştir (HR 0,52 [ %95 Cl, 0,31 -0,87], p=0,0107, log -rank test).  
 
Japon hastalarda yapılan çalışmada (SP3), pirfenidon 1800 mg/gün (ABD’de ve PIPF - 
004/006’nın Avrupa popülasyonunda, 2403 mg/gün ile ağırlık -normalize edilmiş olarak 
karşılaştırılabilir)  plasebo  ile karşılaştırılmıştır  (sırasıyla  N=110,  N=109). Pirfenidon  ile tedavi 
vital kapasitede (VC) ortalama düşüşü 52. Haftada (Primer varış noktası) plasebo ile 
kıyaslandığında belirgin bir şekilde azaltmıştır ( -0,09±0,02 I karşı -0,16±0,02 I sırasıyla, 
p=0,042).  11 / 17  
Pediyatrik  popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, İPF’li pediyatrik populasyonun tüm alt kümelerinde pirfenidon  ile 
çalışmaların sonuçlarının yayınlanması yükümlülüğünden vazgeçmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim : 
Pirfenidon  kapsüllerin  gıda ile verilmesi,  Cmax'ta  büyük  bir azalma  (%50  oranında)  ve EAA'da  
açlık durumuna kıyasla daha küçük bir etki ile sonuçlanır. Tokluk durumunda sağlıklı yaşlı 
yetişkin  gönüllülere  (50-66 yaş) tek bir doz 801 mg oral yoldan  uygulandıktan  sonra,  pirfenidon 
emilim  hızı yavaşlarken  tokluk  durumdaki  EAA  değeri  açlık  durumundakinin  yaklaşık  %80-85 
i olarak hesaplanmıştır. Açlık durumunda 801 mg tabletin üç 267 mg'lık kapsül ile 
karşılaştırıldığı çalışmada biyoeşdeğerlik gösterilmiştir. Tokluk durumda, 801 mg tablet, 
kapsüllere  kıyasla  EAA  ölçümlerine  dayanan  biyoeşdeğerlik  kriterlerini  karşılarken,  Cmax  için 
%90 güven aralığı ( %108,26 - %125,60), standart biyoeşdeğerlik sınırının) üst sınırını biraz 
aşmıştır  (%90 CI: %80,00  - %125,00).  Gıdaların  oral pirfenidon  EAA  üzerindeki  etkisi,  tablet 
ve kapsül formülasyonları arasında tutarlıydı.  
 
Açlık durumuna kıyasla, her iki formülasyonun da gıda ile uygulanması pirfenidon Cmax 
değerini azaltırken, pirfenidon tabletin Cmax değeri pirfenidon kapsüllere göre biraz daha az 
(%50) azaltmıştır ( %40 a karşılık %50). 
 
Aç karna  ilaç alan gruba  kıyasla,  tok karna  ilaç alan bireylerde,  düşük  yan etki insidansı  (bulantı 
ve sersemlik)  gözlenmiştir.  Bu nedenle,  pirfenidonun  bulantı  ve sersemlik  insidansını  azaltmak 
için gıda ile birlikte  uygulanması tavsiye edilir.  
İnsanlarda  pirfenidonun mutlak  biyoyararlılığı  belirlenmemiştir.  
 
Plazma  Konsantrasyonları  
 
1. Aç karnına  alınan  tek doz 
 
Altı sağlıklı erkek yetişkine, aç karnına tek bir oral uygulama ile verilen 200 mg, 400 mg ve 
600 mg pirfenidonun plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik parametreleri Şekil 1’de ve 
Tablo 1’de gösterilmektedir.  
Hem  Cmaks  hem de EAA,  doz ile yaklaşık  olarak  karşılaştırıldığında  artmıştır.  
 
 
Şekil  1: Aç karnına  alınan  tek bir dozun  ardından  plasma  konsantrasyonları  12 / 17  Tablo  1: Farmakokinetik  parametreler  (n=6)  
 
Doz miktarı 
(mg)  Cmaks (µg/ml)  Tmaks  (saat)  EAA 0-48 
(µg.saat/ml)  T1/2 (saat)  
200 3,88 ± 0,82 0,75 ± 0,27 13,97 ± 2,71 2,10 ± 0,45 
400 9,24 ± 1,74 0,58 ± 0,20 29,10 ± 11,77  1,96 ± 0,55 
600 10,57 ± 1,78 0,83 ± 0,26 37,03 ± 11,97  1,76 ± 0,40 
(Ölçüm  yöntemi:  HPLC)  (Ortalama  ± SD) 
 
2. Tekrar  kullanım  
 
Benzer şekilde, 12 sağlıklı yetişkin erkekte sırasıyla 200 mg, 400 mg ve 600 mg tekrarlı 
dozlarının ve dozajların kademeli olarak 6 gün süreyle her öğün sonrasında sabah, öğlen ve 
akşam  olarak  günde  üç defaya  çıkarılmasının  (ilk günde  ve altıncı  günde  doz uygulaması,  sabah 
ve öğleden sonra olmak üzere günde iki defadır) ardından (toplam 18 gün) elde edilen plazma 
konsantrasyonları Tablo 2’de bildirilmiştir.  
 
İlk gündeki ve altıncı gündeki her doz açısından, plazma konsantrasyonları benzer bir değişim 
eğilimi  göstermiştir.  İlk gün uygulamanın  ardından  hem Cmaks  hem de EAA,  dozaj  miktarındaki 
orantılı artışa uygun şekilde artmıştır.  
 
Tablo  2: Farmakokinetik  parametreler  (n=12)  
 
Bir 
defalık 
doz 
miktarı  
(mg) Doz 
uygulaması 
günleri 
(Toplam)  Cmaks0-
4 
(µg/ml)  Tmaks0-4 
(saat)  Cmaks4-24 
(µg/ml)  Tmaks4-24 
(saat)  EAA 0-24 
(µg.saat/ml)  T1/2 
(saat)  
200 1 2,71±0,91  1,08±0,47  2,83±1,12  6,04±1,05  19,17±6,46  2,17±0,30  
 6 3,06±1,28  1,08±0,82  2,70±0,51  6,29±0,96  22,03±5,47  2,25±0,29  
400 1 (7) 4,94±1,29  1,79±0,89  6,22±1,59  5,79±1,36  46,13±10,01  2,42±0,48  
 6 (12) 6,19±1,89  1,17±0,54  5,91±2,09  6,38±1,15  48,69±11,21  2,36±0,38  
600 1 (13) 8,20±1,29  1,25±0,45  9,21±1,97  6,33±1,15  77,22±15,44  2,53±0,42  
 6 (18) 8,19±1,54  1,71±0,54  10±1,70  6,13±1,00  82,31±16,50  2,55±0,45  
(Ölçüm  yöntemi:  HPLC)  (Ortalama  ± SD) 
Besinlerin  Etkisi  
400 mg’lık tek bir oral dozun yemeklerden sonra ve aç karınla uygulamasının ardından 6 
sağlıklı  yetişkin  erkekteki  plazma  konsantrasyonları  ve farmakokinetik  parametreler  Şekil  2’de 
ve Tablo 3’de gösterilmiştir. Yemek sonrası, C maks  ve EAA değerleri anlamlı olarak azalmıştır 
ve T maks  anlamlı olarak gecikmiştir.  13 / 17   
 
 
Şekil  2: Aç karnına  alınan  tel bir dozun  ardından  plazma konsantrasyonları 
Tablo 3: Farmakokinetik parametreler (n=6)  
 
 
 
 
(Ölçüm  yöntemi:  HPLC)  (Ortalama  ± SD) 
Tok deneklerde, aç karnına olan grup ile karşılaştırıldığında, advers olayların (bulantı) 
insidansında bir azalma gözlemlenmiştir. Bu nedenle, bulantı insidansını azaltmak amacıyla 
pirfenidonun yemek ile birlikte uygulanması önerilmektedir.  
 
48 sağlıklı gönüllüde tokluk koşullarında yapılan biyoeşdeğerlik çalışmasında, pirfenidon 
içeren  tablet  Cmaks’i 2.157,660±607,634  ng/m l, referans  olan Pirespa  200 mg Tablet  Cmaks’i ise 
2.122,871 ±743,604 ng/ml bulunmuştur. Aynı çalışmada, pirfenidon içeren tablet için EAA 0-24 
7.912,084±2.286,202 ng.sa/ml, Pirespa 200 mg Tablet için ise 7.783,808±2.610.796 ng.sa/ml 
bulunmuştur.  
 
Dağılım : 
Pirfenidon,  başta  serum  albumini  olmak  üzere  insan  plazma  proteinlerine  bağlanır.  
Genel  ortalama  bağlanma  oranı  klinik  çalışmalarda  gözlenen  konsantrasyonlarda  %50 ila 
%58 arasında değişmektedir (1 ila 100 mikrogram/ml). Ortalama oral kararlı durum dağılımı 
hacmi yaklaşık 70 litre olup, bu da pirfenidonun dokulara dağılımının orta derecede olduğunu 
göstermektedir.  
 
Biyortransformasyon:   
Pirfenidonun yaklaşık %70 -80'i CYP1A2 ile daha az oranda da CYP2C9, 2C19, 2D6 ve 2E1 
dahil  olmak  üzere  diğer  CYP  izoenzimleri  ile metabolize  edilir.  İn vitro  veriler,  IPF hastalarında 
tepe plazma konsantrasyonlarının üstündeki konsantrasyonlarda ana metabolitin (5 -karboksi - 
pirfenidon) farmakolojik olarak etkili olduğunu göstermiştir. 5 -karboksi -pirfenidona plazma 
maruziyetinin arttığı orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda bu klinik ile alakalı 
olabilir.  
Doz miktarı  (mg) Cmaks  (µg/ml)  Tmaks  (saat)  EAA 0-48 
(µg.saat/ml)  T1/2 (saat)  
400 Yemekten  sonra  
(post -prandiyal)  4,88 ± 1,72 1,83 ± 0,75 22,13 ± 10,63  1,77 ± 0,55 
Aç karnına  9,24 ±1,74  0,58 ± 0,2 29,10 ± 11,77  1,96 ± 0,55 
 14 / 17  Eliminasyon : 
6 sağlıklı  yetişkin  erkeğe  200 mg, 400 mg ve 600 mg, aç karnına  tek doz oral yolla 
uygulandığında,  her doz miktarında  48 saate  kadar  idrar  içinde  atılım  oranı;  değişmemiş  halde  
%1’den az, 5-karboksi -pirfenidon  olarak  ise (ana metabolit)  yaklaşık  %90’dır.  
 
48 sağlıklı gönüllüde tokluk koşullarında yapılan biyoeşdeğerlik çalışmasında, pirfenidon 
içeren  tablet  t1/2’si 2,168±0,398  saat, referans  olan Pirespa  200 mg Tablet  t1/2’si ise 2,096±0,447 
saat olarak bulunmuştur.  
 
Pirfenidonun oral klerensi orta derecede doyurulabilir özelliktedir. Sağlıklı yaşlı yetişkinlerde 
yapılan çoklu dozlu, doz -aralığı çalışmasında, günde üç kez 267 mg ila 1335 mg arasında 
değişen  dozlar  uygulandı,  ortalama  klerensi  günde  üç kez 801 mg'lık  dozun  üzerindeki  dozlarda 
yaklaşık %25 azaldı. Sağlıklı yaşlı erişkinlerde tek dozlu pirfenidon uygulamasının ardından, 
ortalama  terminal  eliminasyon  yarı ömrü  yaklaşık  2,4 saat idi. Oral olarak  uygulanan  pirfenidon 
dozunun yaklaşık %80'i, dozlamadan itibaren 24 saat içinde idrarla atılmıştır. Pirfenidonun 
önemli bir kısmı, 5 -karboksi -pirfenidon metaboliti olarak ve %1'den az pirfenidon ise, idrarda 
değişmeden atılır.  
Özel popülasyonlar 
Karaciğer  yetmezliği  
Pirfenidon  ve 5-karboksi -pirfenidon  metabolitinin  farmakokinetiği,  orta derecede  karaciğer  
yetmezliği olan (Child -Pugh  B Sınıfı) ve normal karaciğer fonksiyonuna sahip olan kişilerde 
karşılaştırılmıştır. Sonuçlar orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tek doz 801 mg 
pirfenidon (3  x 267 mg kapsül)  sonrasında  pirfenidon maruziyetinde  ortalama  %60'lık bir  artış 
olduğunu gösterdi. Pirfenidon hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalı ve özellikle de bilinen bir CYP1A2 inhibitörü kullanmaları durumunda, 
hastalar toksisite belirtileri açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Pirfenidon, ağır hepatik bozukluğu olan hastalarda veya son dönem karaciğer hastalığı olan 
hastalarda çalışılmamıştır ve bu hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
Böbrek  yetmezliği  
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında hafif ve şiddetli böbrek 
yetmezliği olan kişilerde, pirfenidonun farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir fark 
gözlenmedi. Pirfenidon büyük oranda 5 -karboksi -pirfenidona metabolize edilir. 5 -karboksi - 
pirfenidonun ortalama (SD) AUC0 -∞ değeri, orta derecede (p = 0,009) ve ağır (p<0,0001) 
böbrek yetmezliği gruplarında, normal renal fonksiyona sahip gruptan anlamlı olarak daha 
yüksekti; 28,7 (4,99) mg•saat/L'ye karşılık sırasıyla 100 (26,3) mg•saat/L ve 168 (67,4) 
mg•saat/L.  
 
Böbrek 
Yetmezliği 
Grubu  İstatistik  AUC0 -∞ (mg•saat/L)  
Pirfenidon  5-karboksi - 
pirfenidon  
Normal  Ortalama  (SD) 42,6 (17,9)  28,7 (4,99)  
n = 6 Medyan  (25–75) 42,0 (33,1 –55,6)  30,8 (24,1 –32,1)  
Hafif  Ortalama  (SD) 59,1 (21,5)  49,3a (14,6)  
n = 6 Medyan  (25–75) 51,6 (43,7 –80,3)  43,0 (38,8 –56,8)  
Orta Ortalama  (SD) 63,5 (19,5)  100b (26,3)  
n = 6 Medyan  (25–75) 66,7 (47,7 –76,7)  96,3 (75,2 –123) 
Şiddetli  Ortalama  (SD) 46,7 (10,9)  168c (67,4)  
n = 6 Medyan  (25–75) 49,4 (40,7 –55,8)  150 (123–248) 15 / 17  AUC0 -∞ = 0 anından  sonsuza  kadar  konsantrasyon -zaman eğrisinin  altındaki alan. 
a Normale  karşı  p-değeri  = 1,00 (Bonferroni  ile çift-karşılaştırma)  
b Normale  karşı  p değeri =  0,009  (Bonferroni ile  çift-karşılaştırma)  
c Normale  karşı  p değeri  <0,0001  (Bonferroni  ile çift-karşılaştırma)  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 5 -karboksi -pirfenidona maruz kalma 3,5 kat 
veya  daha  fazla  artar.  Orta derecede  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  metabolitin  klinik  olarak 
ilgili  farmakodinamik  aktivitesi  göz ardı edilemez.  Pirfenidon  alan hafif  böbrek  yetmezliği  olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
pirfenidon dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl<30  ml/dk) veya diyalizi 
gerektiren son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda pirfenidon kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).  
 
Sağlıklı bireylerde veya böbrek yetmezliği olan kişilerde yapılan 4 çalışmadan elde edilen 
popülasyon farmakokinetik analizleri ve İPF hastalarında yapılan bir çalışmada, pirfenidonun 
farmakokinetiği üzerinde yaş, cinsiyet veya vücut ağırlığının klinik olarak anlamlı bir etkisi 
bulunmamıştır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel 
ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayalı klinik dışı veriler, insanlar için özel bir tehlike 
olmadığını ortayakoymaktadır.  
 
Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında fare, sıçan ve köpeklerde karaciğer ağırlık artışı 
gözlenmiştir; genellikle hepatik sentrilobular hipertropi ile  birlikte görülür. Tedavinin 
kesilmesinden sonra geridönüş gözlenmiştir. Sıçanlarda ve farelerde yürütülen karsinojenite 
çalışmalarında karaciğer tümörü insidansında artış gözlenmiştir. Bu hepatik bulgular hepatik 
mikrozomal enzimlerin indüksiyonu ile bağlantılıdır, bu etki Pirfenidon alan hastalarda 
gözlenmemiştir. Bu bulguların insanlar ile ilişki olduğu düşünülmemektedir.  
 
İnsan 2403 mg/gün dozunun 37 katı olan 1500 mg/kg/gün doz uygulanan dişi sıçanlarda  
uterus tümörlerinde istatistiksel olarak belirgin artış gözlenmiştir. Hastalık gelişme 
mekanizması ile ilgili çalışmaların sonuçlarına göre, uterus tümörlerinin görülmesi 
muhtemelen  sıçanlardaki  türe spesifik  endokrin  metabolizmasını  içeren  kronik  dopamin -aracılı 
seks hormon dengesizliğinden dolayıdır, bu da insanlarda bulunmamaktadır.  
 
Reprodüktif toksikoloji çalışmalarında, dişi veya erkek sıçan fertilitesinde veya yavruların 
postnatal gelişimi üzerinde advers etki görülmemiştir ve sıçanlarda (1000 mg/kg/gün) veya 
tavşanlarda (300 mg/kg/gün) teratojenite görülmemiştir. Hayvanlarda pirfenidonun ve/veya 
metabolitlerinin plasental transferi, pirfenidonun ve/veya metabolitlerinin amniyotik sıvıda 
birikmesi ile ortaya çıkar. Yüksek dozlarda (≥450 mg/kg/gün) sıçanlarda östrus döngüsünde 
uzama ve düzensiz döngülerin insidansında yükselme gözlenmiştir. Yüksek dozlarda (≥1000 
mg/kg/gün)  sıçanlarda  hamilelik  süresinde  uzama  ve fötal yaşam  şansında  azalma  gözlenmiştir. 
Emziren sıçanlardaki çalışmalar, pirfenidonun ve/veya metabolitlerinin süte atılımının, 
pirfenidonun ve/veya metabolitlerinin sütte birikmesi potansiyelleri olduğunu göstermiştir.  
 
Pirfenidon  standart  testler  grubunda  mutajenik  veya  genotoksik  aktivite  göstermemiştir  ve UV 
maruziyet altında test edildiğinde mutajenik değildir. UV maruziyet altında test edildiğinde 
Pirfenidon, Çin hamsterı akciğer  hücresinde fotoklastojenik miktar  tayininde pozitif çıkmıştır.  
 
Oral yoldan pirfenidon verilen kobaylarda, UVA/UVB ışığına maruz bırakıldıklarında 
fototoksisite ve  iritasyon  geliştiği  kaydedilmiştir.  Güneş  koruyucu  uygulamasıyla  fototoksisite  16 / 17  lezyonlarının  şiddeti  minimize  edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz  monohidrat  (inek  sütü kaynaklı) 
Hidroksipropil selüloz  
Karmelloz kalsiyum 
Magnezyum stearat 
Hidroksipropil  metilselüloz 
Titanyum dioksit  
Trietil  sitrat 
Talk 
Magnezyum  stearat  
Kırmızı  demir  oksit 
Sarı demir oksit 
Siyah demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Kutuda,  Şeffaf  PVC/PE/PVDC  – Aluminyum  blister  ambalajlarda  120 film kaplı  tabletlik 
blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Montero İlaç ve G ıda San. Tic. A. Ş. 
Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. No:14  
34460  İstinye  - Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/7317 / 17  9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma  tarihi:  13.03.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ:  