KrsA UntiN nir,cisi
r. nngnni rrnni UnUNUN a.or
aVpiSiNa D5 m{5 ml stispansiyon hazrrlamak igin kuru toz
2. KALiTATIF vE KANTiTATiT rilrcgivr
ICtkin madde:
125 mg ampisiline egde[er ampisilin trihidrat
Yardrmcr madde(ler):
Sulandrnldr[rnda 80 ml stispansiyon oluqturacak 1 gige igeri[i tozda;
Sodyum sakkarin 53.3 mg
Sodyum siklamat 533.3 mg
Sodyum sitrat, anhidrus 168.0 mg
Sodyum benzoat 80.0 mg
Karboksimetil seli.iloz sodyum 352.0 mg
$eker 23000.0 mg
Yardrmcr maddeler igin btiltim 6.1'e bakrnrz.
3. FARMAS6TiT FORM
Oral siispansiyon igin kuru toz
Sulandrnldr[rnda; pembe renkli, ahududu ve gilek esansr kokulu si.ispansiyon olugturan
beyazrmsr toz.
4. KLiNiK ozBLlirr,nn
4. 1. Terapiitik endikasyonlar
AMPiSiNA silspansiyon; duyarh mikoorganizmalann etken oldu[u agalrda listelenen
enfeksiyonlann tedavisinde endikedir:
Genitoi.iriner sistem enfeksiyonlarr: E.coli, Proteus mirabilis, Enterokoklar, Shigella sp,
Salmonella typhi ve diper Salmonella tiirlerinde hassas oldufiunda penisilinaz iiretmeyen
Ne isseria gonoruhoeae kdkenlerinin etken oldu[u enfeksiyonlar.
Solunum yolu enfcksiyonlarr: Penisilinaz tiretmeyen stafilokoklar, beta laktamaz i.iretmeyen
Haemophilus influenzae ve Streptococcus pneumoniae dahil di[er streptokoklann etken oldulu
enfeksiyonlar.
Gastrointcstinal sistem cnfeksiyonlan: E coli, Proteus mirabilis, Enterokoklar, Shigella sp,
Salmonella typhi ve diler Salmonella ttirlerinin hassas oldu[u gristerildi[inde, bu
mikroorganizmalann etken oldulu enfeks i yon lar.
Menenjit: Ampisiline hassas, Neisseria menengitidis kokenlerinin etken oldugu enfeksiyonlar.
Gerekti[inde enfeksiyonun yerine gore gerekli cerrahi miidahaleler uygulanmahdrr.
Etkcn mikroorganizmanrn vc AtrlfiSiNA'ya duyarhhlrn bclirlenmesi igin bakteriyolojik
incelemeler yaprlmahdrr. Ancak tedaviye, duyarhhk testi sonuglarr beklenmeden de baglanabilir.4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/Uygulama srkhlr ve siiresi:
Erigkinlerde ve 20 kg'rn tizerindeki gocuklarda gonore haricinde genitoi.iriner ve gastrointestinal
enfeksiyonlarda; giinliik total doz 6 saatte bir 500 mg'drr. A[rr ve kronik enfeksiyonlarda doz
daha da arttrnlabilir.
Gonore tedavisinde; tek ahmda eg zamanh oral 3.5 g ampisilin ve I g probenesid <inerilir. izlem
kiiltiirleri tedaviden 7 ve l5 giin sonra yaprlmahdrr. Kadrnlarda tekrarlayan dozlar
onerilmektedir. Prostatit ve epididimit gibi komplikasyonlar geligtipi zaman uzamr$ yoEun tedavi
rineri lir.
Solunum yolu enfeksiyonlannda; giinltik mutad doz 6 saatte bir 250 mg'drr. A grubu beta-
hemolitik streptokoklarla olugan enfeksiyonlarda, akut romatizmal ateg veya akut glomerulonefrit
olugmasrnr cinleyebilmek igin tedavi en az l0 giin siirdtiriilmelidir.
Kronik iiriner sistem ve barsak enfeksiyonlannln tedavisi srrasrnda bakteriyolojik ve klinik
deg,erlendirme srk arahklarla yaprlmahdrr. Asgari dozlardan dugtik doz uygulanmamahdr.
inatgr vc ciddi enfeksiyonlarda daha yiiksck dozlar kullanrlmahdrr. Bu ti.ir enfeksiyonlarda
tedavinin birkag hafta siirdiiriilmesi gerekir. Tedavi sona erdirildikten sonra klinik ve/veya
bakteriyoloj i k taki bin birkag ay siird0rti lmesi gerekebi I ir.
Uygulama gekli:
AMPiSINA oral olarak yemeklerle birlikte ahnabilmesine ra[men; maksimum absorbsiyon
yemeklerden bir saat <incc veya iki saat sonra ahndr[rnda clde edilir.
Kullanrlmadan 6nce sulandrnlmasr gerekir. $igedeki mevcut toz, iizerinde gizgiye kadar
kaynatrlmrg so[utulmug temiz su ilave edilerek iyice galkalanrr. Qizgiye kadar yeniden su eklenir
ve tekrar galkalanrr. Toz homojen hale geldikten sonra dlgeli ile afirzdan ahnarak kullanrlabilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek/ Karaci[er yetmezlifii:
Biibrek yetmezli[i:
Kreatinin klerensi l0-50 arasrnda olan ve ciddi bobrek yetmezlifii olan hastalarda (kreatinin
klerensi <l0ml/dak) doz ayarlamasr gereklidir.
Kreatinin klerensi >50 ml/dak ise 6 saatte bir uygulanrr.
l0-50 ml/dak arasrnda kreatinin klerensi de[erlerinde 6 veya 12 saatte bir uygulanrr.
Kreatinin klerensi <10 ml/dak ise her 12-24 saatte bir uygulanlr.
Hemodiyaliz: Orta derecede diyaliz edilebilme rizellifine sahiptir (%20-50). Doz uygulanmasr
diyalizden sonra gergeklegtirilmelidir.
Periton diyalizi: Orta derecede (%20-50) diyaliz edilebilir. Her l2 saatte bir 250 mg uygularur.
Dcvamh arteriovendz yeya venovendz hemofiltrasyon uygulanan hastalarda kreatinin klerensi
10-50 mg/ml arasr olan hastalardaki doz uygulanrr; yaklagrk filtratrn litresi bagtna 50 mg
ampisi I in uzaklagtrrrlmaktadrr.
Karaci[er yetmezlifi:
Karaci[er fonksiyonlan normal hastalarda ampisilinin yanlanma omrii 1.3 saat iken sirozlu
hastalarda 1,9 saat olmaktadrr. Doz ayarlamasr gereklili[i bildirilmemigtir.Ped iyatrik popiilasyon :
20 kg ve altrndaki gocuklarda genitoUriner ve gastrointestinal enfeksiyonlarda; gtinltik total doz 6
saatte bir 50-100 mg/kg/gUn'diir. Solunum yolu enfeksiyonlannda; g[nlUk mutad doz egit
dozlara bciliinmi.ig olarak (6-8 saatte bir) 25-50 mg/kg/gtin'diir.
Penisilinler, temelde deligtirilmeden btibrekler aracrh[r ile atrlrrlar. Bu nedenle renal
fonksiyonlan olgunlagmamrg yeni do[anlarda ve ktigtik bebeklerde, penisilin atrhmr gecikebilir.
Yeni do[an ve ki.igiik bebeklerde doz, etkili terapotik diizeyi saflayacak en dtigiik doz ile uyumlu
o larak kullanrlmahdrr.
Geriyatrik popiilasyon :
Doz ayarlamasr gerekmez.
4.3. Kontrendikasyon lar
AMPISiNA, ampisiline, igindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine ve beta-laktam grubu
(penisilinler, sefalosporinler vb.) antibiyotiklere alerjisi olanlarda kontrendikedir.
Penisilinaz igeren organizmalann neden oldugu enfeksiyonlarda kullanrlmamahdrr.
4,4, 62e1 kullanrm uyarilan ve iinlemleri
'fedaviye baglamadan hastantn beta-laktam antibiyotiklerine duyarhh[r sorgulanmahdr.
Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve hatta tiliimle sonuglanabilen anafilaktoid
aqtn duyarltltk reaksiyonlan bildirilmigtir. Bu tip reaksiyonlar iizellikle birgok alerjene
duyarltltft olan kigilerde ve parenteral uygulamada oral uygulamaya giire daha srk
giiriilmiigtiir. Penisiline agrn duyarlilrfr olan kigilere sefalosporinlerle tedavi
uygulandtftnda ciddi agtn duyarhhk reaksiyonlan olugabildifi bildirilmiqtir. Penisilin
tcdavisine baglamadan iince penisilin, sefalosporin ve difer alerjenlere kargr tinceden a$rrl
duyarltltk reaksiyonu olup olmadrlr iyice sorugturulmahdlr. Ciddi anafilaktik
rcaksiyonlann adrenalin ile acil tedavisi garttrr. Endikasyona gdre oksijen, intraveniiz
steroidlcr uygulanmah, hava yolunun aqrk tutulmasr sa$anmah ve gerekirse entiibasyon
uygulanmahdrr.
Uzun stireli tedavide ttim gilgli.i ilaglarda oldu[u gibi hematopoetik sistem, bcibrek ve karaciler
fonksiyonlan belirli arahklarla izlenmelidir.
'ledavi strastnda bakteriyel patojenler (enlerobacler, pseudomonas) ve mantarlarla (candida)
stperenfeksiyon ihtimali unutulmamahdrr. Bdyle bir durumda ilag kesilmeli ve uygun tedaviye
baglanmahdrr.
Etkeni bir virlis olan enfeksiyoz mononiikleozda ve/veya lenfoid orijinli akut ya da kronik losemi
giiphesinde kullanrlmamahdrr. Ampisilin uygulanan enfeksiydz mononiikleozlu hastalarda
yii ksek oranda deri dciki.inttisii bi ldiri I m igti r.
Sifilisten de gtiphe edilen gonokok enfeksiyonlannda, ampisilin tedavisine baglanmadan cince
karanhk alan delerlendirmeleri yaprlmahdrr. Sifilis lczyonlarrndan gtiphe edilmeyen ve ampisilin
ile tedavi edilen hastalarda da, ampisilin tedavisinin sifilis lezyonlannr baskrlama olasrh[rna
kargr, sifilis iqin serolojik testler birkag ay boyunca her ay uygulanmahdrr.
Aynr zamanda sifilis hastah[r da tagryan kigilerde uygun bir parenteral penisilin tedavisi de
eklenmelidir.
JAmpisilin tedavisi, tizellikle stafilokoksik enfeksiyonlarda, cerrahi girigime duyulan gereksinimi
ortadan kaldrnnaz.
Uzun siircli kullantmt, duyarh olmayan mikroorganizmalann geligmesiyle sonuglanabilir.
Streptokoksik enfeksiyonlarda, organizmalan elimine edebilecek siire boyunca (minimum 10
gtin) uygulanmaltdtr, aksi taktirde streptokoksik hastahk sekelleri meydana gelebilir. Tedavi
biti m inde streptokok eradikasyonunun karutlanmasl igin kiilttir ahnmahdrr.
Bdbrek yetmezlilinde kullamm igin bakrnrz bdl{im 4.2.
Bu trbbi iiriin her dozunda 23 mg'dan az sodyum ihtiva eder; sodyuma balh herhangi bir etki
beklenmez.
AMPiSINA siispansiyon her 5 ml'sinde (bir olgek) 1.4375 g geker igermektedir. Diglere zararh
olabilir.
4.5. Difcr trbbi iiriinler ile etkilegim ve difier etkilegim gekilleri
o Alloptirinol ile kullanrmr: Ozellikle hiperiirisemik hastalarda deri ddki.inttisii riskini arttrrabilir.
o Bakteriyostatik antibiyotiklerle kullanrmr: Kloramfenikol, eritromisin, sulfonamid ve
tetrasiklinler penisilinlerin bakterisidal etkisini bozabilir. Bu durum in vitro gosterilmig olmakla
beraber klinik agrdan gegerlilili iyi driki.imante edilmemigtir.
. Oral kontraseptiflerle kullarumt: Etkilerinde azalma gdriilebilir. Hastalann uyanlmasr
gereklidir.
. Probcnesidlc kullanrmr: Ampisilinin renal ttiplerden sekresyonunu azaltarak ampisilinin kan
di.izeylerinin aftmasrna ve/veya ampisilin toksisitesine neden olur.
o Metotreksat ile etkilegim: Penisilinlerle eg zamanh kullanrm metotreksatrn etkisini artrrabilir.
. Arnpisilin ile aminoglikozitler arasrnda in vitro inaktivasyon gozlendi[i igin bir arada
kullanrlmamahdrr.
. Ampi s i I in disti lfi ram ve antikoagtil anl ann etki lcrini arttrrabi lir.
Laboratuar testleri ile etkilesimi :
AMPiSiNA tcdavisinden sonra idrarda yanhg pozitif glukoz saptanabilir. Ampisilin idrarda
yiiksek konsantrasyonlara erigti[inde Clinitest, Benedict veya Fehling soltisyonu gibi bakrr sulfat
igeren testler ile yaprlan glukoz testleri yanhg pozitif sonug verebilir. Bu nedenle idrarda
glukozun, cnzimatik glukoz oksidasyonuna dayanan testler ile aranmasr uygundur.
Ampisilinin gebe kadtnlara verilmesinin ardrndan, plazma total konjuge 6striol, <istriol
glukuronid, konjuge cistrion ve <istradiol konsantrasyonlannda gegici di.igiigler g<izlenmigtir.
6zcl popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Hiqbir etkileqim gahgmasr bildirilmemigtir.
Pcd iyatrik popii lasyon :
Higbir etkileqim gahgmasr bildirilmemigtir.
44.6. Gebelik ve laktasyon
Gcncl tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon):
AMPISiNA igin gebelerde maruz kalmaya iligkin yeterli klinik veri mevcut de[ildir.
Ilayvanlar tizcrindc yaprlan galtgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geligim do[um ya da dofium
sonrasr geligim ile ilgili olarak do[rudan ya da dolayh zararh etkiler oldu[unu gcistermemektedir.
Gcbc kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
AMPISINA kullanrmr srrasrnda gocuk do[urma potansiyeline sahip kadrnlar igin bir uyan
bulunmamaktadrr. Ancak <istrojen igeren oral kontraseptiflerin etkisini azaltabilecelinden ilacrn
ahndr[r siire iginde bagka bir etkili dolum kontrol ydntemine de bagvurulmast dnerilebilir
(Bakrnrz bdliim 4.5)
Gcbclik Diinemi:
Oral-ampisilin srnrfi antibiyotikler, dogum srrasrnda zayrf emilirler. Kobaylarda yaprlan
gahgmalar, ampisilinin i.v. uygulanmaslnln uterus toni.istinde ve kontraksiyonlann srkhfrnda
hafif azalmaya yol agtrlrnr fakat kontraksiyon gtictinti ve siircsini artrrdr[rnr g6stermigtir. Ancak,
bu ilaglarrn insanlarda dolum srrasrndaki kullanrmlarrnrn fetus i.izerinde erken ya da geg advers
etkilcri olup olmayacafr, forseps veya di[er obstetrik girigim kullanrlma olasrhlrnr arttnp
artrnnayacalr veya do[um sliresi iizerinde \zama etkisi yaprp yapmayaca[r veya yeni do[andaki
resusitasyon gereklilili i.izerindeki etkileri bilinmemektedir.
Laktasyon Dtinemi:
Ampisilin anne siittinde AMPISiNA'nln terapdtik dozlan emziren kadrnlara uygulandrgr taktirde
mcmedeki gocuk i.izerinde etkiye neden olabilecek dlgtide atrlmaktadrr. Ampisilin bebekte
scnsitizasyona yol agabilir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacafrna ya da AMPISINA'yla
tcdaviden kagrnrhp kagrnrlmayacalma karar verilmelidir.
Urcme Yetenefi / Fertilite:
Uzun dcinem hayvan gahgmalan AMPiSiNA'nrn i.ireme yetene[i ve fertilite i.izerine olumsuz
etkileri oldu[unu gristermemigtir. insanlarda bu konu ile ilgili yeterli klinik gahgma mevcut
dcfildir.
4.7. Arag vc makine kullanrmt iizerindeki etkiler
AMPiSNA'nrn arag ve makine kullanrmr iizerinde bir etkisi gdzlenmemigtir.
4.t|. istenmcyen etkiler
Advers reaksiyonlann srkhlr aga[rdaki gibi srralanmrgtrr:
Qok yaygur ( 2ll10); yaygrn ( Zll100 ila <l/10); yaygrn olmayan ( Ztlt,000 ila <1/100); seyrek (
>l/l 0,000 ila <l/1,000); 9ok seyrek (<l/10,000); bilinmiyor
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Scyrek: Agranulasitoz, anemi, hemolitik anemi, eosinofili, lokopeni, trombositopeni,
trombositopenik purpura (Genellikle tedavinin kesilmesi ile geri donerler ve bir agrrr duyarhhk
rc a k s iyonu o lduk lan dti gtintiltir), kanama zamanrnda \zama
5Ba[rgrkhk sistemi hastahklan
Seyrek: Anaflaksi (parenteral formlarda daha srktrr)
Bilinmiyor: Scrum hastah[r benzeri reaksiyonlar, agrn duyarhhk reaksiyonlan
Sinir sistemi hastahklarl
B i I i nm iyor: Ateg, pen i sil i n ensefalopatisi, ndbet
Solunum, giifiiis bogluklan ve mediastinal hastahklarr
Bilinrniyor: Laringeal stridor
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Diyare, bulantr ve kusma
Scyrek: Pscidomembrandz kolit, hemorajik kolit
Bilinmiyor: Siyah ttiylti dil, enterokolit, glossit, a}rzda veya dilde yara, stomatit, igtah artrgr
Ilcpato-bilicr hastahklan
Scyrek: Hepatit, sanhk
Bi linrn iyor: AST yiikselmesi
Dcri vc deri altr doku hastahklarl
Yaygrn olmayan: Urtiker, ddkiintti (eritematdz hafif pruritik maki.ilopap{iler d6ktintii oldukga srk
gririiliir ve genellikle tedavinin ilk haftasrnda, avug igleri, ayak tabanlan ve aptz mukozasr da
dahil olmak i.izere ttim vticuda yayrlrr. Genellikle 3-7 giin iginde son bulur).
Scyrck: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroz, Stevens-Johnson sendromu,
Bi I inm iyor: Eksfol iyatif dermatit
Biibrck ve idrar hastahklan
Scl,rck: interstisiyel nefrit
Dilcr penisilinlerde oldu[u gibi agrn duyarhhpa ba[h reaksiyonlar olugabilir. Bu reaksiyonlar
pcrrisilinc agrn duyarhhk durumlannda veya alerji, astlm, saman nezlesi veya iirtikeri olanlarda
daha srk gdri.iliir. Olugabilecek ddktinti.ilerin hekim tarafindan dikkatle agrrr duyarhlft reaksiyonu
sonucu olugup olugmadr[r ayrt edilmelidir. Urtiker ve di[er deri doktinttileri ile serum hastahlr
bcnzeri reaksiyonlar antihistaminikler ve gerekirse sistemik kortikosteroid uygulanmasr ile
kontrol alttna alruabilir. Bu tip reaksiyonlann grirtilmesi halinde ampisilin ile tedavinin kesilmesi
uygundur, ancak yalntz ampisiline cevap veren hayati tehlike durumlan 96z dniine ahnarak karar
hckirn tarafindan veri I mel idir.
4,9.Doz atrml ve tcdavisi
Bclirtiler:
Agrn doz semptomlan arasmda ndromtiskiiler hipersensivite (ajitasyon, haltisinasyonlar, istemsiz
kas harcketleri, konfiizyon, ncibetler) ve rizellikle renal bozukluklarda olmak i.izere elektrolit
dUzensizlikleri (potasyum ve sodyum tuzlan) bulunmaktadr.
'I'cdavi:
Rcnal fonksiyorr bozuklu[u olan hastalarda, ampisilin srnrfi antibiyotikler hemodiyalizle
dolagundan grkanlabilirse de periton diyalizi etkisizdir. Semptomlara ydnelik destekleyici tedavi
uygulanmahdrr.
6s. FARMAKoLoJiK OzBu,irunn
5. l. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapotik grup: Beta-laktam antibakteriyeller, penisilinler
ATC Kodu: J0lCAO1
AMP|SINA, penisiline hassas Gram-pozitif ve birgok Gram-negatif patojene karqr bakterisid
etkinli[i olan genig spektrumlu semisentetik bir penisilindir. (Ancak ampisilin beta laktamazlar
tarafindan pargalandrlrndan, etki spektrumu bu enzimleri iireten organizmalan igermez.)
Etki qekli: Mikrobun briliinmesi srrasmda hiicre duvart sentezini engelleyerek etki gosterir.
Ampisilinin aktif go[alma ddnemindeki hassas organizmalara kargt bakterisidal etkisi benzil
pcnisilin gibidir. Bir veya daha fazla penisilin ba$ayan protein (PBP) bafilanarak hiicre
duvanndaki peptidoglikan biyosentezinin son a$amaslm inhibe eder.
Mikrobiyolojisi:
in vitro gahgmalarda ampisiline duyarh oldugu belirlenen bakteriler;
Crarn-pozitif mikroorganizmalar: Hemolitik ve hemolitik olmayan streptokoklat' Streptococcus
pneumoniae, penisilinaz salgrlamayan stafilokoklar, Clostridia ttirleri, B. anthracis, Listeria
monocytogere^s, Enterokok suglannrn go[u.
Gram-negatif mikroorganizmalar: H. influenzae, N. gonoruhoeae, N. meningitidis, Proteus
mirobilis ile Solmonella, Shigella ve E. coli'nin birgok suqu.
Arnpisilin penisilinaza dayanrkh de[ildir, bu nedenle penisilinaz iireten bakterilere, 6zellikle
rezi.stan stafilokoklara etkin de[ildir. Pseudomona.s'ln ttim suglan tle Klebsiella ve Enterobacter
surslannrn golu Ampisilin'e direnglidir. Ricl<etsia ve Mycoplasma'lar ve biiytik viriisler tizerinde
etkisi yoktur.
5.2. l'a rm akokinetik iizellikler
Gcncl iizellikler
Emilim:
Erigkinlcrdc ag kamrna alrz yolu ile 250 mg ahndr[rnda bir iki saat iginde 2 mclmL'lik kan
serum diizeyine erigir. 6 saat boyunca serumda saptanabilir. Oral emilim 7o50'dir.
DaErhm:
nrnpirilin, vi.jcut doku ve srvrlannrn gofiuna kolayhkla yayrlrr. Bcyin ve beyin-omurilik srvtstna
gegebilnesi ancak meninksler iltihaph oldugunda miimktindtir. Ampisilin btiyiik oranda
I.gig*.den bobrcklcrdcn atrldrpr igin idrardaki konsantrasyonu ytiksektir. Ampisilin safraya
g.f.1. ve safrada serum konsantrasyonundan daha yiiksek konsantrasyonlarda bulunur.
lmpisilinin protcine ba$anma oranr di.igiik olup yaklag:1r.o/o20 kadardrr. Erigkinlerde a9 karntna
a[rz. yolu ilc 250 mg ahndr[rnda l-2 saat iginde (T,,ur.r) 2 mcglmL'lik kan serum dtizeyine erigir
(Cn,.rr). Altr saat boyunca serumda saptanabilir.
B ivotransformasYon:
Ampi si I inin sadccc %o I 0' u metabolize olmaktadrr.
7Eliminas),on:
Ampisilin btiyiik oranda de[iqmeden bobreklcrden atrldr[r igin idrardaki konsantrasyonu
ytiksektir. De[igmemig ilag olarak o/o90'r idrar ile 24 saatle atrlr. Probenesid ampisilinin ti.ibtiler
sekre syonunu inhibe cderek attltmmr geciktirir. Eliminasyon yanlanma dmrii l-1,8 saattir.
DoErusalhk doErusal olmayan durum :
Ampisilin gift kompartmanh modele uyan farmakokineti[e sahiptir.
Ilastalardaki karakteristik iizellikler
KqqcjEer yeters i zl iEi :
Ozclliklc bcbeklcrdc hafif bir SGOT artrgr bildirilmig olmakla birlikte klinik cinemi
bilinrncmektedir. Mutad dozdan ytiksek ve srk tekrarlanan intramuski.iler enjeksiyon uygulanan
kigilerde hafif ve gegici SGOT yiikselmesi bildirilmiqtir. Ancak eldeki verilere gcire SGOT
ampisilin sodyumun enjekte edildili alanda agrfia grkmaktadr, kanda bu enzimin ytiksek
degcrlcrde saptanmasrnrn karaci[er ile ilgisi olmayabilir.
Bobrck ),etersizligi:
Aniiri ve son evre bcjbrek yetmezlilinde eliminasyon yanlanma 6mrii 7-20 saate uzayabilir.
Kreatinin klerensi azalmtg bcibrek yetersizli[i hastalannda dikkatle doz ayarlamasr gereklidir.
Pediyatrik hastalar:
Qocuklardaki eliminasyon yanlanma 6mrii erigkinler ile aynrdrr. Qocuklarda kullanrlan doz
erigkin dozunu agmamahdrr.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
Arnpisilinin karsinojenik, mutajenik potansiyelini ve erkek ile kadrnda i,ireme i.izerine etkilerini
aragttrmak igin uzun stireli hayvan gahgmalan yaprlmamrgtrr. Bu nedenle yeterli veri
bulunmamaktadrr.
6. I.'ARMASOTiX OZBLLiXT,Bn
6.1. Yardrmcr maddclerin listesi
Sodyum sakkarin
Sodyum siklamat
Sodyum sitrat, anhidrus
Sodyum benzoat
Karboksimeti I se I i.i loz sodyum
$eker
FDC Red No:3
Raspberry powder
Strawberry powder
Aerosil
6.2. GcAimsizlikler
Prcparatrn farmasritik agrdan terkibe giren maddc ve inert ambalajla herhangi bir gegimsizli[i
yoktur.
6.3. Itaf iimrii
24 ay
86.4. Saklamaya yiinelik tizel tedbirler
25oC'nin altindaki oda srcakhfrnda ve ambalajrnda saklaytruz. Sulandrrrldrktan sonra
buzdolabrnda I 4 gtin saklanabilir.
6.5. Ambatajrn nitelifi ve igeri[i
pilfer-proof aluminyum kapakh, 80 ml'lik amber renkli tip III cam 9i9e, 5 ml'lik olgek ile
birlikte.
6.6. Bcgeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizel Onlemler
Kullani[namrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolti Ydnetmeli!i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUIISAT SAIIiBi
Mustafa Ncvzat ilag Sanayii A.$.
Prof. Dr. Brilcnt Tarcan Sok., Pak i9 Merkezi No: 5/1
3 43 49 G ayrcttcpc/Istanbul
Tel: 0 (212) 337 38 00
Fax: 0 (212) 337 38 0l
8. ITUIISAT NUMARASI
103/5 r
9. iI,K RUIISA.I TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 23.01 . I 970
I(uhsat yenileme tarihi : I 9.06.2008
IO. XUE'UN YIiNiI,ENME TARiHi
9