KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VICTRELIS 200 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir sert kapsül 200 mg boceprevir içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat.................56 mg
Sodyum lauril sülfat...............12 mg
Kroskarmelloz sodyum..........24 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül.
Her bir kapsülün sarımsı kahverengi, kırmızı mürekkeple "MSD" logosu basılı opak başlığı ve
kırmızı mürekkeple "314" basılı kirli beyaz, opak gövdesi vardır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VICTRELIS (boceprevir), daha önce tedavi görmemiş ya da önceki tedavisi başarısız olmuş
kompanse karaciğer hastalığı olan yetişkin hastalarda (18 yaş ve üzeri) peginterferon alfa ve
ribavirin ile birlikte genotip 1, Kronik Hepatit C (KHC) enfeksiyonunun tedavisinde
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
VICTRELIS tedavisi kronik hepatit C tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı
ve takip edilmelidir.
VICTRELIS peginterferon alfa ve ribavirin ile birlikte uygulanmalıdır. VICTRELIS ile
tedaviye başlamadan önce peginterferon alfa ve ribavirinin Kısa Ürün Bilgisi incelenmelidir.
1Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi
Tavsiye edilen VICTRELIS dozu, besinlerle (bir öğün veya hafif ara öğün) birlikte günde üç
kez oral olarak uygulanan 800 mg’dır. VICTRELIS'in maksimum günlük dozu 2400 mg'dır.
Besinlerle birlikte alınmaması, optimalin altında maruz kalım nedeniyle etkinlikte net bir
kayıpla ilişkilidir.
Daha önce tedavi görmemiş ya da önceki tedavisi başarısız olmuş sirozu olmayan hastalar:
Bazı alt gruplar için aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri Faz 3 çalışmalarda incelenen dozajdan
farklıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 1.
Daha önce tedavi görmemiş hastalarda ya da önceki interferon ve ribavirin tedavisi
başarısız olmuş sirozu olmayan hastalarda, Yanıta Dayalı Tedavi (RGT) kılavuzuna
göre tedavi süresi
DEĞERLENDİRME*
(HCV-RNA Sonuçları†) AKSİYON
Tedavinin 8. Tedavinin 24.
haftasında haftasında
Tedavi süresi= 28 hafta
1. Dört hafta süreyle peginterferon
alfa ve ribavirin uygulayın ve daha
sonra
Daha Önce Tedavi
Saptanamaz Saptanamaz
Edilmemiş Hastalar
2. Tedavinin 28. haftasına kadar üç
ilacın (peginterferon alfa ve
ribavirin [PR] + VICTRELIS)
hepsine devam edin ve 28. haftada
tedaviyi tamamlayın.
Tedavi süresi= 48 hafta‡
1. Dört hafta süreyle peginterferon
alfa ve ribavirin uygulayın ve daha
sonra
2. Tedavinin 36. haftasına kadar üç
Saptanabilir Saptanamaz ilacın (PR + VICTRELIS) hepsine
devam edin ve daha sonra
3. Tedavinin 48. haftasına kadar
peginterferon alfa ve ribavirin
uygulayın ve 48. haftada tedaviyi
tamamlayın.
Önceki tedavisi Tedavi süresi= 48 hafta
başarısız olmuş hastalar 1. Dört hafta süreyle peginterferon
alfa ve ribavirin uygulayın ve daha
Saptanamaz Saptanamaz sonra
2. Tedavinin 36. haftasına kadar üç
ilacın (PR + VICTRELIS) hepsine
devam edin ve daha sonra
Saptanabilir
Saptanamaz 3. Tedavinin 48. haftasına kadar
peginterferon alfa ve ribavirin
uygulayın ve 48. haftada tedaviyi
tamamlayın.
2*Durdurma kuralları
Tedavinin 8. haftasında hastanın hepatit C virüs ribonükleik asit (HCV-RNA) sonuçları 1000 IU/mL'ye eşit veya
daha yüksekse üç ilaçlı tedavi kesilmelidir.
Tedavinin 12. haftasında hastanın HCV-RNA sonuçları 100 IU/mL'ye eşit veya daha yüksekse üç ilaçlı tedavi
kesilmelidir.
Tedavinin 24.haftasında hastada doğrulanmış, saptanabilir HCV-RNA mevcut ise üç ilaçlı tedavi kesilmelidir.
† Klinik çalışmalarda, plazmadaki HCV-RNA Roche COBAS TaqMan 2.0 tayini ile 9.3 IU/mL’lik saptama limiti
(LLD) ve 25 IU/mL ölçüm limitiyle (LLQ) ölçülmüştür.
‡Bu rejim sadece daha önceki tedavisi başarısız olmuş ve geç cevap vermiş hastalarda test edilmiştir (bkz.Bölüm
5.1).
Tüm sirozlu hastalar ve önceki tedaviye tam yanıtsız (null) hastalar:
-Tavsiye edilen tedavi süresi 48 haftadır: 4 hafta ikili tedavi (peginterferon alfa + ribavirin ile)
+ 44 hafta üçlü tedavi (peginterferon alfa + ribavirin + VICTRELIS ile). (Tüm hastalar için
Tablo 1'deki durdurma kuralına bakınız).
• İkili tedavinin uygulandığı ilk 4 haftadan sonra üçlü tedavinin süresi 32 haftadan kısa
olmamalıdır. VICTRELIS ile advers olayların riskindeki artış nedeniyle (özellikle
anemi) eğer hasta tedaviyi tolere edemezse, tedavinin son 12 haftasında üçlü tedavi
yerine ikili tedaviye 12 hafta boyunca devam edilmesi düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.8
ve 5.1). İlerlemiş karaciğer hastalığı olan hastalarda VICTRELIS’in kullanımında ek
bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız.
Unutulan dozlar
Eğer hasta bir doz almayı unutmuşsa ve bir sonraki dozun alınma zamanına iki saatten daha az
zaman kalmışsa, unutulan doz atlanmalıdır.
Eğer hasta bir doz almayı unutmuş ve bir sonraki dozun alınma zamanına iki saat ya da daha
fazla zaman varsa, hasta unuttuğu dozu yemekle birlikte almalı ve normal doz takvimini
sürdürmelidir.
Doz azaltılması
VICTRELIS dozunun azaltılması önerilmemektedir.
Eğer hastada peginterferon alfa ve/veya ribavirinle potansiyel olarak ilişkili ciddi bir advers
reaksiyon varsa peginterferon alfa ve/veya ribavirin dozu azaltılmalıdır. Peginterferon alfa
ve/veya ribavirin dozunun nasıl azaltılması ve/veya kesilmesi gerektiği ile ilgili ek bilgi için
peginterferon alfa ve ribavirin Kısa Ürün Bilgisine bakınız. VICTRELIS peginterferon alfa ve
ribavirin olmadan uygulanmamalıdır.
Durdurma kuralları
Aşağıdaki tüm hastalarda tedavinin kesilmesi tavsiye edilir: 1) tedavinin 8. haftasında HCV-
RNA düzeyleri 1,000 IU/ mL’ye eşit veya daha yüksek ise; veya 2) tedavinin 12. haftasında
HCV-RNA düzeyleri 100 IU/ mL’ye eşit veya daha yüksek ise; veya 3) tedavinin 24.
haftasında doğrulanmış, saptanabilir HCV-RNA düzeyleri mevcut ise.
Uygulama şekli:
Oral olarak yemeklerle (bir öğün veya atıştırmalık) birlikte alınmalıdır.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Herhangi bir seviyede böbrek yetmezliği olan hastalarda VICTRELIS dozunda ayarlama
gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif, orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda VICTRELIS dozunda ayarlama
gerekmemektedir. VICTRELIS dekompanse sirozlu hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm
5.2). İlerlemiş karaciğer hastalığı olan hastalarda VICTRELIS’in kullanımında ek bilgi için
Bölüm 4.4’e bakınız.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaş altındaki pediatrik hastalarda VICTRELIS'in güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir.
Bu konuda herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
VICTRELIS klinik çalışmalarındaki 65 yaş ve üzeri hasta sayısı, yanıtın daha genç hastalara
göre farklı olup olmadığını belirlemek için yetersizdir. Diğer klinik deneyimlerde yaşlı ve
genç hastalar arasındaki yanıt farkları saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde VICTRELIS, şu durumlarda
kontrendikedir:
• Etkin maddeye ya da ilacın içerdiği yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar
• Otoimmün hepatiti olan hastalar.
• Ciddi karaciğer problemi (hepatit C dışında)
• Metabolizmaları CYP3A4/5’e yüksek derecede bağlı olan ve oral olarak uygulanan
midazolam ve triazolam, bepridil, pimozid, lumefantrin, halofantrin, tirozin kinaz
inhibitörleri, simvastatin, lovastatin, ketiapin, alfusozin, silodosin ve ergot türevleri
(dihidroergotamin, ergonovin, ergotamin, metilergonovin) gibi yüksek plazma
konsantrasyonlarının ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici olaylarla ilişkili olduğu bilinen
ilaçlarla eş zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5).
• Hamilelik (bkz. Bölüm 4.6).
Ek bilgi için peginterferon alfa’nın ve ribavirin’in Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Anemi
Peginterferon alfa/ribavirin tedavisi ile birlikte tedavinin 4. haftasında aneminin başladığı
rapor edilmiştir. VICTRELIS’in peginterferon alfa ve ribavirine eklenmesinin serum
hemoglobin konsantrasyonlarında tedavinin 8. haftasında standart tedaviye kıyasla yaklaşık 1
g/dL ek düşüşe neden olduğu görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Tek başına peginterferon alfa-2b
ve ribavirine kıyasla VICTRELIS, peginterferon alfa-2b ve ribavirin kombinasyonu ile
yapılan klinik çalışmalarda, tedavinin başlamasından itibaren 10 g/dL’den daha düşük
hemoglobin düzeyine kadar geçen medyan süre benzer olmuştur (sırasıyla, 15-337 gün aralığı
ile 71 gün ve 8-337 aralığı ile 71 gün). Tedavi öncesinde ve tedavinin 2., 4., 8. ve 12.
4Haftalarında tam kan sayımları (beyaz kan hücresi diferansiyel sayımları ile) alınmalı ve
başka zaman noktalarında klinik yönden uygun şekilde yakından izlenmelidir. Eğer
hemoglobin < 10 g/dl (veya <6.2 mmol/l) ise anemiye yönelik tedavi gerekebilir (bakınız
bölüm bkz. Bölüm 4.8).
Ribavirin dozunun azaltılması, tedaviye bağlı olarak ortaya çıkan anemiye müdahale için
tercih edilen stratejidir (bkz. Bölüm 5.1). Ribavirin dozunun azaltılması ve/veya geçici bir
süre ara verilmesi veya kesilmesi ile ilgili talimatlar için ribavirin Kısa Ürün Bilgisine
bakınız. Eğer ribavirinin kalıcı olarak kesilmesi gerekirse, bu durumda peginterferon alfa ve
VICTRELIS de kesilmelidir.
Tedaviye bağlı olarak ortaya çıkan anemiye müdahalede ribavirin dozunun azaltılmasını
eritropoez stimülan ajanların kullanımıyla karşılaştıran bir çalışmada, eritropoez stimülan
ilaçların kullanımı tromboembolik olayların riskinde artışla ilişkili bulunmuştur (bkz. Bölüm
5.1).
Nötropeni
Peginterferon alfa-2b ve ribavirine VICTRELIS eklenmesi, sadece peginterferon alfa-2b ve
ribavirine kıyasla daha yüksek nötropeni ve Derece 3-4 nötropeni insidanslarına yol açmıştır
(bkz. Bölüm 4.8).
VICTRELIS içeren kollarda şiddetli veya yaşamı tehdit eden enfeksiyonların sıklığı kontrol
koluna göre daha yüksek olma eğilimi gösterir. Tedavi öncesinde ve tedavinin 2., 4., 8. ve 12.
haftalarında tam kan sayımları (beyaz kan hücresi diferansiyel sayımları ile) alınmalı ve başka
zaman noktalarında klinik yönden uygun şekilde yakından izlenmelidir. Nötrofil
sayımlarındaki düşüşler, peginterferon alfanın dozunun azaltılmasını veya tedavinin
sonlandırılmasını gerektirebilir. Eğer peginterferon alfanın kalıcı olarak kesilmesi gerekirse,
bu durumda ribavirin ve VICTRELIS de kesilmelidir. Enfeksiyonların derhal değerlendirilip
tedavi edilmesi önerilir.
Peginterferon alfa-2b'ye kıyasla peginterferon alfa-2a ile kombine kullanım
Peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile VICTRELIS kombinasyonuyla karşılaştırıldığında,
peginterferon alfa-2a ve ribavirin ile VICTRELIS kombinasyonu daha yüksek nötropeni oranı
(derece 4 nötropeni dahil) ve daha yüksek enfeksiyon oranıyla ilişkilendirilmiştir.
Lütfen peginterferon alfa’nın Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Pansitopeni
Peginterferon alfa ve ribavirin ile VICTRELIS kombinasyonu alan hastalarda pansitopeni
vakaları rapor edilmiştir. Tedavi öncesinde ve tedavinin 2., 4., 8. ve 12. haftalarında tam kan
sayımları (beyaz kan hücresi diferansiyel sayımları ile) alınmalı ve başka zaman noktalarında
klinik yönden uygun şekilde yakından izlenmelidir.
Aşırı duyarlılık
VICTRELIS, peginterferon alfa ve ribavirini içeren kombine tedavi sırasında ciddi, akut aşırı
duyarlılık reaksiyonları (örn., ürtiker, anjiyoödem) gözlenmiştir. Bu tip reaksiyonlar ortaya
çıkarsa kombine tedavi kesilmeli ve derhal uygun ilaç tedavisine başlanmalıdır (bkz. Bölüm
4.3 ve 4.8).
5İlerlemiş karaciğer hastalığı olan hastalarda
Peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde alınan VICTRELIS’in güvenliliği ve
etkililiği, dekompanse sirozlu hatalarda araştırılmamıştır.
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikasyon için lütfen peginterferon alfa
Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Şiddetli enfeksiyonların yanı sıra hipoalbüminemi ve düşük trombosit sayımı, karaciğer
hastalığına ilişkin ciddi komplikasyonların öngörücü faktörleri olarak tanımlanmıştır.
Peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde VICTRELIS, başlangıçta trombosit
sayımı <100.000/mm³ ve/veya serum albümini <35 g/L olan ve/veya koagülopati belirtileri
bulunan (Uluslararası Normalize Oran (INR) >1.7) hastalarda önerilmez. Tedavi başlatıldıysa,
enfeksiyon belirtileri veya kötüleşen karaciğer fonksiyonu için çok yakın bir izlem gereklidir.
Drospirenon içeren ilaçlar
Hiperkalemiye zemin hazırlayan durumları olup drospirenon içeren ilaçlar alan hastalar ya da
potasyum tutucu diüretikler alan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Alternatif kontraseptifler
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5)
HCV proteaz monoterapisi
Klinik çalışma sonuçlarına dayanarak VICTRELIS anti-HCV tedavileri ile kombine olarak
kullanılmadığı takdirde yüksek olasılıkta direnç artışına neden olacağından, tek başına
kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 5.1).
VICTRELIS tedavisinin, VICTRELIS ile yeniden tedavi de dahil olmak üzere ardışık
uygulanan HCV proteaz inhibitörlerinin aktivitesi üzerinde nasıl bir etkisi olduğu
bilinmemektedir.
Laboratuvar testleri
Hematoloji, biyokimya (karaciğer fonksiyonu testleri dahil) ve gebelik testlerini de içeren
başlangıç, tedavi ve tedavi sonrası laboratuvar testi önerileri için peginterferon alfa ve
ribavirin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.
HCV-RNA düzeyleri, tedavinin 8, 12 ve 24. haftalarında ve klinik açıdan endike olması
halinde diğer zaman noktalarında izlenmelidir.
Tam kan sayımları (beyaz kan hücre farklı miktarlarla) tedavi öncesi ve tedavinin 2, 4, 8 ve
12. haftalarında yapılmalıdır ve klinik açıdan uygun diğer zaman noktalarında yakından
izlenmelidir.
Eş zamanlı HIV enfeksiyonu olan hastalarda kullanım
Peginterferon alfa ve ribavirin ile VICTRELIS kombinasyonu, kronik HCV enfeksiyonu için
daha önce tedavi almamış, İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ve HCV genotip 1 ile eş
zamanlı enfekte olmuş toplam 98 hastada (VICTRELIS kolunda 64 hasta) değerlendirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Antiretroviral ajanlarla ilaç etkileşimleri hakkında veriler için Bölüm
4.5’e bakınız.
Eş zamanlı HBV enfeksiyonu olan hastalarda kullanım
Hem hepatit B Virüsü (HBV) hem de HCV ile enfekte olmuş hastalarda kronik hepatit C
genotip 1 enfeksiyonunun tedavisinde tek başına ya da peginterferon alfa ve ribavirin ile
kombinasyon halinde VICTRELIS'in güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır.
6Organ nakli yapılan hastalarda kullanım
Karaciğer ya da diğer organ nakli yapılmış hastalarda kronik hepatit C genotip 1
enfeksiyonunun tedavisinde tek başına ya da peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon
halinde VICTRELIS'in güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.5).
Genotip 1 dışındaki HCV genotiplerine sahip hastalarda kullanım
Genotip 1 dışındaki kronik hepatit C genotiplerinin tedavisinde tek başına ya da peginterferon
alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde VICTRELIS'in güvenlilik ve etkililiği
çalışılmamıştır.
Daha önce bir HCV proteaz inhibitörüyle tedavisi başarısız olmuş hastalarda kullanım
Daha önce VICTRELIS veya diğer HCV proteaz inhibitörleriyle tedavinin başarısız olduğu
hastalarda kronik hepatit C genotip 1 enfeksiyonunun tedavisinde tek başına ya da
peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde VICTRELIS'in güvenlilik ve etkililiği
çalışılmamıştır.
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri
VICTRELIS ile birlikte güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, karbamazepin,
fenobarbital, fenitoin) kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Alfa-1 adrenoreseptor antagonisti
VICTRELIS’in alfuzosin ve silodosin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3). VICTRELIS’in doksazosin ve tamsulosin ile eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.5).
Proaritmik etkiler
Mevcut veriler (bkz. Bölüm 5.3) QT aralığında uzama riski (uzun konjenital QT, hipokalemi)
taşıyan hastalarda dikkatli kullanıma işaret etmektedir.
Yardımcı maddeler:
Bu tıbbi ürün her kapsülde 12,00 mg sodyum lauril sülfat ve 24,00 mg kroskarmelloz sodyum
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
VICTRELIS laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
VICTRELIS güçlü bir CYP3A4/5 inhibitörüdür. Primer olarak CYP3A4/5 ile metabolize olan
ilaçlar, VICTRELIS ile birlikte uygulandıklarında bu ilaçlara maruziyet artabilir, bu da
onların terapötik ve advers etkilerini arttırabilir veya uzatabilir. (bkz. Tablo 2). VICTRELIS
CYP450'nin diğer enzimlerini inhibe etmez veya indüklemez.
Boceprevirin in vitro koşullarda p-glikoprotein (P-gp) ve meme kanseri dirençli proteinin
(BCRP) bir substratı olduğu gösterilmiştir. Bu taşıyıcıların inhibitörlerinin boceprevirin
konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli vardır; bu etkileşimlerin klinik sonuçları
bilinmemektedir. Digoksin ile yürütülen bir klinik ilaç etkileşim çalışması boceprevirin in
vivo koşullarda hafif bir P-gp inhibitörü olduğunu ve digoksin maruz kalımını %19 oranında
7arttırdığını göstermiştir. P-gp dışa atım taşıyıcısı sübstratlarının (digoksin veya dabigatran
gibi) plazma konsantrasyonlarında bir artış beklenmelidir (bkz. Tablo 2).
VICTRELIS kısmi olarak CYP3A4/5 ile metabolize edilir. VICTRELIS’in CYP3A4/5’i
indükleyen ya da inhibe eden ilaçlarla birlikte uygulanması VICTRELIS’e maruziyeti
azaltabilir veya arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4). VICTRELIS'in peginterferon alfa ve ribavirin ile
kombinasyonu, klirensleri CYP3A4/5’e yüksek oranda bağımlı olan ve artmış plazma
konsantrasyonları ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici olaylarla ilişkili olan ilaçlar (oral yolla
uygulanan midazolam ve triazolam, bepridil, pimozid, lumefantrin, halofantrin, tirozin kinaz
inhibitörleri, simvastatin, lovastatin, ketiapin, alfusozin, silodosin ve ergot türevleri
([dihidroergotamin, ergonovin, ergotamin, metilergonovinemin]) gibi) ile birlikte eş zamanlı
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Boceprevir esas olarak aldoketo redüktaz (AKR) ile metabolize edilir. AKR inhibitörleri olan
diflunisal ve ibuprofen ile yürütülen ilaç etkileşim çalışmalarında, boceprevire maruz kalım
klinik yönden anlamlı derecede artmamıştır. VICTRELIS, AKR inhibitörleriyle birlikte
uygulanabilir.
VICTRELIS'in rifampisin veya antikonvülsanlar (örn. fenitoin, fenobarbital veya
karbamazepin) ile eş zamanlı uygulanması boceprevire maruz kalımı önemli ölçüde
azaltabilir. Herhangi bir veri bulunmadığından, boceprevirin bu ilaçlarla kombinasyonu
önerilmez. (bkz. Bölüm 4.4).
VICTRELIS’in doksazosin veya tamsulosin ile eş zamanlı uygulanması bu ilaçların plazma
konsantrasyonlarını artırabilir. Boceprevirin bu ilaçlarla kombinasyonu önerilmez. (bkz.
Bölüm 4.4).
Amiodaron, kinidin, metadon, pentamidin ve bazı nöroleptikler gibi QT aralığını uzattığı
bilinen ilaçlarla birlikte uygulamada dikkatli olunmalıdır.
Tablo 2 VICTRELIS ile ilaç etkileşimlerine dayanan dozaj tavsiyelerini göstermektedir. Bu
tavsiyeler, ilaç etkileşim çalışmalarına (* ile gösterilmiştir) ya da etkileşimin beklenen
ciddiyeti ve ciddi istenmeyen reaksiyon potansiyeli veya etkinlik kaybına bağlı olarak
öngörülen etkileşimlere dayanmaktadır.
Yüzde değişim ve oklar (↑ = artış, ↓ = azalma, ↔ = değişiklik yok) her bir farmakokinetik
parametre için ortalama oran tahmininde değişimin büyüklüğünü ve yönünü göstermek
amacıyla kullanılmaktadır.
8Tablo 2.
Farmakokinetik etkileşim verileri
Terapötik alanlarına göre tıbbi Etkileşim* Eş zamanlı uygulama için
ürünler (ileri sürülen etki mekanizması, öneriler
biliniyor ise)
ANALJEZİK
Narkotik analjezik/Opioid Bağımlılığı
Buprenorfin/Nalokson* buprenorfin EAA ↑ %19 Buprenorfin/nalokson veya
(buprenorfin/nalokson 8/2 – 24/6 mg/gün buprenorfin C ↑ %18 VICTRELIS dozunda ayarlama
maks
+ VICTRELIS 800 mg günde üç kez) buprenorfin C ↑ %31 önerilmez. Hastalar buprenorfin
min
ile ilişkili opiat toksisitesinin
nalokson EAA ↑ %33 belirtileri yönünden takip
nalokson C ↑ %9 edilmelidir.
maks
(CYP3A inhibisyonu)
Metadon* R-metadon EAA ↓ %15 VICTRELIS başlanırken veya
(metadon 20-150 mg/gün + VICTRELIS R-metadon C ↓ %10 durdurulurken, metadonun klinik
maks
800 mg günde üç kez) R-metadon e C ↓ %19 etkisini garantilemek için
min
hastalarda metadon dozajının
S-metadon EAA ↓ %22 bireysel olarak ilave titrasyonu
S-metadon C ↓ %17 gerekebilir.
maks
S-metadon C ↓ %26
min
ANTİ-ARİTMİKLER
Digoksin* digoksin EAA ↑ %19 Digoksin veya VICTRELIS
(0.25 mg digoksin tekli dozu + digoksin C ↑ %18 dozunda ayarlama önerilmez.
maks
VICTRELIS 800 mg günde üç kez) Digoksin alan hastalar uygun
(barsakta P-gp transportu üzerine şekilde takip edilmelidir.
etki)
ANTİ-DEPRESANLAR
Essitalopram* boceprevir EAA ↓ %9 VICTRELIS ile birlikte
(Essitalopram 10 mg tek doz + boceprevir C ↑ %2 uygulandığında esitaloprama
maks
VICTRELIS 800 mg günde üç kez) maruz kalım hafifçe azalmıştır.
essitalopram EAA ↓ %21 Essitalopram dozunda ayarlama
essitalopram C ↓ %19 öngörülmez ancak klinik etkiye
maks
dayanarak dozların ayarlanması
gerekebilir.
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antifungaller
Ketokonazol* boceprevir EAA ↑ % 131 VICTRELIS ile ketokonazol veya
(ketokonazol 400 mg günde iki kez + boceprevir C ↑ %41 azol sınıfı antifungaller
maks
VICTRELIS 400 mg tek doz) boceprevir C N/A (itrakonazol, posakonazol
min
(uygulanabilir değildir.) vorikonazol) kombine
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
(CYP3A inhibisyonu ve/veya P-gp
inhibisyonu)
İtrakonazol, Posakonazol, Vorikonazol Çalışılmamıştır.
Antiretroviral
HIV Nükleozid Ters Transkriptaz İnhibitörü (NRTI)
Tenofovir* boceprevir EAA ↑ %8** VICTRELIS ya da tenofovir için
(tenofovir 300 mg/gün + VICTRELIS boceprevir C ↑ %5 doz ayarlaması gerekmemektedir.
maks
800 mg günde üç kez) boceprevir C ↑ %8
min
tenofovir EAA ↑ %5
tenofovir C ↑ %32
maks
9HIV Nükleozid Olmayan Ters Transkriptaz İnhibitörleri (NNRTI)
Efavirenz* boceprevir EAA ↓ %19** VICTRELIS’in plazma vadi
(efavirenz 600 mg/gün + VICTRELIS boceprevir C ↓%8 konsantrasyonları efavirenz ile
maks
800 mg günde üç kez) boceprevir C ↓ %44 birlikte uygulandığında azalmıştır.
min
VICTRELIS vadi
efavirenz EAA ↑ %20 konsantrasyonlarında gözlenen bu
efavirenz C ↑ %11 düşüşün klinik sonucu direkt
maks
olarak değerlendirilmemiştir
(CYP3A indüksiyonu-boceprevir
üzerine etki)
Etravirin* boceprevir EAA ↑ %10 Etravirin ve/veya boceprevirin
(etravirin 200 mg, 12 saatte bir + boceprevir C ↑ %10 farmakokinetiğini de etkileyen
maks
VICTRELIS 800 mg günde üç kez) boceprevir C ↓ %12 HIV antiretroviral ilaçlarla
min
kombinasyon durumunda
etravirin EAA ↓ %23 etravirin farmakokinetik
etravirin C ↓ %24 parametrelerinde ve boceprevir
maks
etravirin C ↓ %29 C değerinde azalmaların klinik
min min
anlamlılığı doğrudan
değerlendirilmemiştir. HIV ve
HCV baskılaması için klinik ve
laboratuvar takibinin arttırılması
tavsiye edilir.
Rilpivirin* boceprevir EAA ↓ %6** VICTRELIS veya rilpivirin
(rilpivirin 25 mg, 24 saatte bir + boceprevir C ↓ %2 dozunda ayarlama önerilmez.
maks
VICTRELIS 800 mg günde üç kez) boceprevir C ↑ %4
8 saat
rilpivirin EAA ↑ %39
rilpivirin C ↑ %15
maks
rilpivirin C ↑ %51
min
(CYP3A inhibisyonu- rilpivirin
üzerine etki)
HIV Proteaz İnhibitörü (Pİ)
Atazanavir/Ritonavir* boceprevir EAA ↓ %5 Atazanavir/ritonavir ile
(atazanavir 300 mg/gün + ritonavir 100 boceprevir C ↓ %7 boceprevirin birlikte uygulanması
maks
mg/gün + VICTRELIS 800 mg günde üç boceprevir C ↓ %18 atazanavirin maruz kalımında
min
kez) azalmaya yol açmıştır; bu, HIV
atazanavir EAA ↓ %35 üzerindeki kontrolün kaybı ve
atazanavir C ↓ %25 etkinlik azalmasıyla ilişkili
maks
atazanavir C ↓ %49 olabilir. Bu eş zamanlı uygulama,
min
HIV virüs yükleri baskılanmış ve
ritonavir EAA ↓ %36 HIV rejimine karşı direnç şüphesi
ritonavir C ↓ %27 taşımayan HIV virüs suşuna sahip
maks
ritonavir C ↓ %45 hastalarda, gerekli olduğunda, her
min
bir hastada bireysel olarak
düşünülebilir. HIV baskılaması
için klinik ve laboratuvar takibinin
arttırılması tavsiye edilir.
Darunavir/Ritonavir* boceprevir EAA ↓ %32 Darunavir/ritonavir ile
(günde iki kez darunavir 600 mg + günde boceprevir C ↓ %25 VICTRELIS'in birlikte
maks
iki kez ritonavir 100 mg + VICTRELIS boceprevir C ↓ %35 uygulanması tavsiye edilmez.
min
800 mg günde üç kez)
darunavir EAA ↓ %44
darunavir C ↓ %36
maks
darunavir C ↓ %59
min
ritonavir EAA ↓ %27
ritonavir C ↓ %13
maks
ritonavir C ↓ %45
min
10Lopinavir/Ritonavir* boceprevir EAA ↓ %45 Lopinavir/ritonavir ile
(günde iki kez lopinavir 400 mg + günde boceprevir C ↓ %50 VICTRELIS'in birlikte
maks
iki kez ritonavir 100 mg + VICTRELIS boceprevir C ↓ %57 uygulanması tavsiye edilmez.
min
800 mg günde üç kez)
lopinavir EAA ↓ %34
lopinavir C ↓ %30
maks
lopinavir C ↓ %43
min
ritonavir EAA ↓ %22
ritonavir C ↓ %12
maks
ritonavir C ↓ %42
min
Ritonavir* boceprevir EAA ↓ %19 Boceprevir sadece ritonavir ile
(ritonavir 100 mg/gün + VICTRELIS boceprevir C ↓ %27 birlikte uygulandığında boceprevir
maks
400 mg günde üç kez) boceprevir C ↑ %4 konsantrasyonları azalır.
min
(CYP3A inhibisyonu)
İntegraz inhibitörü
Raltegravir* raltegravir EAA ↑ %4*** VICTRELIS veya raltegravir için
(raltegravir 400 mg tek doz + raltegravir C ↑ %11 doz ayarlaması gerekmez.
maks
VICTRELIS 800 mg günde üç kez) raltegravir C ↓ %25
12 saat
(raltegravir 400 mg 12 saatte bir + boceprevir EAA ↓ %2 Ancak boceprevirin C
8 saat
VICTRELIS 800 mg günde üç kez) boceprevir C ↓ %4 değerindeki azalmanın klinik önemi
maks
boceprevir C ↓ %26 bilinmediğinden, HCV baskılaması
8 saat
için klinik ve laboratuvar takibinin
arttırılması tavsiye edilir.
ANTİPSİKOTİKLER
Ketiapin Çalışılmamıştır VICTRELIS ile ketiapin birlikte
uygulandığında, ketiapinin plazma
(CYP3A inhibisyonu-ketiapin konsantrasyonlarını artırarak
üzerindeki etki) koma dahil ketiapinle ilgili
toksisiteye yol açabilir. Ketiapinin
VICTRELIS ile birlikte
uygulanması kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
KALSİYUM KANAL BLOKÖRLERİ
Kalsiyum kanal blokörleri (örn., Çalışılmamıştır VICTRELIS ile birlikte
amlodipin, diltiazem, felodipin, uygulandığında kalsiyum kanal
nikardipin, nifedipin, nisoldipin, (CYP3A inhibisyonu) blokörlerinin plazma
verapamil) konsantrasyonları artabilir. Dikkatli
olunması gerekir ve hastaların
klinik takibi önerilir.
KORTİKOSTEROİDLER
Prednizon* prednizon EAA↑ %22 VICTRELIS ile birlikte
(prednizon 40 mg tek doz + VICTRELIS prednizon C ↓ %1 uygulanırken doz ayarlaması
maks
800 mg günde üç kez) gerekmez. Prednizon ve
prednizolon EAA ↑ %37 VICTRELIS alan hastalar uygun
prednizolon C ↑ %16 şekilde takip edilmelidir.
maks
HMG KoA REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Atorvastatin* boceprevir EAA ↓ %5 VICTRELIS ile atorvastatin birlikte
(atorvastatin 40 mg tek doz + boceprevir C ↑% 4 uygulandığında atorvastatine maruz
maks
VICTRELIS 800 mg günde üç kez) kalım artmıştır. Birlikte uygulama
atorvastatin EAA ↑ %130 gerekliyse, atorvastatine mümkün
atorvastatin C ↑ %166 olan en düşük dozuyla başlanması
maks
(CYP3A ve OATPB1 inhibisyonu) düşünülmeli ve güvenlilik
yönünden takibe devam edilerek,
istenen klinik etkiye ulaşmak için
yukarı titrasyon yapılmalı fakat
günde 20 mg dozu aşılmamalıdır.
11Halihazırda atorvastatin alan
hastalarda VICTRELIS ile birlikte
uygulama sırasında atorvastatin
dozu günde 20 mg’yi aşmamalıdır.
Pravastatin* boceprevir EAA ↓ %6 VICTRELIS ile pravastatinin eş
(pravastatin 40 mg tek doz + boceprevir C ↓ %7 zamanlı uygulanması pravastatine
maks
VICTRELIS 800 mg günde üç kez) pravastatin EAA ↑ %63 maruz kalımı arttırmıştır.
pravastatin C ↑ %49 VICTRELIS ile birlikte
maks
uygulanırken pravastatin tedavisine
(OATPB1 inhibisyonu) önerilen dozda başlanabilir. Yakın
klinik takip gereklidir.
İMMÜN SUPRESANLAR
Siklosporin* boceprevir EAA ↑ %16 VICTRELIS ile birlikte
(siklosporin 100 mg tek doz + boceprevir C ↑ %8 uygulanırken siklosporin dozunda
maks
VICTRELIS 800 mg tek doz) ayarlamalar öngörülmeli ve
siklosporin EAA↑ %168 siklosporinin kandaki
(siklosporin 100 mg tek doz + siklosporin C ↑ %101 konsantrasyonlarının yakından
maks
VICTRELIS 800 mg günde üç kez, çoklu takibi ve böbrek fonksiyonu ile
dozlar) (CYP3A inhibisyonu - siklosporin siklosporine bağlı yan etkilerin sık
üzerine etki) aralıklarla değerlendirilmesi doz
ayarlamalarına rehberlik etmelidir.
Takrolimus* boceprevir EAA↔ VICTRELIS ile takrolimusun
(takrolimus 0.5 mg tek doz + VICTRELIS boceprevir C ↓ %3 birlikte uygulanması takrolimus
maks
800 mg tek doz) dozunda kaydadeğer azaltım ve
(takrolimus 0.5 mg tek doz + VICTRELIS takrolimus EAA ↑ %1610 takrolimus dozaj aralığının
800 mg günde üç kez, çoklu dozlar) takrolimus C ↑ %890 uzatılmasını gerektirir;
maks
takrolimusun kandaki
(CYP3A inhibisyonu – takrolimus konsantrasyonları yakından takip
üzerine etki) edilmeli ve böbrek fonksiyonu ile
takrolimusa bağlı yan etkiler sık
aralıklarla değerlendirilmelidir.
Sirolimus* boceprevir EAA ↓ %5 VICTRELIS ile sirolimusun birlikte
(sirolimus 2 mg tek doz + VICTRELIS boceprevir C ↓ %6 uygulanması sirolimus dozunda
maks
800 mg günde üç kez) kaydadeğer azaltım ve sirolimus
sirolimus EAA ↑ %712 dozaj aralığının uzatılmasını
0-∞
sirolimus C ↑ %384 gerektirir; sirolimusun kandaki
maks
konsantrasyonları yakından takip
(CYP3A inhibisyonu –sirolimus edilmeli ve böbrek fonksiyonu ile
üzerine etki) sirolimusa bağlı yan etkiler sık
aralıklarla değerlendirilmelidir.
ORAL ANTİKOAGÜLANLAR
Dabigatran Etkileşim çalışılmamıştır. Dabigatran dozunun ayarlanması
önerilmez. Dabigatran alan
(barsakta P-gp transportu üzerine hastalar uygun şekilde
etki) izlenmelidir.
ORAL KONTRASEPTİFLER
Drospirenon/Etinil östradiol*: drospirenon EAA ↑ %99 Hiperkalemiye zemin hazırlayan
(drospirenon 3 mg/gün + etinil östradiol drospirenon C ↑ %57 durumları olan veya potasyum
maks
0.02 mg/gün + VICTRELIS 800 mg tutucu diüretikler alan hastalarda
günde üç kez) etinil östradiol EAA ↓ %24 dikkatli olunmalıdır (bkz.
etinil östradiol C ↔ Bölüm 4.4). Bu hastalar için
maks
alternatif kontraseptifler
(drospirenon - CYP3A inhibisyonu) düşünülmelidir.
Noretindron†/Etinil östradiol: noretindron EAA ↓%4 Etinil östradiol ve en az 1 mg
(noretindron 1 mg/gün + etinil östradiol noretindron C ↓%17 noretindron içeren oral kontraseptif
maks
0.035 mg/gün + VICTRELIS 800 mg ile birlikte VICTRELIS
günde üç kez) etinil östradiol EAA ↓ %26 uygulanmasının kontraseptif
etinil östradiol C ↓ %21 etkinliği değiştirmesi olasılığı
maks
yoktur. Gerçekte, serum
12progesteron, luteinizan hormon
(LH) ve folikül stimülan hormon
(FSH) düzeyleri noretindron 1 mg/
etinil östradiol 0.035 mg ile birlikte
VICTRELIS uygulandığında
ovülasyonun baskılandığını
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.6).
VICTRELIS ile eş zamanlı
uygulama sırasında,
noretindron/etinil östradiolün daha
düşük dozlarını içeren oral
kontraseptiflerin ve diğer hormonal
kontrasepsiyon formlarının
ovülasyon baskılama aktivitesi
belirlenmemiştir.
Hormon replasman tedavisi
kapsamında östrojenler kullanan
hastalarda östrojen eksikliği
belirtileri yönünden klinik takip
gerçekleştirilmelidir.
PROTON POMPA İNHİBİTÖRÜ
Omeprazol*: boceprevir EAA ↓ %8** Omeprazol veya VICTRELIS
(omeprazol 40 mg/gün + VICTRELIS boceprevir C ↓ %6 dozunda ayarlama önerilmez.
maks
800 mg günde üç kez) boceprevir C ↑ %17
min
omeprazol EAA ↑ %6**
omeprazol C ↑ %3
maks
omeprazol C ↑ %12
8 saat
SEDATİFLER
Midazolam* (oral uygulama) midazolam EAA ↑ %430 Oral midazolam ve oral
(4 mg tek doz + VICTRELIS 800 mg midazolam C ↑ %177 triazolamın VICTRELIS ile
maks
günde üç kez) (CYP3A inhibisyonu) birlikte uygulanması
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Triazolam Etkileşim çalışılmamıştır.
(oral uygulama) (CYP3A inhibisyonu)
Alprazolam, midazolam, triazolam Etkileşim çalışılmamıştır VICTRELIS intravenöz
(intravenöz uygulama) benzodiazepinler (alprazolam,
(CYP3A4/5 inhibisyonu) midazolam, triazolam) ile birlikte eş
zamanlı uygulanırken solunum
depresyonu ve/veya uzamış
sedasyon için yakından klinik takip
yapılmalıdır. Benzodiazepin
dozunda ayarlama düşünülmelidir.
** 0-8 saat
***0-12 saat
† Noretisteron olarak da bilinir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X'dir.
Ribavirin ve peginterferon alfa ile kombinasyon halinde VICTRELIS, gebe kadınlarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
13Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Peginterferon alfa ve ribavirini içeren kombine tedavide, kadın hastalarda veya erkek
hastaların kadın partnerlerinde gebeliği önlemek için azami dikkat gösterilmelidir. Bu
nedenle, çocuk sahibi olma potansiyeli taşıyan kadın hastalar tedavi süresince ve tedavi
tamamlandıktan sonra 4 ay süreyle etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Erkek
hastalar veya onların kadın partnerleri tedavi süresince ve tedavi tamamlandıktan sonra 7 ay
süreyle etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
VICTRELIS’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir hiçbir veri yoktur. Gebelerde
kullanılmamalıdır.
Daha fazla bilgi için ribavirin ve peginterferon alfanın Kısa Ürün Bilgilerine başvurunuz.
Laktasyon dönemi
Boceprevir ve metabolitleri sıçanlarda anne sütüne geçer (bkz. Bölüm 5.3). Boceprevirin
insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Yeni doğanlar/bebekler üzerindeki risk gözardı edilemez.
Emzirmeyi bırakmak ya da VICTRELIS ile tedaviyi kesmek/kaçınmak konusundaki kararın
çocuk için emzirmenin yararı ile kadın için tedavinin yararı hesaba katılarak verilmesi
gerekmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
VICTRELIS’in insanlarda fertilite üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.
Sıçanlarda fertilite ve Sertoli hücreleri üzerinde etkiler gözlenmiş, ancak farelerde ve
maymunlarda bu etkiler gözlenmemiştir. Klinik veriler (semen analizleri ve inhibin B
düzeyleri [Sertoli hücreleri tarafından üretilen ve testis fonksiyonunun dolaylı bir markeri
olarak kullanılan bir glikoprotein]), testis fonksiyonunda değişikliğe dair herhangi bir kanıt
ortaya koymamıştır. Sıçanlardaki mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler boceprevirin/
metabolitlerinin fertilite üzerine etkilerini göstermiştir; bu etkilerin dişilerde geri dönüşlü
olduğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VICTRELIS, peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile kombinasyon tedavisi bazı hastaların araç
ve makine kullanma becerisine etki edebilir. Baş dönmesi, yorgunluk, bayılma, kan basıncı
değişimleri ve bulanık görmenin rapor edildiği konusunda hastaların bilgilendirilmesi
gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
VICTRELIS’in peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile kombinasyonu için yaklaşık 1,500
hastayı temsil eden güvenlilik profili, biri daha önce tedavi almamış hastalarda, diğeri ise
önceki tedavisi başarısız olmuş hastalarda yürütülen iki klinik çalışmadan toplanmış
güvenlilik verilerine dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1).
En sık rapor edilen advers reaksiyonlar yorgunluk, anemi (bkz. Bölüm 4.4), bulantı, baş ağrısı
ve tat duyumunda bozukluktur.
14Doz azaltımının en yaygın nedeni, tek başına peginterferon alfa 2-b ve ribavirin alan hastalara
kıyasla peginterferon alfa 2-b ve ribavirin ile VICTRELIS kombinasyonu alan hastalarda daha
sık görülen anemidir.
Advers reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfına göre aşağıda listelenmektedir. Her bir sistem
organ sınıfı içerisindeki advers reaksiyonlar sıklık başlığı altında şu kategorilerde
listelenmektedir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000
ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000)¸ çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki
verilere dayanarak tahmin edilemiyor).
Klinik çalışmalar sırasında VICTRELIS'in peginterferon alfa -2b ve ribavirin
kombinasyonu ile rapor edilmiş advers reaksiyonlar† ve ‡
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Bronşit*, selülit*, herpes simpleks, influenza, oral
fungal enfeksiyon, sinüzit
Yaygın olmayan: Gastroenterit*, pnömoni*, stafilokok enfeksiyonu*,
kandidiyazis, kulak enfeksiyonu, fungal deri
enfeksiyonu, nazofarenjit, onikomikoz, farenjit,
solunum yolu enfeksiyonu, rinit, deri enfeksiyonu,
idrar yolları enfeksiyonu
Seyrek Epiglotitis*, otitis media, sepsis
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar
Seyrek Tiroid neoplazmı (nodüller)
Kan ve lenfatik sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Anemi*, nötropeni*
Yaygın: Lökopeni*, trombositopeni*, pansitopeni,
agranülositoz
Yaygın olmayan : Hemorajik diyatez, lenfadenopati, lenfopeni
Seyrek Hemoliz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek Sarkoidoz*, akut olmayan porfiri
Endokrin hastalıklar
Yaygın: Guatr, hipotiroidi
Yaygın olmayan: Hipertiroidi
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok Yaygın: İştah azalması*
Yaygın: Dehidratasyon*, hiperglisemi*, hipertrigliseridemi,
hiperürisemi
Yaygın olmayan: Hipokalemi*, iştah bozukluğu, diabetes mellitus,
gut, hiperkalsemi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Anksiyete*, depresyon*, uykusuzluk, iritabilite
Yaygın: Duygulanımda labilite, ajitasyon, libido bozukluğu,
duygudurum değişikliği, uyku bozukluğu
15Yaygın olmayan: Agresyon*, cinayet fikirleri*, panik atak*,
paranoya*, madde kullanımı*, intihar fikirleri*,
anormal davranış, öfke, apati, konfüzyon hali,
zihinsel durum değişiklikleri, huzursuzluk
Seyrek: Bipolar bozukluk*, tamamlanmış intihar*, intihar
girişimi*, işitsel halüsinasyon, görsel halüsinasyon,
psikiyatrik dekompensasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş dönmesi*, baş ağrısı*
Yaygın: Hipostezi*, parestezi*, senkop*, amnezi, dikkat
bozukluğu, bellek bozukluğu, migren, parosmi,
tremor, vertigo
Yaygın olmayan: Periferik nöropati*, kognitif bozukluk, hiperestezi,
letarji, bilinç kaybı, mental bozukluk, nöralji,
presenkop
Seyrek : Serebral iskemi*, ensefelopati
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kuruluğu, retinal eksüda, bulanık görme, görme
bozukluğu
Yaygın olmayan: Retinal iskemi*, retinopati*, gözde anormal his,
konjüktival kanama, konjüktivit, göz ağrısı, göz
kaşıntısı, göz şişmesi, göz kapağında ödem, gözyaşı
artışı, oküler hiperemi, fotofobi
Seyrek : Papilla ödemi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Tinnitus
Yaygın olmayan: Sağırlık*, kulak rahatsızlığı, işitme bozukluğu
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Çarpıntı
Yaygın olmayan: Taşikardi*, aritmi, kardiyovasküler hastalık
Seyrek: Akut miyokard enfarktüsü*, atriyal fibrilasyon*,
koroner arter hastalığı*, perikardiyal efüzyon,
perikardit*
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon*, hipertansiyon,
Yaygın olmayan: Derin ven trombozu*, sıcak basması, solukluk,
periferik soğukluk
Seyrek : Venöz tromboz
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Öksürük*, dispne*
Yaygın: Epistaksis, nazal konjesyon, orofarenkste ağrı,
solunum yolu konjesyonu, sinüs konjesyonu, hırıltılı
solunum
16Yaygın olmayan: Plevra ağrısı (nefes alırken ya da öksürürken
göğüste ağrı)*, pulmoner emboli*, boğaz kuruluğu,
disfoni, üst hava yolu sekresyonunda artış,
orofarenkste kabarcık oluşumu (ağızda ya da
farenkste kabarcıklar)
Seyrek : Plevra fibrozisi*, ortopne, solunum yetmezliği
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare*, bulantı*, kusma*, ağız kuruluğu, tat
duyumunda bozukluk
Yaygın: Abdominal ağrı*, üst abdominal ağrı*,
konstipasyon*, gastroözefagal reflü hastalığı*,
hemoroid*, abdominal rahatsızlık, abdominal
distansiyon, anorektal rahatsızlık, aftöz stomatit,
dudakların iltihabı, dispepsi, flatulans, glossodini,
ağız ülseri,ağızda ağrı, stomatit, diş bozuklukları
Yaygın olmayan: Alt abdominal ağrı*, gastrit*, pankreatit*, anal
kaşıntı, kolit, disfaji, feçeste renk değişikliği, sık
dışkılama, diş eti kanaması, diş eti ağrısı, diş eti
iltihabı, glossitis, dudak kuruluğu, odinofaji,
proktalji, rektal kanama, aşırı tükürük sekresyonu,
diş hassasiyeti, dilde renk değişikliği, dil
ülserasyonu
Seyrek : Pankreas yetmezliği
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi
Seyrek : Kolesistit*
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi, cilt kuruluğu, kaşıntı, döküntü
Yaygın : Dermatit, egzema, eritem, hiperhidroz, gece
terlemesi, periferik ödem, psöriyazis, eritamatöz
döküntü, maküler döküntü, makülo-papüler
döküntü, papüler döküntü, kaşıntılı döküntü, deri
lezyonu
Yaygın olmayan: Işığa duyarlılık reaksiyonu, deri ülseri, ürtiker (bkz.
Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Anjiyoödem (bkz. Bölüm 4.4), eozinofili ve
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü
(DRESS) sendromu, Stevens-Johnson sendromu
Kas- iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Artalji, miyalji
Yaygın: Sırt ağrısı*, ekstremitede ağrı*, kas spazmları, kas
güçsüzlüğü, boyun ağrısı
Yaygın olmayan: Kas-iskelet, göğüs ağrısı*, artrit, kemik ağrısı,
eklemlerde şişlik, kas iskelet ağrısı
17Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Pollakiüri
Yaygın olmayan: Dizüri, noktüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan: Amenore, menoraji, metroraji
Seyrek: Aspermi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Asteni*, üşüme, yorgunluk*, influenza benzeri
hastalık, pireksi*
Yaygın: Göğüs rahatsızlığı*, göğüs ağrısı*, kırıklık*, vücut
ısısı değişikliği hissi, mukozalarda kuruluk, ağrı
Yaygın olmayan: Anormal hissetme, iyileşme bozukluğu, kalp
kaynaklı olmayan göğüs ağrısı
Laboratuvar bulguları
Çok yaygın: Kilo kaybı
Yaygın olmayan: Kardiyak üfürüm, kalp hızında artış
* Klinik araştırma hastalarında araştırıcı tarafından “ciddi olabilir” şeklinde değerlendirilebilen advers
reaksiyonları kapsamaktadır.
† VICTRELIS peginterferon alfa ve ribavirin ile birlikte reçetelendiğinden, lütfen peginterferon alfa ve
ribavirinin Kısa Ürün Bilgilerine de bakınız.
‡ VICTRELIS oral olarak uygulandığından enjeksiyon yeri reaksiyonları dahil edilmemiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi
Anemi (bkz. Bölüm 4.4)
Anemi, VICTRELIS ile peginterferon alfa-2b ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
hastaların %49’una karşılık tek başına peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile tedavi edilen
hastaların %29’unda görülmüştür. VICTRELIS hemoglobin konsantrasyonunda yaklaşık 1
g/dL ek bir düşüş ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Hemoglobin değerlerinde
başlangıçtan itibaren ortalama azalmaların, önceden tedavi almış hastalarda, daha önce hiç
tedavi almamış hastalarla karşılaştırıldığında daha fazla olduğu saptanmıştır. Anemi/hemolitik
anemi nedeniyle doz değişiklikleri VICTRELIS ile peginterferon alfa-2b ve ribavirin
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda (%26) tek başına peginterferon alfa-2b ve ribavirin
ile tedavi edilen hastalara (%13) göre iki kat daha sık gerçekleşmiştir. Klinik çalışmalarda
anemi tedavisi için eritropoietin alan hastaların oranı VICTRELIS içeren kollarda %43 (667
/1,548) iken, tek başına peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile tedavi edilen hastalarda %24
olarak bildirilmiştir (131/547). Anemik hastaların büyük kısmı hemoglobin düzeyleri ≤10
g/dL (veya 6.2 mmol/L) olduğunda eritropoietin almıştır. Anemiye müdahale için transfüzyon
alan hastaların oranı VICTRELIS içeren kollarda %3 olmasına karşın tek başına peginterferon
alfa-2b ve ribavirin alan koldaki hastalarda < %1’dir.
Nötrofiller (bkz. Bölüm 4.4)
Nötrofil sayısı azalmış hastaların oranı VICTRELIS içeren kollarda, tek başına peginterferon
alfa-2b ve ribavirin alan koldaki hastalara oranla daha yüksek bulunmuştur. Derece 3-4
nötropeni (nötrofil sayısı < 0.75 x 109/L) gelişen hastaların oranı peginterferon alfa-2b ve
ribavirin ile birlikte VICTRELIS ile tedavi edilen hastalarda (%29) plasebo alan hastalara
18göre daha yüksektir (%17). Peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile VICTRELIS kombinasyonu
alan hastaların %7'sinde ve peginterferon alfa-2b ve ribavirin alan hastaların sadece %4’ünde
nötrofil sayısı < 0.5 x 109 /L’dir (Derece 4 nötropeni).
Peginterferon alfa-2a ile kombine kullanım için bölüm 4.4'deki spesifik bölüme bakınız.
Trombositler
Trombosit sayısı VICTRELIS içeren kollardaki hastalarda (%3) tek başına peginterferon alfa-
2b ve ribavirin alan koldaki hastalara kıyasla azalmıştır (%1). Her iki tedavi kolunda, sirozlu
hastaların Derece 3-4 trombositopeni yaşama riski sirozu olmayan hastalara göre daha
yüksektir.
Diğer laboratuvar bulguları
VICTRELIS'in peginterferon alfa-2b ve ribavirine eklenmesiyle ürik asit, trigliseridler ve total
kolesterol düzeylerinde yükselme insidansları tek başına peginterferon alfa-2b ve ribavirine
kıyasla artmıştır.
Eş zamanlı HIV enfeksiyonu olan hastalar
HIV/HCV-1 koenfeksiyonu olan hastalarda (n=64) VICTRELIS’in güvenlilik profili tek
enfeksiyonu bulunan HCV hastalarındaki güvenlilik profiliyle genel olarak benzer
bulunmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Sağlıklı gönüllülerde günlük 3600 mg dozlar istenmeyen herhangi bir semptomatik etkiye
neden olmadan 5 gün süreyle alınmıştır.
VICTRELIS doz aşımı için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. VICTRELIS doz aşımının
tedavisi, yaşamsal bulguların izlenmesi ve hastanın klinik durumunun gözlenmesi dahil genel
destekleyici önlemleri içermelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiviraller, proteaz inhibitörleri.
ATC kodu: J05AE12
Etki mekanizması
Boceprevir bir HCV NS3 proteaz inhibitörüdür. Boceprevir, HCV ile enfekte olmuş konakçı
hücrelerinde, viral replikasyonu inhibe eder. Boceprevir NS3 proteazın (HCV yaşam
döngüsünün önemli bir bileşeni) aktif bölgesindeki serine (Ser139) bir (alfa)-ketoamid
fonksiyonel grubu aracılığıyla kovalent, ancak geri dönüşlü olarak bağlanır.
19Hücre kültüründeki antiviral aktivite
Boceprevirin antiviral aktivitesi, NS3 proteazın yavaş bağlanan inhibitörlerine yönelik bir
biyokimyasal tayinde ve genotip 1a ve 1b HCV replikon sisteminde değerlendirilmiştir. 72
saatlik hücre kültüründe farklı genotip 1b replikonlarına karşı boceprevirin IC ve IC
50 90
değerleri sırasıyla 200-600 nM ve 400-900 nM olarak tespit edilmiştir. Tedavinin verildiği
zaman ile replikon RNA kaybı doğru orantılı gibi görünmektedir. IC düzeyinde 72 saatlik
90
tedaviyle, replikon RNA’da 1-log düşüş meydana gelmiştir. Uzun süreli maruz kalım
10
sonucunda, 15. günde RNA seviyelerinde 2-log azalma meydana gelmiştir. Bir genotip 1a
replikonunda, boceprevirin IC ve IC değerleri sırasıyla 900 nM ve 1400 nM olarak
50 90
bulunmuştur.
Replikon RNA’da %90 supresyon sağlayan farklı boceprevir ve interferon alfa-2b
kombinasyonlarının değerlendirilmesi etki artışını göstermiştir; sinerji ya da antagonizmaya
dair bulgular tespit edilmemiştir.
Direnç
HCV genotip 1a replikonuna karşı boceprevir aktivitesi, NS3 proteaz bölgesindeki şu
aminoasit substitüsyonları tarafından azaltılmıştır (2-6 kat): V36A/L/M, Q41R, T54A/S,
V55A, R155K ve V158I. Aminoasit substitüsyonları R155T ve A156S, boceprevir
duyarlılığında 10 kattan fazla bir azalmaya yol açmıştır. V55I ve D168N’nin tekli
substitüsyonları boceprevire duyarlılığı azaltmamıştır. Aşağıdaki çift aminoasit
substitüsyonları, boceprevire duyarlılıkta 10 kattan fazla bir azalmaya yol açmıştır:
V55A+I170V, T54S+R155K, R155K+D168N, R155T+D168N ve V36M+R155K.
HCV genotip 1b replikonuna karşı boceprevir aktivitesi, NS3 proteaz bölgesindeki şu
aminoasit substitüsyonlarıyla azaltılmıştır (2-8 kat): V36A/M, F43S, T54A/G/S, V55A,
R155K/G, V158I, V170M ve M175L. Aminoasit substitüsyonları A156S/T/V, V170A,
R155W+A156G ve V36M+R155K, boceprevir duyarlılığında 10 kattan fazla bir azalmaya
yol açmıştır. D168V’nin tekli substitüsyonu boceprevire duyarlılığı azaltmamıştır.
İki faz III çalışmada dört hafta süreyle peginterferon alfa-2b ve ribavirini takiben
peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile günde üç kez VICTRELIS 800 mg alan daha önce tedavi
edilmemiş hastaların ve önceki tedavisi başarısız olmuş hastaların birleştirilmiş veri analizinde
başlangıçtan sonra RAV'lar (Direnç ile ilişkili varyantlar; direk etkili antiviral ajanlara
dirençle bağlı HCV varyantlardır.) tüm hastaların %15'inde tespit edilmiştir. VICTRELIS ile
tedavi edilip kalıcı viral yanıt (KVY) elde edilemeyen ve numuneleri analiz edilen hastaların
%53’ünde başlangıçtan sonra RAV’lar tespit edilmiştir.
Bu hastalarda en sık tespit edilen (hastaların >%25'inde) başlangıç sonrası RAV'lar genotip 1a
virüsleriyle enfekte hastalarda V36M (%61) ve R155K (%68), genotip 1b virüsleriyle enfekte
hastalarda ise T54A (%42), T54S (%37), A156S (%26) ve V170A (%32) aminoasit
substitüsyonlarıydı.
VICTRELIS ile tedavi edilen hastalarda, interferona yanıt verme (tedavinin 4. haftasında viral
yükte ≥1-log düşüş olarak tanımlanmıştır) daha az sayıda RAV'ların saptanmasıyla ilişkili
10
bulunmuştur; yanıt veren hastaların %6’sında RAV'lar saptanırken, tedavinin 4. haftasında
viral yükündeki düşüş <1-log olan hastalarda (zayıf interferon yanıtı) bu oran %41'dir.
10
VICTRELIS ile tedavi edilip KVY'ye ulaşamamış ve başlangıç sonrası numuneleri RAV'lar
için analiz edilen hastalarda interferona yanıt daha az sayıda RAV'ların tespitiyle ilişkili
20bulunmuştur. Bu hastaların %31’inde başlangıçtan sonra RAV'lar bulunmasına karşın
tedavinin 4. haftasında viral yükte < 1-log düşüş olan hastaların %69’unda RAV'lar
10
gözlenmiştir.
Popülasyon dizi analiziyle başlangıçta hastaların %8'sinde RAV'lar saptanmıştır. Genel
olarak, peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile VICTRELIS kombinasyonu alan hastalarda
başlangıçta RAV'ların varlığı ile tedavi yanıtı arasında dikkate değer bir ilişki mevcut gibi
görünmemektedir.
Ancak, 4 haftalık öncü tedavi döneminde peginterferon alfa-2b/ribavirine zayıf yanıt veren
hastalar arasında, başlangıçta V36M, T54S, V55A veya R155K varyantlarının saptandığı
hastalarda VICTRELIS’in etkililiği azalmış gibi görünmektedir. Başlangıçta bu varyantlara
sahip olan ve peginterferon alfa-2b/ribavirine azalmış yanıt veren hastalar VICTRELIS ile
tedavi edilen tüm hastaların yaklaşık %1'ini oluşturmaktadır.
Boceprevir ile tedavi edilen ve KVY elde edemeyen hastaların takip analizi, vahşi tip virüs
popülasyonunun arttığını ve boceprevire dirençli varyantların çoğunluğunun boceprevir
tedavisinden sonra zaman içinde saptanamaz halde geldiğini göstermiştir. Tedavi sırasında
boceprevire dirençli varyantların ortaya çıktığı Faz 2/3 çalışmalarda (P03523, P03659,
P05216 ve P05101) KVY elde edemeyen, daha önce tedavi görmemiş ve görmüş 314 hastanın
%73’ünde (228/314) tedaviden sonraki 3 yıl içinde popülasyon dizi analiziyle boceprevire
dirençle ilişkilendirilen lokuslarda RAV saptanmamıştır. Varyantlar arasından, V36M’nin
%91’i, T54A’nın %98’i, T54S’nin %71’i, V55A’nın %78’i, R155K’nın %76’sı, A156S’nin
%92’si, I/V170A’nın %96’sı, R155K+T54S’nin %77’si ve R155K+V36M’nin %95’i
popülasyon dizi analiziyle saptanamamıştır. Tüm RAV’lerin saptanamaz hale gelmesi için
medyan süre 1.11 yıldır.
314 hastadan 230'u genotip 1a HCV ile enfekte ve 84’ü genotip 1b HCV ile enfektedir.
Genotip 1a hastaların %70’inde (162/230) popülasyon dizi analiziyle boceprevire dirençle
ilişkilendirilen lokuslarda RAV saptanmamıştır. Genotip 1a’da tüm RAV’lerin saptanamaz
hale gelmesi için medyan süre 1.17 yıl bulunmuştur. Genotip 1a hastalarında (> %10)
gözlenen en önemli boceprevire dirençli varyantların saptanamaz hale gelmesi için medyan
süreler şöyledir: R155K+V36M, 0.69 yıl; V36M, 0.89 yıl; R155K+T54S, 1.05 yıl; R155K,
1.08 yıl ve T54S, 1.14 yıl. Buna karşılık, genotip 1b hastaların %79’unda (66/84) popülasyon
dizi analiziyle boceprevire dirençle ilişkilendirilen lokuslarda RAV saptanmamıştır. Genotip
1b’de tüm RAV’lerin saptanamaz hale gelmesi için medyan süre 1.04 yıldır. Genotip 1b
hastalarında (> %10) gözlenen en önemli boceprevire dirençli varyantların saptanamaz hale
gelmesi için medyan süreler şöyledir: I/V170A, 0.46 yıl; T54A, 0.47 yıl; V55A, 0.83 yıl;
A156S, 0.89 yıl ve T54S, 1.11 yıl.
Etkililik
VICTRELIS’in kronik hepatit C genotip 1 enfeksiyonunun tedavisindeki etkililiği, daha önce
tedavi edilmemiş (SPRINT-2) ya da önceki tedavisi başarısız olmuş (RESPOND-2) yaklaşık
1,500 yetişkin hastada yürütülen Faz III klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir. Her iki
çalışmada da VICTRELIS’in mevcut bakım standardına (peginterferon alfa ve ribavirin)
eklenmesi kalıcı viral yanıt (KVY) oranlarını tek başına bakım standardına göre anlamlı
derecede arttırmıştır. İki öncü çalışmanın verileri arasında köprü kuran geriye dönük
analizlerin, bazı hasta alt gruplarında çalışılan rejimden farkli bir pozolojinin tavsiye
edilmesine yol açtığı dikkate alınmalıdır.
21Daha önce tedavi edilmemiş hastalar
SPRINT-2 (P05216), PR [peginterferon alfa-2b 1.5 µg/kg/hafta subkutan yolla ve ribavirinin
vücut ağırlığına dayalı dozu (600-1,400 mg/gün oral yolla, günde iki doza bölünmüş)] ile
kombine olarak günde üç kez oral VICTRELIS 800 mg'nin iki tedavi rejimini saptanabilir
HCV-RNA düzeylerine sahip, kronik hepatit C HCV genotip 1 enfeksiyonu olan ve daha önce
interferon alfa tedavisi almamış yetişkin hastalarda tek başına PR ile karşılaştıran randomize,
çift kör, plasebo-kontrollü bir çalışmadır. Hastalar iki kohorta (Kohort 1 N=938/Siyah ırk
olmayan ve Kohort 2/Siyah ırk N=159) 1:1:1 oranında randomize edilmiş ve HCV genotipine
(1a ya da 1b) ve HCV-RNA viral yüküne (≤ 400,000 IU/mL’ye karşı > 400,000 IU/mL) göre
aşağıdaki üç tedavi koldan birine yerleştirilmişlerdir:
• 48 hafta süresince Peginterferon alfa-2b + ribavirin (PR48).
• 4 hafta Peginterferon alfa-2b + ribavirin ardından 24 hafta boyunca günde üç kez
VICTRELIS 800 mg + peginterferon alfa-2b + ribavirin. Hastalar daha sonra tedavinin
8. haftasında yanıta dayalı tedaviye göre (VICTRELIS-RGT) farklı tedavi rejimlerine
devam etmiştir. Bu tedavi kolundaki tüm hastalarda VICTRELIS tedavisi 24 haftayla
sınırlandırılmıştır.
Tedavinin 8. haftasında saptanamayan HCV-RNA’sı olan (erken yanıt
o
verenler) ve aynı zamanda tedavinin 24. haftasına kadar HCV RNA
saptanmayan hastalarda tedavi kesilmiş ve tedavinin 28. haftasındaki vizite
kadar takibe alınmışlardır.
Tedavinin 8. haftasında ya da sonraki herhangi bir tedavi haftasında
o
saptanabilir HCV-RNA’sı olan ancak tedavinin 24. haftasında HCV RNA
saptanmayan (geç yanıt veren) hastalar 28. haftadaki vizitte körlenmiş bir
şekilde plaseboya geçirilmiş ve ek olarak 20 hafta boyunca peginterferon
alfa-2b + ribavirin tedavisine devam ederek toplam tedavi süresi 48 haftaya
tamamlanmıştır.
• Dört hafta peginterferon alfa-2b + ribavirini takiben 44 hafta boyunca günde üç kez
VICTRELIS 800 mg + peginterferon alfa-2b + ribavirin (VICTRELIS-PR48).
Tedavinin 24. haftasında plazmada saptanabilir HCV-RNA'sı olan tüm hastaların tedavisi
kesilmiştir. Kalıcı Viral Yanıt (KVY) takip döneminin 24. haftasında saptanamayan1 HCV-
RNA olarak tanımlanmıştır.
Herhangi bir çalışma ilacından en az bir doz almış olan randomize hastalarda (Tam Analiz
Seti Popülasyonu), VICTRELIS’in peginterferon alfa-2b ve ribavirine eklenmesi kombine
kohortta KVY oranlarını tek başına peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile karşılaştırıldığında
anlamlı düzeyde (VICTRELIS içeren kollarda %63 ila %66’ya karşılık PR48 kontrol için
%38) arttırmış ve erken yanıt veren hastalarda tedavi süresini 28 haftaya düşürmüştür (bkz.
Tablo 4). Peginterferon alfa-2b ile ribavirini içeren dört haftalık öncü tedavi sonrasında
VICTRELIS veya plasebonun en az bir dozunu alan hastaların (Modifiye Edilmiş Tedavi
Amaçlı Popülasyon) bir sekonder analizi, KVY oranlarının VICTRELIS içeren kolların
kombine kohortunda %67 ila %68, PR48 kontrolde ise %40 olduğunu göstermiştir.
1 Klinik çalışmalarda, plazmadaki HCV-RNA 9.3 IU/mL’lik saptama limiti ve 25 IU/mL ölçüm limitine sahip Roche
COBAS TaqMan tayini ile ölçülmüştür.
22Tablo 4.
Daha önce tedavi almayan hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY)*,
Tedavi Sonu Yanıt (TSY) ve Nüks† Oranları
Çalışma Kohortları VICTRELIS- VICTRELIS- PR48
RGT PR48
Tüm hastalar§ n=368 n=366 n=363
KVY‡ %(n/N) 63(233/368) 66 (242/366) 38 (137/363)
%95 GA (58.4, 68.2) (61.3, 71.0) (32.8, 42.7)
TSY (Saptanmayan HCV-RNA)
% (n/N) 71 (261/368) 76 (277/366) 53 (191/363)
%95GA (66.3, 75.6) (71.3, 80.1) (47.5, 57.8)
Nüks† %(n/N) 9 (24/257) 9 (24/265) 22 (39/176)
%95 GA (5.8, 12.9) (5.6, 12.5) (16.0, 28.3)
*Herhangi bir çalışma ilacının en az bir dozunu (peginterferon alfa-2b, ribavirin ya da VICTRELIS) almış
tüm randomize hastalardan oluşan Tam Analiz Seti (FAS) (N=1,097). Randomize edilen hastaların ortalama
yaşı 49.1’dir. Hastaların ırk dağılımı şöyleydi: %82 Beyaz, %14 Siyah, %2 Asyalı, %1 karışık ırk, %1
Amerikan Yerlisi ya da Alaska Yerlisi. Hastaların cinsiyete göre dağılımı %60 erkek ve %40 kadındır.
†Nüks oranı, tedavi sonunda HCV RNA saptanmayan ve takip döneminin sonunda HCV-RNA saptanan
hastaların, tedavi sonunda (TSY) saptanmayan HCV-RNA'sı olan ve takip dönemi sonu verileri eksik
olmayan hastalara oranıdır.
‡ KVY:
Takip döneminin 24. haftasında saptanamayan1 plazma HCV-RNA olarak tanımlanmıştır. Eğer takip
döneminin 24. haftasından sonra başka HCV-RNA değerleri mevcut ise, Takip Haftası 24’ten sonraki
dönemde mevcut olan en son değer kullanılmıştır. Eğer Takip Haftası 24’te ve 24’ten sonra bu tür değerler
yoksa, Takip Haftası 12 değeri kullanılmıştır. KVY oranları (“eksik=başarısızlık” yaklaşımı ile),
tablodakilerle hemen hemen aynıdır. Kontrol için %37, VICTRELIS-RGT için %62, VICTRELIS-PR48
için %65.
§Sirozlu hasta sayısı sınırlıdır ((toplam 53 hastadan 40’ı VICTRELIS ile tedavi edilmiştir).
İnterferona yanıt (tedavinin 4. haftasında viral yükte ≥ 1-log azalma olarak tanımlanmıştır)
10
KVY’yi öngörmüştür. Tedavinin 4. haftasında interferon yanıtı gösteren hastalarda,
VICTRELIS ile kombine peginterferon alfa-2b ve ribavirin tedavisi %79-81 arasında değişen
KVY oranları sağlamıştır; bakım standardıyla tedavi için bu oran %51'dir. Tedavinin 4.
haftasında viral yükte <1-log azalma olan hastalarda (zayıf interferon yanıtı), peginterferon
10
alfa-2b ve ribavirin ve VICTRELIS kombinasyonuyla tedavi, bakım standardı alan
hastalardaki %4 KVY ile karşılaştırıldığında %28-38 KVY oranlarıyla sonuçlanmıştır.
1 Klinik çalışmalarda, plazmadaki HCV-RNA 9.3 IU/mL’lik saptama limiti ve 25 IU/mL ölçüm limitine sahip Roche
COBAS TaqMan tayini ile ölçülmüştür.
23Tedavi haftası 28'e kadar benzer tedavi alan hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY)
Tablo 5 daha önce tedavi edilmemiş erken yanıt veren ve geç yanıt veren ve tedavi haftası
28'e kadar benzer tedavi alan hastalarda kalıcı viral yanıtı tedavi koluna göre sunmaktadır.
VICTRELIS-RGT kolundaki hastaların %57’sinde (208/368) ve VICTRELIS -PR48
kolundaki hastaların %56'sında (204/366) tedavinin 8.haftasında saptanamayacak düzeyde
HCV-RNA mevcuttur; bu oran PR kolunda %17’dir (60/363).
Tablo 5.
Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY), Tedavi Sonu Yanıt
(TSY) ve Nüks Oranları (erken ve geç yanıt veren hastalar)
VICTRELIS - VICTRELIS - Farkın nokta tahmini
RGT PR48 (VICTRELIS -RGT
eksi VICTRELIS -
PR48) [%95 GA]
Erken Yanıt Verenler (N=323)
KVY % (n/N) 96.3 (156/162) 96.3 (155/161) 0.0 [-4.1, 4.1]
TSY % (n/N) 100.0 (162/162) 98.8 (159/161) -
Nüks % (n/N) 3.1 (5/161) 1.3 (2/157) -
Geç Yanıt Verenler (N=141)
TSY % (n/N) 66.2 (45/68) 75.3 (55/73) -9.2 [-24.4, 6.3]
EOT % (n/N) 76.5 (52/68) 90.4 (66/73) -
Nüks % (n/N) 13.5 (7/52) 14.1 (9/64) -
Verilerin sınırlamaları göz önüne alınarak, konservatif bir önlem olarak, daha önce tedavi
almamış-geç yanıt veren hastalarda, test edilen 24 haftalık üçlü tedavi süresi yerine üçlü
tedavi süresinin 32 haftaya uzatılarak toplam 48 hafta olması tavsiye edilmektedir.
Eş zamanlı HIV enfeksiyonu olan hastalar
P05411, kronik HCV enfeksiyonu için daha önce tedavi almamış HIV ve HCV genotip 1
enfeksiyonları olan hastalarda oral yolla günde üç kez VICTRELIS 800 mg ile birlikte PR
[subkutan yolla peginterferon alfa-2b 1.5 μg/kg/hafta ve vücut ağırlığına dayalı ribavirin
dozajı (oral yolla günde 600-1,400 mg)] kombinasyonunu tek başına PR ile karşılaştıran bir
Faz II randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü çalışmadır. Hastalar 4 hafta PR, ardından PR ile
birlikte 44 hafta süreyle VICTRELIS veya plasebo ile tedavi edilmiştir. Hastalar stabil HIV
hastalığına sahiptir (HIV-1 viral yükü < 50 kopya/ml ve CD4 sayısı ≥ 200 hücre/μL) ve bir
antiretroviral rejimi almaktadır. Hastaların büyük kısmı (%87; 85/98) HIV nükleozid ters
transkriptaz inhibitörleri (NRTİ’ler) ile kombine olarak ritonavir destekli bir HIV proteaz
inhibitörü (Pİ) alıyordur. En yaygın şekilde alınan HIV Pİ atazanavirdi, onu lopinavir ve
darunavir izliyordur. Hastalar 2:1 oranında randomize edilmiş ve siroz/fibroza ve
başlangıçtaki HCV-RNA’ya (< 800,000 IU/mL’ye karşı ≥ 800,000 IU/mL) dayanarak
sınıflandırılmıştır.
KVY oranı VICTRELIS ile PR kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda %62.5 (40/64), tek
başına PR ile tedavi edilen hastalarda ise %29.4’dür (10/34) (bkz. Tablo 6).
Eş zamanlı HIV enfeksiyonu olan hastaların, KVY’ye ulaşamayan ve popülasyon dizi analizi
yapılan sınırlı bir sayısında başlangıç sonrası RAV’ların prevalansı SPRINT-2 çalışmasında
tek bir enfeksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında daha yüksek bulunmuştur.
24Tablo 6
Daha önce tedavi almayan HIV koenfeksiyonlu hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY)*,
Tedavi Sonu Yanıt (TSY) ve HCV Nüks† Oranları
VICTRELIS-PR48 PR48
KVY‡ % (n/N) %62.5 (40/64) %29.4 (10/34)
TSY % (n/N) %65.6 (42/64) %29.4 (10/34)
Nüks %(n/N) %4.8 (2/42) %10 (1/10)
* Herhangi bir çalışma ilacının en az bir dozunu (peginterferon alfa-2b, ribavirin ya da VICTRELIS) almış tüm
randomize hastalardan oluşan Tam Analiz Seti (FAS) (N=98). Randomize edilen hastaların ortalama yaşı
43.6’dır. Hastaların ırk dağılımı şöyledir: %82 Beyaz, %18 Beyaz ırk dışı, %14 Siyah, %3 Asyalı ve %1 karışık
ırk. Hastaların cinsiyete göre dağılımı %69 erkek ve %31 kadındır. Bu çalışmaya sirozlu 5 hasta alınmıştır ve
sirozlu hastaların 4’ü VICTRELIS kolundadır.
† HCV Nüks Oranı, tedavi sonunda HCV RNA saptanmayan ve takip döneminin sonunda HCV-RNA saptanan
hastaların, tedavi sonunda (TSY) saptanmayan HCV-RNA'sı olan ve takip dönemi sonu verileri eksik olmayan
hastalara oranıdır.
‡ KVY: Takip döneminin 24. haftasında saptanamayan1 HCV-RNA olarak tanımlanmıştır. Takip döneminin 24.
haftasında ve sonrasındaki dönemde mevcut olan en son değer. Böyle bir değer bulunmadığında, takip
döneminin 12. haftasındaki değer ileri taşınmıştır.
Önceki tedavisinde başarısız olunan hastalar: interferon ve ribavirin tedavisine daha önce
kısmi yanıt verenler ve nüks edenler
RESPOND-2 (P05101), önceki peginterferon alfa+ribavirin tedavisinin başarısız olduğu ve
interferona yanıt verdiği gösterilmiş (daha önce 12. hafta itibariyle HCV-RNA viral yükünde
≥2 log azalma olması ya da önceki tedavinin sonunda HCV-RNA’nın saptanmaması ve
10
sonrasında plazmada HCV RNA saptanması şeklinde tanımlanmıştır) kronik hepatit C HCV
genotip 1 enfeksiyonlu yetişkin hastalarda PR [subkutan yolla peginterferon alfa-2b 1.5
µg/kg/hafta ve oral olarak günde iki kez bölünmüş, vücut ağırlığına dayalı ribavirin (600 -
1,400 mg BID)] ile kombinasyon halinde günde üç kez oral 800 mg VICTRELIS’in iki tedavi
rejiminin tek başına PR ile karşılaştırıldığı randomize, paralel gruplu, çift kör bir çalışmadır.
Yanıtsız hastalar (daha önceki tedavide 12. hafta itibariyle HCV-RNA viral yükünde <2 log
10
azalma olması şeklinde tanımlanmıştır) dışlanmıştır. Hastalar 1:2:2 oranında randomize
edilmiş ve önceki tedavi yanıtına (nükslü hastalara karşı kısmi yanıt verenler) ve HCV alt
tipine (1a’ya karşı 1b) göre aşağıdaki tedavi kollarından birine yerleştirilmiştir:
• 48 hafta boyunca Peginterferon alfa-2b + ribavirin (PR48).
• 4 hafta Peginterferon alfa-2b + ribavirini takiben 32 hafta boyunca günde üç kez
VICTRELIS 800 mg + peginterferon alfa-2b + ribavirin. Hastalar bundan sonra
tedavinin 8. haftasındaki yanıta dayalı tedaviye göre (boceprevir-RGT) farklı tedavi
rejimlerine devam etmiştir. Bu tedavi kolundaki tüm hastalarda VICTRELIS tedavisi
32 hafta ile sınırlandırılmıştır.
Tedavinin 8. (erken yanıt verenler) ve 12. haftalarında saptanamaz HCV-
o
RNA’sı olan hastalar tedaviyi 36. haftadaki vizitte tamamlamıştır.
Tedavinin 8. haftasında saptanabilir ancak sonrasında 12. haftada saptanamaz
o
HCV-RNA’sı olan hastalar (geç yanıt verenler) 36. haftada körlenmiş
koşullarda plaseboya geçirilmiş ve toplam tedavi süresi 48 hafta olacak şekilde
peginterferon alfa-2b+ribavirin ile tedaviye 12 hafta daha devam etmiştir.
25• Dört haftalık peginterferon alfa-2b + ribavirini takiben 44 hafta boyunca günde üç kez
VICTRELIS 800 mg + peginterferon alfa-2b + ribavirin (VICTRELIS -PR48).
Tedavinin 12. haftasında saptanabilir HCV-RNA'sı olan tüm hastaların tedavisi kesilmiştir.
Kalıcı Viral Yanıt (KVY) takip döneminin 24. haftasında saptanamayan1 HCV-RNA olarak
tanımlanmıştır.
Herhangi bir çalışma ilacından (Tam Analiz Seti Popülasyonu) en az bir doz almış randomize
hastalarda VICTRELIS’in peginterferon alfa-2b ve ribavirin tedavisine eklenmesi KVY
oranlarını tek başına peginterferon alfa-2b ve ribavirin tedavisi ile karşılaştırıldığında anlamlı
düzeyde arttırmış (VICTRELIS içeren kollarda %59 ila %66’ya karşın PR48 kontrol grubunda
%21) ve önceki tedavisi başarısız olmuş hastaların pek çoğunda tedavi süresini 36 haftaya
düşürmüştür (bakınız Tablo 7). Peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile dört haftalık öncü tedavi
sonrasında en az bir doz VICTRELIS ya da plasebo alan hastaların sekonder analizi (modifiye
edilmiş tedavi amaçlı populasyon-mITT) KVY oranlarının VICTRELIS içeren kollarda %61
ila %67 olmasına karşın PR48 kontrol grubunda %22 olduğunu göstermiştir.
İster önceki tedaviye yanıtın sınıflamasına isterse de tedavinin 4. haftasındaki HCV-RNA
düşüşüne dayanarak tanımlanmış olsun, KVY'ye ulaşma hastanın peginterferon alfa-2b ve
ribavirin tedavisine yanıtı ile ilişkili bulunmuştur (bakınız Tablo 7). Tedavinin 4. haftasındaki
yanıt, önceki tedavi yanıtıyla karşılaştırıldığında KVY’yi daha güçlü biçimde öngörmüştür ve
hastanın tedavi sırasında interferona yanıtının belirlenmesine olanak tanımıştır.
1 Klinik çalışmalarda, plazmadaki HCV-RNA 9.3 IU/mL’lik saptama limiti ve 25 IU/mL ölçüm limitine sahip Roche
COBAS TaqMan tayini ile ölçülmüştür.
26Tablo 7.
Önceki tedavilerinde başarısız olmuş hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY) *,
Tedavi Sonu Yanıt (TSY) ve Nüks** Oranları
VICTRELIS VICTRELIS PR48
RGT (N=162) PR48 (N=161) (N=80)
Tüm Hastalar§ KVY‡‡ % (n/N) 59 (95/162) 66 (107/161) 21 (17/80)
%95 GA (51.5, 66.2) (59.2, 73.8) (12.3, 30.2)
TSY %, (n/N) 70 (114/162) 77 (124/161) 31 (25/80)
%95 GA (63.3, 77.4) (70.5, 83.5) (21.1, 41.4)
Nüks** %,(n/N) 15 (17/111) 12 (14/121) 32 (8/25)
%95 GA (8.6, 22.0) (5.9, 17.3) (17.3, 50.3)
KVY‡‡ % (n/N) 40 (23/57) 52 (30/58) 7 (2/29)
Daha Önce Kısmi
Önceki Yanıt Verenler *** TSY %, (n/N) 54 (31/57) 60 (35/58) 10 (3/29)
Tedavi Yanıtı
Nüks** %,(n/N) 18 (5/28) 14 (5/35) 33 (1/3)
Önceden Nüks KVY‡‡ % (n/N) 69 (72/105) 75 (77/103) 29 (15/51)
Etmiş Hastalar†
TSY %, (n/N) 79 (83/105) 86 (89/103) 43 (22/51)
Nüks** %,(n/N) 14 (12/83) 10 (9/86) 32 (7/22)
KVY‡‡ % (n/N) 33 (15/46) 34 (15/44) 0 (0/12)
<1-log azalma
10
TSY %, (n/N) 41 (19/46) 48 (21/44) 0 (0/12)
Öncü
Tedaviye Nüks** %,(n/N) 12 (2/17) 25 (5/20) 0 (0/0)
Yanıt‡ (Viral KVY‡‡ % (n/N) 73 (80/110) 79 (90/114) 25 (17/67)
Yükte
Azalma) ≥1-log azalma TSY %, (n/N) 86 (95/110) 89 (101/114) 37 (25/67)
10
Nüks** %,(n/N) 16 (15/94) 9 (9/99) 32 (8/25)
*Herhangi bir çalışma ilacının en az bir dozunu (peginterferon alfa-2b, ribavirin, ya da boceprevir) almış tüm randomize hastalardan
oluşan Tam Analiz Seti (FAS) (N=403). Randomize edilen hastaların ortalama yaşı 52.7’dir. Hastaların ırk dağılımı şöyledir: %85
Beyaz, %12 Siyah, %1 Asyalı, <%1 karışık ırklardan, <%1 Hawai ya da Diğer Pasifik Adaları Yerlisi. Hastaların cinsiyete göre
dağılımı %67 erkek ve %33 kadındır.
** Nüks Oranı, tedavi sonunda HCV RNA saptanmayan ve takip döneminin sonunda HCV-RNA saptanan hastaların, tedavi
sonunda (TSY) saptanmayan HCV-RNA'sı olan ve takip dönemi sonu verileri eksik olmayan hastalara oranıdır
***Daha önce kısmi yanıt veren hastalar = peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile önceki tedavilerinin en az 12 haftasından sonra
KVY’ye erişemeyen ancak 12. haftada HCV-RNA’da ≥ 2 log azalma gösteren ve tedavi sonunda saptanabilir HCV-RNA’sı olan
10
hastalar.
†Daha önce nüks olan hastalar = En az 12 hafta Peginterferon alfa ve Ribavirin ile tedavi edildikten sonra KVY'ye ulaşamamış
ancak tedavi sonunda HCV-RNA'sı saptanamaz seviyede olan hastalar.
‡ On bir hastanın 4. hafta değerlendirmeleri (HCV-RNA) eksiktir ve öncü tedavi sonuçlarına dahil edilmemiştir.
1
‡‡ KVY: Takip döneminde saptanamayan plazma HCV-RNA olarak tanımlanır. Takip döneminin 24. haftası sonrasında başka
HCV-RNA değerleri mevcutsa, takip döneminin 24. haftası sonrası dönemdeki en son mevcut değer kullanılmıştır. Takip döneminin
24. haftası ve sonrasında böyle bir değer bulunmadığında, takip döneminin 12. haftasındaki değer kullanılmıştır. KVY oranları
("eksik = başarısızlık" yaklaşımıyla KVY): 17/80 [%21.3] PR48, 94/162 [58.0] VICTRELIS-RGT, 106/161 [%65.8] VICTRELIS-
PR48.
§Sirozlu hasta sayısı sınırlıdır (sirozlu toplam 49 hastadan 39’u VICTRELIS ile tedavi edilmiştir).
1 Klinik çalışmalarda, plazmadaki HCV-RNA 9.3 IU/mL’lik saptama limiti ve 25 IU/mL ölçüm limitine sahip Roche
COBAS TaqMan tayini ile ölçülmüştür.
27Tedavi haftası 36'ya kadar benzer tedavi alan hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY)
Tablo 8 daha önceki tedavisi başarısız olmuş erken yanıt veren, geç yanıt veren ve tedavi
haftası 36'ya kadar benzer tedavi alan hastalarda kalıcı viral yanıtı tedavi koluna göre
sunmaktadır.
Tablo 8.
Önceki tedavisi başarısız olmuş hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY), Tedavi Sonu Yanıt
(TSY) ve Nüks (erken ve geç yanıt veren hastalar)
VICTRELIS- VICTRELIS- Farkın nokta tahmini
RGT PR48 (VICTRELIS-RGT
eksi VICTRELIS -
PR48) [%95 GA]
Erken Yanıt Verenler (N=144)
KVY % (n/N) 88.7 (63/71) 97.3 (71/73) -8.5 [-16.8, -0.3]
TSY % (n/N) 98.6 (70/71) 98.6 (72/73) -
Nüks % (n/N) 10.1 (7/69) 0 (0/71)
Geç Yanıt Verenler (N=75)
KVY % (n/N) 80.0 (28/35) 72.5 (29/40) 7.5 [-11.7, 26.7]
TSY % (n/N) 97.1 (34/35) 92.5 (37/40) -
Nüks % (n/N) 17.6 (6/34) 19.4 (7/36) -
Verilerin sınırlamaları göz önüne alınarak, konservatif bir önlem olarak, erken yanıt veren
hastalarda, test edilen 36 haftalık toplam tedavi süresi yerine (test edilen RGT) 36. haftada
üçlü tedavi bittikten sonra 12 haftalık peginterferon ribavirin güçlendirme fazıyla birlikte
toplam tedavi süresinin 48 haftaya uzatılması tavsiye edilmektedir.
Tedavi deneyimi olan hastalarda peginterferon alfa–2a ile yürütülen bir çalışma P05101
çalışması ile uyumlu sonuçlar vermiştir (bkz.Bölüm 4.4).
Önceki tedaviye yanıt vermemiş hastalar: daha önce interferon ve ribavirin tedavisine yanıt
vermeyenler ve kısmi yanıt verenler
PROVIDE (P05514) önceki Faz 2 ve 3 VICTRELIS kombine tedavi çalışmalarının PR
kontrol kollarındayken KVY’ye ulaşmamış kronik hepatit C (HCV) genotip 1 enfeksiyonlu
yetişkin hastalarda PR [subkutan yolla haftada 1.5 µg/kg peginterferon alfa-2b ve oral yolla
günde iki kez bölünmüş dozlar halinde, vücut ağırlığına dayalı ribavirin (600 − 1,400 mg
BID)] ile birlikte günde üç kez oral yolla alınan 800 mg VICTRELIS’in incelendiği açık, tek
kollu bir çalışmadır. Ana çalışmada PR’nin son dozundan sonraki 2 hafta içerisinde
PROVIDE çalışmasına dahil edilen hastalar 44 hafta süreyle günde üç kez 800 mg
VICTRELIS + PR almıştır. Bu çalışmaya 2 hafta içinde dahil edilemeyen hastalar 4 hafta
süreyle PR aldıktan sonra 44 hafta süreyle günde üç kez 800 mg VICTRELIS + PR almıştır.
Hastalar arasında, %62 (104/168) genotip 1a ve %38 (63/168) genotip 1b bulunmaktadır.
Hastaların %10’u (17/168) sirozludur ve bunların arasında tedaviye daha önce hiç yanıt
vermemiş 3 hasta (%6), daha önce nüks yaşamış 2 hasta (%7) ve daha önce tedaviye kısmi
yanıt vermiş 12 hasta (%14) bulunuyordur.
Herhangi bir çalışma ilacının en az bir dozunu almış olan hastalar (Tedavisi Amaçlanan
Popülasyon) için KVY oranları Tablo 9’da gösterilmiştir.
28En az bir doz VICTRELIS almış olan hastalar için (yani, PR alıştırması sırasında ilacı bırakan
hastalar hariç) KVY oranları, tedaviye yanıt vermeyenlerde %41, kısmi yanıt verenlerde %67
ve nüks yaşayanlarda %96’dır.
Tablo 9
Daha önceki tedavisi başarısız olmuş hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY)*, Tedavi
Sonu Yanıt (TSY) ve Nüks** Oranları
Ana çalışmada Ana çalışmada
Ana çalışmada
tedaviye hiç tedaviye kısmi
nüks Tümü
yanıt yanıt
yaşayanlar† (168)
vermeyenler*** verenler***
(29)
(52) (85)
KVY§ % (n/N) %38 (20/52) %67 (57/85) %93 (27/29) %63 (106/168)
TSY % (n/N) %44 (23/52) %82 (70/85) %97 (28/29) %73 (123/168)
Nüks** %(n/N) %13 (3/23) %15 (10/67) %0 (0/27) %11 (13/119)
* Tedavi Amaçlı (ITT) popülasyon herhangi bir çalışma ilacının (peginterferon alfa-2b, ribavirin ya da VICTRELIS) en az
bir dozunu almış tüm hastaları içermiştir (N=168). Hastaların ırk dağılımı şu şekildedir: %84 beyaz, %13 siyah, %2 Asyalı,
%1 diğerleri. Hastaların cinsiyete göre dağılımı %67 erkek, %33 kadındır.
** Nüks oranı, tedavi sonunda HCV RNA saptanmayan ve takip döneminin sonunda HCV-RNA saptanan hastaların, tedavi
sonunda saptanmayan HCV-RNA'sı olan ve takip dönemi sonu verileri eksik olmayan hastalara oranıdır.
*** Tedaviye hiç yanıt vermeyen: Peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile tedavi haftası 12’ye kadar 2-log10’dan az HCV-RNA
düşüşü yaşamış hasta.
**** Tedaviye Kısmi Yanıt Veren: Daha önce peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile en az i 12 haftalık tedaviden sonra
KVY’ye ulaşamamış, fakat 12. Haftada HCV-RNA’da ≥ 2 log10’luk bir düşüş sergileyen ve Tedavi Sonunda saptanabilir
HCV-RNA’sı olan hasta.
† Nüks Yaşayan: Daha önce peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile en az 12 haftalık tedaviden sonra KVY’ye ulaşamamış
ancak tedavi sonunda HCV-RNA’sı saptanmayan hasta.
§ KVY: KVY takip döneminin 24. haftasında plazmada HCV-RNA’nın saptanamaz1 olması şeklinde tanımlanmıştır (ITT
popülasyonu). Eğer takip döneminin 24. haftasında sonra başka HCV-RNA değerleri mevcut ise, takip döneminin 24.
haftasından sonraki dönemde mevcut olan en son değer kullanılmıştır. Eğer takip döneminin 24. haftasında ve sonrasında bu
tür değerler yoksa, takip döneminin 12. haftasındaki değer kullanılmıştır.
Uzun süreli etkililik verileri
VICTRELIS’e dayalıbir rejimle KVY elde eden hastaların 3 yıllık takip çalışmasında,
hastaların > %99’unun (693/696) mevcut takip dönemi (medyan süre 3.4 yıl) boyunca
KVY’yi (nüks olmaması) koruduğu gösterilmiştir.
VICTRELIS’in Faz 3 çalışmalarında IL28B'nin araştırma amaçlı farmakogenomik analizi:
İnterferon-lambda-3'ü (IL28B rs12979860, C'den T'ye değişim) kodlayan genin yanındaki bir
genetik varyant peginterferon alfa–2b/ribavirine yanıtı güçlü şekilde öngörmektedir. IL28B
rs12979860, SPRINT-2 (daha önce tedavi edilmeyenler) çalışmasına katılan 1048 hastadan
653'ünde (%62) ve RESPOND-2 (önceki tedavi başarısızlığı) çalışmasına katılan 394
hastadan 259'unda (%66) genotiplenmiştir [klinik çalışmalar hakkında bilgi için bkz. Bölüm
5.1]. Hasta sayısının azlığı ve alt çalışma popülasyonu ile genel çalışma popülasyonu
arasındaki potansiyel farklar nedeniyle bu geriye dönük alt grup analizinin sonuçları dikkatle
yorumlanmalıdır.
C/C hastalarda ikili tedavinin üzerine VICTRELIS alınmasının sağladığı ilave değerin
derecesi, sadece ikili tedaviyle KVY'ye ulaşma olasılığına bağlı olacaktır. Daha önce tedavi
almamış, üçlü tedavi alan C/C hastaların %89'unda tedavinin 8. haftasında tespit edilemez
HCV-RNA mevcuttur ve daha kısa süreli tedavi için uygundular; bu oran, daha önce tedavi
edilmemiş C/C olmayan hastalarda %52'dir.
1 Klinik çalışmalarda, plazmadaki HCV-RNA 9.3 IU/mL’lik saptama limiti ve 25 IU/mL ölçüm limitine sahip Roche COBAS
TaqMan tayini ile ölçülmüştür.
29Tablo 10
IL28B rs12979860 genotipine göre Kalıcı Viral Yanıt (KVY) oranları
Klinik Çalışma IL28B PR48* VICTRELIS- VICTRELIS-
rs12979860 KVY, % (n/N) RGT* PR48*
Genotipi KVY, % (n/N) KVY, % (n/N)
SPRINT-2 C/C 78 (50/64) 82 (63/77) 80 (44/55)
(daha önce tedavi C/T 28 (33/116) 65 (67/103) 71 (82/115)
edilmemiş T/T 27 (10/37) 55 (23/42) 59 (26/44)
hastalar)
RESPOND-2 C/C 46 (6/13) 79 (22/28) 77 (17/22)
(önceki tedavisi C/T 17 (5/29) 61 (38/62) 73 (48/66)
başarısız olmuş T/T 50 (5/10) 55 (6/11) 72 (13/18)
hastalar)
*Her bir tedavi kolunda klinik çalışmalar hakkında bilgi için bkz. Bölüm 5.1.
Tedavi dönemindeki erken virolojik yanıt ve/veya IL28B genotipinin, ikili tedavinin üzerine
boceprevirden kaydadeğer fayda görme (daha yüksek KVY oranları veya kısa tedavi süresi)
olasılığı bulunmayan hastaları güvenilir şekilde saptayıp saptayamadığı halen
araştırılmaktadır.
Daha önce tedavi görmemiş hastalarda anemi tedavisinde ribavirin dozunun azaltılması ile
eritropetin kullanımının karşılaştırması
Daha önce tedavi edilmemiş CHC genotip 1 enfeksiyonu olan ve PR [subkutan yolla
peginterferon alfa-2b 1.5 mcg/kg/hafta ve oral yolla günde iki kez bölünmüş halde vücut
ağırlığına dayalı olarak ribavirin (600 − 1,400 mg BID)] ile oral yolla günde üç kez
VICTRELIS 800 mg’nin kombinasyonunu aldıktan sonra anemi gelişen 60’ı sirozlu 687
hastada anemi tedavisine yönelik iki stratejiyi (eritropetin kullanımı veya ribavirin dozunun
azaltılması) karşılaştıran randomize, paralel kollu, açık bir çalışma (P06086) yürütülmüştür.
Serum hemoglobin konsantrasyonlarının ≤8.5 g/dL’ye düşmesi halinde, hastalar eritropetin
kullanımı veya ribavirin dozunun azaltılmasını içeren ilave anemi müdahaleleriyle tedavi
edilebiliyordur.
Ribavirinin azaltılmış dozunu almak üzere randomize edilen ve eritropoetin almak üzere
randomize edilen hastalarda KVY oranları benzer bulunmuştur.
Tablo 11
Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda anemiye yönelik müdahalede ribavirin dozunda
azaltıma karşılık eritropetin kullanımında Kalıcı Virolojik Yanıt (KVY) * ve Nüks†
Oranları
Ribavirinin azaltılmış dozunu Eritropoetin almak üzere
almak üzere randomize edilen randomize edilen hastalar
hastalar (N=249) (N=251)
KVY‡ % (n/N) %71.5 (178/249) %70.9 (178/251)
Nüks % (n/N) %9.7 (19/196) %9.6 (19/197)
30* Tam Analiz Seti (FAS) anemi gelişen (serum hemoglobini tedavi döneminde yaklaşık ≤10 g/dl) ve azaltılmış
ribavirin dozuna veya eritropetin kullanımına randomize edilen tüm hastaları içermiştir (N=500). Randomize
edilen hastaların ortalama yaşı 49’dur. Hastaların ırk dağılımı şöyledir: %77 beyaz, %19 siyah ve %4 diğer.
Hastaların cinsiyete göre dağılımı %37 erkek ve %63 kadındır.
† Nüks oranı, tedavi sonunda HCV RNA saptanmayan ve takip döneminin sonunda HCV-RNA saptanan
hastaların, tedavi sonunda (TSY) saptanmayan HCV-RNA'sı olan ve takip dönemi sonu verileri eksik olmayan
hastalara oranıdır.
‡ KVY: KVY takip döneminin 24. haftasında plazmada HCV-RNA’nın saptanamaz olması şeklinde
tanımlanmıştır. Takip döneminin 24. haftasında ya da sonrasındaki dönemde mevcut olan en son değer. Eğer
böyle bir değer bulunmuyorsa takip döneminin 12. haftasındaki değer ileri taşınmıştır. KVY oranları ("eksik =
başarısızlık" yaklaşımıyla KVY) benzerdi. Ribavirinin azaltılmış dozunu almak üzere randomize edilen
hastalar: %69.9 (174/249); eritropoietin almak üzere randomize edilen hastalar: %68.5 (172/251).
Anemiye müdahalede ribavirin dozu ≥5 adımda azaltılan 77 hasta mevcuttur. Bu hastaların
çoğunda (n=54), en az 14 gün süreyle alınan en düşük ribavirin dozu günde ≥600 mg’dir.
Sınırlı sayıda hasta (n=12) en az 14 gün süreyle günde ≤200 mg ribavirin almıştır.
Anemi nedeniyle tedaviyi bırakan hastaların oranı şöyledir: ribavirinin azaltılmış dozunu
almak üzere randomize edilen hastalarda %2 (5/249) ve eritropoietin almak üzere randomize
edilen hastalarda %2 (6/251). Transfüzyon oranı ribavirinin azaltılmış dozunu almak üzere
randomize edilen hastalarda %4 (10/249) ve eritropoietin almak üzere randomize edilen
hastalarda %2’dir (5/251).
Eritropoez stimülan ajanların kullanımı, pulmoner emboli, akut miyokard enfarktüsü,
serebrovasküler travma ve derin ven trombozunu içeren tromboembolik olayların riskinde
artışla ilişkili bulunmuştur.
1 Klinik çalışmalarda, plazmadaki HCV-RNA 9.3 IU/mL’lik saptama limiti ve 25 IU/mL ölçüm limitine sahip Roche
COBAS TaqMan tayini ile ölçülmüştür.
31Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, VICTRELIS ile kronik viral hepatit C’li pediatrik popülasyonun bir ya da
daha fazla alt grubunda elde edilen çalışma sonuçlarını sunma zorunluluğunu ertelemiştir
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim :
Boceprevir oral uygulamayı takiben 2 saatlik medyan T ile absorbe edilmiştir. Kararlı
maks
durumda EAA, C ve C dozla orantılı olandan daha az artmıştır. Bireysel maruz
maks min
kalımların büyük ölçüde 800 mg ve 1,200 mg’da örtüşmesi yüksek dozlarda emilimin
azaldığını düşündürmektedir. Birikim minimaldir ve farmakokinetik kararlı duruma günde üç
kez uygulamanın ardından yaklaşık 1 gün sonra ulaşılır.
Tek başına günde üç kez 800 mg alan sağlıklı gönüllülerde, boceprevir ilaç maruziyeti
EAA(T) 6,147 ng.saat/mL, C
maks
1,913 ng/mL ve C
min
90 ng/mL ile karakterizedir.
Farmakokinetik sonuçlar sağlıklı gönüllüler ve HCV ile enfekte olmuş hastalarda benzerdir.
Boceprevirin mutlak biyoyararlanımı henüz çalışılmamıştır.
Gıdaların oral emilime etkisi:
VICTRELIS mutlaka besinlerle birlikte alınmalıdır. Gıdalar günde üç kez 800 mg boceprevir
maruziyetini ilacın öğünle beraber uygulanması durumunda açlık durumuna göre %60’a kadar
arttırırlar. Boceprevirin biyoyararlanımı öğünün tipine (örn., yüksek oranda yağlıya karşın
düşük oranda yağlı) ya da öğünden 5 dakika öncesinde, öğün sırasında ya da öğünün
tamamlanmasından hemen sonra alınmasına bağımlı değildir.
Dağılım:
Boceprevirin ortalama görünür dağılım hacmi kararlı durumda yaklaşık olarak 772 L’dir. Tek
doz boceprevir 800 mg’ın ardından insan plazma proteinlere bağlanma oranı yaklaşık
%75’dir. Boceprevir, plazmada hızla birbirine dönüşebilen iki diastereomerin yaklaşık eşit
karışımı olarak uygulanır. Kararlı durumda iki diastereomerin maruz kalım oranı yaklaşık
2:1'dir ve baskın olan diastereomer farmakolojik olarak aktiftir.
Biyotransformasyon :
İn vitro çalışmalar boceprevirin primer olarak aldo-ketoredüktaz (AKR) aracılığıyla HCV'ye
karşı inaktif olan keton grubu indirgenmiş metabolitlere metabolize edildiğini göstermektedir.
800 mg tek oral doz 14C-boceprevirin ardından dolaşımda en çok bulunan metabolitler,
ortalama maruziyeti boceprevirden 4 kat daha fazla olan ketonları indirgenmiş metabolitlerin
diastereomerik bir karışımıdır. Boceprevir daha düşük düzeyde olmakla birlikte, CYP3A4/5
aracılı oksidatif metabolizmaya da tabidir.
Eliminasyon:
Veriler boceprevirin esas olarak karaciğerden atıldığını göstermektedir. Boceprevirin,
ortalama plazma yarılanma ömrü (t ) yaklaşık 3.4 saattir. Boceprevir 161 L/saat’lik ortalama
1/2
toplam vücut klirensine (CL/F) sahiptir. 800 mg oral tek doz 14C-boceprevir uygulamasını
takiben dozun yaklaşık %79 ve %9’u sırasıyla feçes ve idrarla atılır ve radyoizotopla işaretli
ilacın sırasıyla yaklaşık %8 ve %3’ü boceprevir olarak feçes ile ve idrar ile atılmıştır.
32Özel hasta grupları:
Karaciğer yetmezliği :
Çeşitli derecelerde stabil kronik karaciğer yetmezliği (hafif, orta ve şiddetli) olan hastalarda
yapılan bir çalışmada farmakokinetik parametreler bakımından klinik yönden anlamlı farklar
bulunmamıştır ve herhangi bir doz ayarlaması önerilmez. İlerlemiş karaciğer hastalığı olan
hastalarda VICTRELIS’in kullanımında ek bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız.
Böbrek yetmezliği:
Son dönem böbrek yetmezliği (SDBY) olan hastalar ve sağlıklı gönüllüler arasında
farmakokinetik parametreler bakımından klinik yönden anlamlı farklar gözlenmemiştir.
Boceprevir diyalizle uzaklaştırılamaz. Bu hastalarda ve herhangi bir derecede böbrek
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Cinsiyet:
Faz III çalışmalarda yetişkin hastalarda cinsiyetle ilişkili herhangi bir farmakokinetik farklılık
gözlenmemiştir.
Irk:
VICTRELIS’in popülasyon farmakokinetik analizi, ırkın maruziyet üzerinde belirgin herhangi
bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir
Yaş:
VICTRELIS’in popülasyon farmakokinetik analizi yaşın maruziyet üzerinde belirgin herhangi
bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçan ve tavşanlarda fetal gelişim üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir. (bkz. Bölüm 5.3).
Köpeklerde yapılan bir in vitro Purkinje lifi çalışmasında boceprevir aksiyon potansiyeli
süresini frekansla ters orantılı şekilde uzatmıştır; bunun klinik anlamı henüz bilinmemektedir.
Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında boceprevir sıçanlarda, tavsiye edilen terapötik insan
dozunda insanlardaki maruz kalımdan daha düşük sistemik maruz kalımlarda testis
dejenerasyonu göstermiştir. Bu bulgu farelerde veya maymunlarda gözlenmemiştir.
VICTRELIS bakteriyel mutajenite, insan periferik kan lenfositi ve fare mikronukleus
tayinlerini içeren bir dizi in vitro veya in vivo tayinde genotoksik bulunmamıştır.
İki yıllık karsinojenite çalışmalarında önerilen tedavi dozunda insanlardakinden 5.7 kat daha
yüksek sistemik maruz kalımlarda farelerde karsinojenite gözlenmemiş ancak hepatoselüler
adenomların insidansında istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir artış olmuştur. Sıçanlarda
herhangi bir karsinom veya adenom gözlenmemiştir. Hepatoselüler tümörlerin enzim
indüksiyonuna bağlı olduğu ve dolayısıyla insanlar için önemli olmadığı düşünülmektedir.
Boceprevir/ilaç kaynaklı materyalin emziren sıçanların sütüne geçtiği gösterilmiştir.
İnsanlarda anne sütü alan bebeklerde boceprevire maruziyetin dozun %1’inden az olduğu
tahmin edilmektedir.
33Önerilen tedavi dozunda insanlardaki maruz kalımdan 1.2 kat daha yüksek maruz kalımlarda,
boceprevir dişi sıçanlarda fertilite ve erken embriyonik gelişim üzerinde geri dönüşlü etkilere
yol açmıştır. Erkek sıçanlarda da, muhtemelen testis dejenerasyonunun bir sonucu olarak
fertilitede azalma gözlenmiş ancak farelerde ve maymunlarda testis dejenerasyonu
gözlenmemiştir. Boceprevirin, anne açısından toksik doz düzeylerinde hem sıçanlarda hem de
tavşanlarda embriyonik veya teratojenik potansiyeli olmadığı gösterilmiştir.
Genç sıçanlarda elde edilen veriler, muhtemelen bazı metabolizma yollarının olgunlaşmamış
olması nedeniyle boceprevirin farmakokinetik profilinin erişkin sıçanlardakinden farklı
olabileceğini ortaya koymaktadır. Klinik pediyatrik maruz kalım verileri mevcut değildir (bkz.
Bölüm 4.2).
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği:
Sodyum lauril sülfat
Mikrokristalin sellüloz
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz sodyum
Pre-jelatinize nişasta
Magnezyum stearat
Kapsül kabuğu
Jelatin
Titanyum dioksid (E171)
Sarı demir oksid (E172)
Kırmızı demir oksid (E172)
Kırmızı baskı mürekkebi içeriği:
Şellak
Kırmızı demir oksid (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
2 yıl
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Eczacı tarafından hastaya verilene kadar buzdolabında (2°C - 8°C) saklanmalıdır.
Hasta kullanımı için, ürün buzdolabında etiket üzerinde yazan son kullanma tarihine kadar
saklanabilir. Ürün aynı zamanda oda sıcaklığında (30°C’nin altında) 3 aya kadar da (son
kullanma tarihini geçmemek kaydıyla) saklanabilir. Bu süre bittikten sonra kalan ilaçlar imha
edilmelidir.
Orijinal ambalajında saklanmalıdır.
346.5 Ambalajın türü ve yapısı
7 blister içeren 84 sert kapsüllük tek karton kutu ve ayrıca 336 sert kapsül içeren 4 katlanır
karton kutu.
Soyulabilir açlar/PVC/aluminyum blisterler 12 kapsül içerirler.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 İstanbul
Tel: 0212 336 10 00
Faks: 0212 355 02 02
8. RUHSAT NUMARASI
134/23
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLENME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
35