Sayfa 1 / 10  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
GETAM İSİN 160 mg/2 ml İ.M./ İ.V. Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Ampul  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her 2 ml Ampul, 
Etkin madde: 
160 mg Gentamisin'e e şde ğer Gentamisin sülfat, 
Yardımcı maddeler: 
Metil paraben 1,6 mg,  
Propil paraben 0,2 mg,  
Sodyum metabisülfit 6,4 mg,  
EDTA disodyum 0,2 mg,  
Sodyum Hidroksit(pH ayarlayıcı) k.m. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Gentamisin bakterisit aktivite gösterir ve Escherichia , Enterobacter , Klebsiella , Salmonella , 
Serratia , Schigella , Staphyloccus  aureus , bazı Proteuslar  ve Pseudomonas  aeruginosa  türlerinin 
dahil oldu ğu gram-pozitif ve gram-negatif patojenlerin pek çok  suşuna kar şı etkilidir. 
Gentamisin, bu mikroorganizmaların streptomisin, ka namisin ve neomisin gibi antibiyotiklere 
dirençli olan su şlarına kar şı da ço ğu zaman etkilidir. Gentamisin, penisiline dirençli 
Staphyloccocci 'ye etkili olup Streptococci 'ye nadiren etkilidir. 
 
GETAM İSİN gentamisine duyarlı bakterilerin neden oldu ğu a şağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir: 
 
Ciddi Gram-Negatif Enfeksiyonları  
• Alt ve üst üriner kanal enfeksiyonları 
• Yanık ve yara enfeksiyonları 
• Bakteriyemi, septisemi Sayfa 2 / 10  • Abseler 
• Subakut bakteriyel endokardit 
• Solunum yolu enfeksiyonları (Bronkopnömoni) 
• Neonatal enfeksiyonlar 
• Jinekolojik enfeksiyonlar 
 
Gram-Pozitif Enfeksiyonları  
• Bakteriyemi 
• Abseler 
• Kazaya veya cerrahiye ba ğlı travma 
• Yanıklar ve ciddi deri lezyonları 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji: 
Böbrek fonksiyonları normal olan yeti şkinlerde tavsiye edilen günlük doz, genellikle günd e bir 
veya iki doz halinde uygulanan 3-6 mg/kg'dır.  
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Genellikle 12 saat ara ile uygulanabilir. Hayatı te hdit eden enfeksiyonlarda dozaj sıklı ğı 6 saatte 
bire çıkartılabilir veya günlük doz 24 saat ara ile  5 mg/kg'a yükseltilebilir. 
Uygulama şekli:  
Gentamisin genellikle intramüsküler yol ile uygulan ır, ancak intramüsküler uygulamanın 
mümkün olmadı ğı durumda (örn: şoktaki veya ciddi yanıkları olan hastalarda) intrav enöz yol ile 
de verilebilir. 
İntravenöz yol ile verildi ğinde önerilen doz en az 2 ila 3 dakikada direkt dam ar içine veya 
enjeksiyon setinin lastik hortumu içine uygulanır. Do ğrudan hızlı intravenöz uygulama 
potansiyel olarak nefrotoksik konsantrasyonlara yol  açabilir, bu nedenle önerilen dozun tavsiye 
edilen süre içinde uygulanması çok önemlidir. Alter natif olarak, önerilen doz %0.9 NaCl veya 
%5 dekstroz içinde çözülebilir ancak bikarbonat çöz eltileri kullanılmamalıdır (bkz. 6.2 
Geçimsizlikler). Bu şekilde hazırlanan çözelti infüzyon ile 20 veya 30 d akika boyunca 
uygulanmalıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ğinde toksisite riskini azaltmak için tavsiye edilen  günlük doz azaltılmalı ve 
renal fonksiyona göre ayarlanmalıdır, ilk doz norma l hastalardaki gibi olmalı, daha sonra doz 
aralı ğı renal fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre a şağıdaki gibi ayarlanmalıdır. Sayfa 3 / 10  Doz Kreatinin 
Klerensi  
(ml/mg) Serum  
kreatinini 
mmol/l BUN 
mmol/l Doz  
Aralı ğı 
80 mg >70 < 0,12 < 6,5 8 saat 
 35 – 70 0,12 – 0,17 6,5 – 10 12 saat 
 24 – 34 0,18 – 0,25 11 – 14 18 saat 
 16 – 23 0,26 – 0,33 15 – 18 24 saat 
 10 – 15 0,34 – 0,47 19 – 26 36 saat 
 5 – 9 0,48 – 0,64 27 – 36 18 saat 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar (1 ya ş ve üzeri) ve ergenlerde, önerilen günlük doz günde  bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg'dır.  
1 aydan büyük bebeklerde, günlük doz bir veya iki k ez olarak uygulanan 4,5-7,5 mg/kg'dır. 
Yeni do ğanlarda önerilen doz günde bir kez 4,5-7,5 mg/kg'dı r. Yeni do ğanlardaki daha uzun 
eliminasyon yarı ömrü nedeni ile gerekli dozun günd e bir kez uygulanması yeterlidir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Daha önceden 8. sinir hasarı veya sınır düzeyde böb rek fonksiyonu bulunan veya bulunmayan 
ya şlı hastaların aminoglikozit toksisitesine daha duya rlı oldu ğuna dair kanıtlar vardır. Bu 
nedenle ya şlı hastalar, gentamisin tedavisi sırasında gentamis in serum düzeyleri, böbrek 
fonksiyonu ve ototoksisite belirtileri de ğerlendirilerek yakından izlenmelidir. 
 
Gentamisin serum konsantarasyonu izleme tavsiyesi  
Ya şlılarda, yeni do ğanlarda ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda serum konsantrasyonlarının 
izlenmesi tavsiye edilir. Örnekler doz aralı ğının sonunda alınır (Çukur düzey). Gentamisin günde  
iki kez uygulandı ğında 2 µg/ml'yi, günde bir kez uygulandı ğında da 1 µg/ml'yi a şmamalıdır (bkz. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
GETAM İSİN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
• Gentamisine, di ğer aminogikozitlere, sodyum metabisülfite, metil pa raben ve propil 
parabene veya içeri ğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı bilinen a şırı 
duyarlı ğı olan ki şilerde, 
• Myastenia Gravis'de. 
 
 
 Sayfa 4 / 10  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Toksisite potansiyeli nedeni ile gentamisin tedavis i gören hastalar yakın klinik gözlem altında 
tutulmalıdır. 
Di ğer aminogliozidlerde oldu ğu gibi gentamisin toksisitesi serum konsantrasyonu ile ili şkilidir. 
10 mikrogram/ml üzerindeki serum seviyelerinde vest ibüler mekanizma etkilenebilir. Toksisite 
riski serum konsantrasyonlarının izlenmesi yolu ile  minimum düzeye indirilebilir. Pik 
konsantrasyonunun (1 saat) 10 mikrogram/ml'yi ve ta ban konsantrasyonunun (bir sonraki 
enjeksiyondan 1 saat önce) günde iki kez uygulandı ğında 2 mikrogram/ml'yi ve günde bir kez 
uygulandı ğında 1 µg/ml'yi geçmedi ğinden emin olmak için gentamisin serum düzeylerinin  
kontrol edilmesi tavsiye edilir. 
Di ğer nörotoksik ve/veya nefrotoksik ilaçlar ile e ş zamanlı kullanımı gentamisin toksisitesini 
arttırabilir. A şağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçınılmal ıdır: 
• Nöromüsküler blok yapıcı ilaçlar, süksinil kolin ve  tübokürarin 
• Metisilin ve sefalosporinler gibi di ğer nefrotoksisite veya ototoksisite potansiyeline s ahip 
ajanlar, 
• Etakrinik asit ve furosemid gibi potent diüretikler , 
• Di ğer aminoglikozitler. 
Diyabet, i şitsel vestibüler disfonksiyon, otitis media, otitis  media öyküsü, daha önce ototoksik 
ilaç kullanımı ve aminoglikozit ototoksisitesine ge netik olarak daha duyarlı olma gibi faktörler 
hastalarda toksik etki görülme riskini arttıran fak törlerdir. 
İstenmeyen etkilerin önlenmesi için renal fonksiyonu n (serum kreatinini, kreatinin klerensi) 
devamlı izlenmesi (tedavi öncesinde, sırasında ve s onrasında), vestibül ve kohlea 
fonksiyonlarının, hepatik parametreler ve laboratuv ar parametrelerinin kontrol edilmesi tavsiye 
edilir. 
GETAM İSİN, parkinsonizm ve di ğer kas güçsüzlü ğü ile karakterize durumlarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Belirgin obezite olgularında gentamisin serum konsa ntrasyonları yakından izlenmeli ve dozun 
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. 
GETAM İSİN ya şlılarda, böbrek yetmezli ği olan hastalarda ve böbrek fonksiyonları tam olara k 
geli şmedi ğinden prematüre bebeklerde dikkatli kullanılmalıdır . 
GETAM İSİN içeri ğinde bulunan sodyum metabisülfit nadir olarak a şırı duyarlılık reaksiyonları 
ve bronkospasma neden olabilir. 
GETAM İSİN içeri ğinde bulunan metil paraben ve propil paraben, alerj ik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş ) ve ola ğanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir. Sayfa 5 / 10  Bu tıbbi ürün, her 160 mg/2 ml'lik dozunda 1 mmol ( 23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani sodyum içermedi ği kabul edilebilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Antibakteriyeller: 
Sefalosporinler ile özellikle de sefalotin ve sefal oridin ile di ğer aminoglikozitler ve vankomisin 
birlikte kullanıldı ğında nefrotoksisite riski artar. Bu kombinasyonlar kullanıldı ğında böbrek 
fonksiyonunun izlenmesi önerilir. 
Diüretikler: 
Furosemid ve etakrinik asit gibi güçlü diüretikler ototoksisite riskini arttırır.  
Sitotoksikler: 
Siklosporin ve fludarabin ile birlikte kullanımı ne frotoksisite riskini arttırır.  
Sisplatin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite ve olası ototoksisite riskini arttırır.  
Nöromüsküler Blokörler: 
Gentamisinin de dahil oldu ğu aminoglikozid antibiyotikler nöromüsküler blokajı  ve solunum 
felcini indükleyebilirler. Bu nedenle kürar tipi ka s gev şetici (tübokürarin) ve süksinilkolin 
uygulanan hastalarda GETAM İSİN dikkatli kullanılmalıdır. 
Botulinum toksini ile birlikte kullanımı nöromüskül er bloke edici etkinin artı şına ba ğlı olarak 
toksisite riskini arttırır. 
Kolinerjik İlaçlar: 
Gentamisin, neostigmin ve piridostigminin etkilerin i antagonize eder.  
Antikoagülanlar: 
Gentamisin, varfarin ve fenindiyon gibi antikoagüla nların etkisini potansiyelize eder. Oral 
antikoagülanlar ile birlikte kullanımı hipotrombine mik etkinin artmasına neden olabilir. 
Antifungaller: 
Amfoterisin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite r iskini arttırır.  
Bifosfonatlar 
Gentamisinin bifosfonatlar ile birlikte kullanımı h ipokalsemi riskini arttırabilir.  
İndometazin 
İndometazin yenido ğanlarda gentamisin plazma konsantrasyonlarını arttı rabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 Sayfa 6 / 10  Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar / Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerindeki bazı çalı şmalarda teratojenik etkiye sahip oldu ğu gösterilmi ştir. İnsanlarda 
kullanımına yönelik yeterli veri bulunmamaktadır. 
Gentamisin plasentaya geçer ve fötusta ototoksisite  olu şturma riski vardır. Bu nedenle gebelik 
sırasında kullanımı öncesinde yararı ve fötus üzeri ndeki zarar riski de ğerlendirilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Gentamisin dü şük miktarlarda anne sütüne geçer. Bebekteki ciddi a dvers reaksiyon riski nedeni 
ile emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da GETAM İSİN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GETAM İSİN'in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri b ilinmemektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar, sıklık sırasına göre şu şekilde sıralanmı ştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın 
(≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000, <1/100); seyrek ( ≥1/10,00, <1/1,000); çok seyrek 
(<1/10,000), izole bildirimler dahil. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Geri-dönü şlü granülositopeni  
Yaygın olmayan: Kan diskrazileri, anemi 
Seyrek: Hipomagnezi (uzun süreli tedavide), hipokal emi, hipokalsemi  
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: A şırı duyarlılık, ürtiker 
Çok Seyrek: Alerjik kontakt sensitizasyon, Anaflakt ik reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok Seyrek: Ensefalopati, konvülziyonlar, konfüzyon , mental depresyon, letarji, halüsinasyonlar 
gibi santral sinir sistemi toksisitesine ili şkin bulgular 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: İş itme kaybı, vestibüler hasar (özellikle daha önce o totoksik ilaç kullanan veya 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda) 
 Sayfa 7 / 10  Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, stomatit 
Seyrek: Diyare (gentamisinin de içinde yer aldı ğı kombine antibiyotik tedavilerinde), 
Antibiyoti ğe ba ğlı kolit  
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Karaci ğer fonksiyonlarında bozukluk, serum aminotransferaz  de ğerlerinde 
geçici yükselmeler, serum bilüribin konsantrasyonun da artı ş 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Nefrotoksisite (genellikle geri dönü şlü)  
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezli ği  
Seyrek: Renal tübüler disfonksiyon 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122 183599) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Di ğer aminoglikozitlerde oldu ğu gibi gentamisin toksisitesi kritik de ğerin üzerindeki gentamisin 
serum düzeyleri ile ili şkilidir. Böbrek fonksiyonları normal olan hastalard a, tavsiye edilen 
dozların uygulanması sonrasında toksik serum düzeyl erinin olu şması (>10 µg/ml) beklenmez. 
Böbrek yetmezli ği nedeni ile daha yüksek serum düzeyleri elde edili rse, doz dü şürülmelidir. 
Semptomlar sersemlik, ba ş dönmesi ve i şitme kaybıdır. 
 
Terapötik önlemler 
Hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz gentamisinin ka ndan uzakla ştırılmasını sa ğlar, ancak 
hemodiyaliz daha etkin bir yöntemdir. İntravenöz yol ile uygulanan kalsiyum tuzları, genta misin 
tarafından olu şturulan nöromüsküler blokajın giderilmesinde kullan ılmaktadır. 
 
 Sayfa 8 / 10  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.l. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Aminoglikozit antibakteriyel ler 
ATC kodu: J01GB03 
Gentamisin genellikle bakterisit etki gösterir. Etk i mekanizması tam olarak aydınlatılamamı ş 
olmasına ra ğmen en önemli etkisi duyarlı bakterilerde ribozomla rın 30S alt birimlerine 
ba ğlanarak protein sentezini inhibe etmesidir. 
Genel olarak gentamisin pek çok aerob gram-negatif bakteriye ve bazı aerob gram pozitif 
bakterilere kar şı etkilidir. Mantarlara, virüslere ve anaerob bakte rilerin ço ğuna kar şı etkisizdir. 
Gentamisin in vitro olarak, 1-8 µg/ml konsantrasyon da Esherichia  coli , Haemophilus  influenzae , 
Moraxella  lacunata , Neisseria , indol pozitif ve indol negatif Proteus , Pseudomonas  (Ps. 
aeruginosa' nın pek çok su şu dahil), Staphylococcus  aureus , S. epidermidis , ve Serratia 'nın 
duyarlı suşlarını inhibe eder. Ancak farklı türler ve aynı tür lerin farklı suşlarının gentamisine 
duyarlılıkları in vitro olarak önemli farklılıklar gösterir. Ayrıca, in vitro duyarlılık her zaman in 
vivo aktiviteyi yansıtmaz. Gentamisin, Streptococci 'ye kar şı sadece minimum düzeyde etkinlik 
gösterir. 
Gentamisin'e kar şı do ğal veya kazanılmı ş direnç hem gram-negatif, hem gram-pozitif 
bakterilerde gösterilmi ştir. Gentamisin direnci bakteri hücre duvarının aza lmı ş geçirgenli ğine, 
ribozomal ba ğlanma bölgesindeki de ğişikliklere veya konjugasyon ile kazanılan plazmid- a racılı 
direnç faktörünün varlı ğına ba ğlı olabilir. Plazmid-aracılı direnç, dirençli bakte rinin asetilasyon, 
fosforilasyon ve adenilasyon ile ilacı enzimatik ol arak de ğiştirmesini sa ğlar ve aynı veya farklı 
türler arasında aktarılabilir. Di ğer aminoglikozitler ve pek çok di ğer antiinfektif ilaca 
(kloramfenikol, sülfonamidler, tetrasiklin vb.) kar şı direnç aynı plazmid üzerinde ta şınır. 
Gentamisin ve di ğer aminoglikozitler arasında çapraz direnç vardır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Gentamisin intramüsküler enjeksiyonu takiben hemen absorbe olur. Plazma pik 
konsantrasyonuna 30 dakika-1 saat sonra ula şılır. Etkin plazma konsantrasyonu 4-8 µg/ml olup, 
4 saat süresince etkin konsantrasyon aralı ğında kalır. 1 mg/kg dozda uygulama sonrasında           
4 µg/ml'lik plazma pik konsantrasyonu elde edilir. 
Da ğılım  
Plasma proteinlerine ba ğlanma oranı dü şüktür (<%10). Da ğılım hacmi 0,3 l/kg'dır. Da ğılım 
hacmi yakla şık olarak ekstraselüler sıvı hacmine e şittir. 
 Sayfa 9 / 10  Biyotransformasyon  
Verilen dozun %90'ından fazlası biyotransformasyona  u ğramaz.  
Eliminasyon  
Verilen dozun %90'ından fazlası de ğişmeden glomerüler filtrasyon ile idrar içinde atılır . Böbrek 
fonksiyonları normal olan hastalarda eliminasyon ya rı ömrü 2-3 saattir. 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum  
Mevcut de ğil. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde eliminasyon yarı ömrü uzar. 
Pediyatrik popülasyon:  
Prematüre bebekler ve yeni do ğanlar: 
Da ğılım: Yeni do ğanlarda ekstraselüler kompartıman hacmi vücut a ğırlı ğının %40'ı olup, 
yeti şkinlerdekinden fazladır. Bu nedenle prematüre yenid o ğanlarda da ğılım hacmi 0.5-07 L/kg 
olup, yeti şkinlerdekinden yüksektir. Prematüre yeni do ğanlarda daha yüksek da ğılım hacmi 
nedeni ile daha yüksek gentamisin dozlarının (mg/kg ) kullanımı gerekir. 
Eliminasyon: Yeni do ğanlarda, yeterince geli şmemi ş böbrek fonksiyonları nedeni ile 
eliminasyon hızı azalmı ştır. 
26-34 hafta gestasyon ya şındaki yeni do ğanlarda, ortalama eliminasyon yarı ömrü 8 saat iken , 
35-37 hafta gestasyon ya şındakilerde 6,7 saattir. 
Bu de ğerlerle uyumlu olarak, 40 hafta gestasyon ya şındaki yeni do ğanlarda, klerens de ğeri (0.2 
L/s), 27 hafta gestasyon ya şındaki yeni do ğanlardakinden (0.05 L/s) yüksektir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
KÜB'ün di ğer kısımlarında anlatılanlar dı şında klinik öncesi güvenlilik verisi mevcut de ğildir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Metil paraben  
Propil paraben  
Sodyum metabisülfit  
EDTA disodyum  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit(pH ayarlayıcı) Sayfa 10 / 10  6.2. Geçimsizlikler  
GETAM İSİN enjeksiyon öncesinde di ğer ilaçlar ile karı ştırılmamalıdır. Penisilinler, 
sefalosporinler, eritromisin, sülfadiyazin, furosem id, heparinler ve sodyum bikarbonat ile aynı 
çözelti içinde geçimsizdir. Bunlar ile birlikte kul lanımı gerekli ise, yeterli yıkama sa ğlandı ğından 
emin olunarak bolus enjeksiyon şeklinde İ.V setinin hortumu içine uygulanır veya farklı 
bölgelere uygulanır. Karbenisilin ve gentamisin sad ece farklı bölgelerden uygulandıkları 
takdirde birlikte kullanılabilirler. GETAM İSİN'in sodyum bikarbonat içeren solüsyonlara 
eklenmesi kabondioksit açı ğa çıkmasına neden olur. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
2 ml’lik amber renkli, halkalı cam ampul  
Her bir karton kutu; 1 adet 2 ml’lik ampul içermekt edir.  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir ampul, sadece tek kullanımlıktır. Çözelti a çıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
214/6 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 