1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMOKLAVİN -BID 400  mg + 57 mg forte oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 ml’de  
Amoksisilin (Amoksisilin trihidrat olarak)  (sığır, koyun veya keçi sütünden üretilmektedir)
 400 mg  
Klav ulanik asit (Potasyum klavulanat  olarak ) 57 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 5 ml’de  
Metil paraben  5 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Sulandırıldığında homojen görünüşlü, beyaz -kremimsi beyaz renkli, aromatik kokulu 
süspansiyon oluşur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
AMOKLAVİN -BID, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine 
uygun olarak kullanılmal ıdır. 
 
AMOKLAVİN -BID, aşağıdaki sistemlerde am oksisiline dirençli beta  laktamaz üreten suşla rın 
neden olduğundan şüphelenilen bakteriyel enfeksiyonla rın kısa süreli  tedavisinde endikedir.  
Diğer durumlarda sadece amoksisilin düşünülmelidir.  
 
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonla rı (KBB dahil): Tekrarlayan tonsillit, akut bakteriyel sinüzit, 
akut otitis  media . 
 Alt Solunum Yolu Enfeksiyonla rı: Kronik bronşitin akut a levlenmeleri, lobar pnömoni ve 
bronkopnömon i, toplum kökenli pnömoni.  
 Üriner Sistem Enfeksiyonla rı: Sistit, üretrit, piyelonef rit ve kadın genital sistem 
enfeksiyonları, gonore . 
 Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonla rı: Özellikle  selülit, hayvan ısırmala rı. 
 Dental Enfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri  
 Kemik ve Eklem Enfeksiyonları: Özellikle osteomiyelit . 
 2 / 19 AMOKLAVİN -BID’a duyar lılık coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal 
duyarlılık  verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri  
yapılmalıdır.  
 
Duyarlı orga nizmala rın listesi Farmakodinamik Özellikler  bölümünde verilmiştir  (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Amoksisiline duyarlı organizmala rın AMOKLAVİN -BID’a duyarlı beta -laktamaz üreten  
organizmalar ile birlikte, neden olduğu karma en feksiyonlar AMOKLAVİN -BID 400 mg + 57 
mg forte oral süspansi yon hazırlamak için kuru toz ile tedavi edilebilir . Bu enfeksiyonlar be ta 
laktamazlara dirençli başka bir  antibiyotiğin ilave edilmesini gerek tirmez. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen  dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre 
tanımlanır.  
 
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen AMOKLAVİN  dozu için aşağıda ki maddeler dikkate 
alınmalıdır.  
 Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarl ılıkları (bkz. 
Bölüm 4.4)  
 Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
 Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
 
Gerektiğinde AMOKLAVİN ’in alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/ klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
40 kg altı olan çocuklar için bu AMOKLAVİN  formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında 
günlük toplam 1000 -2800 mg amoksisilin/143 -400 mg klavulanik asit sağlama ktadır. Eğer 
günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük 
klavulanik asit dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir AMOKLAVİN  formunun  
seçilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Tedavinin süresi hastanın  yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) 
daha uzun tedavi süreleri gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla 
uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Yetişkinler ve 40 kg veya üzerinde olan ç ocuklar AMOKLAVİN ’in yetişkinler için olan 
formülasyonu ile tedavi edilmelidir.  
 
< 40 kg olan çocuklarda  
 İkiye bölünmüş dozlar halinde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/gün ile 45 mg/6,4 mg/kg/gün;  3 / 19  Bazı enfeksiyonlarda (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları) ikiye 
bölünmüş dozlar halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar uygulama düşünülebilir . 
 
Çocuklar AMOKLAVİN  tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 6 yaş ve altı 
çocuklar tercihen süspansiyon ile tedavi edilmelidir.  
 
2 yaşın  altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili 
AMOKLAVİN  7:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır.  
 
2 aylıktan küçük hastalar için AMOKLAVİN  7:1 formülasyonları hakkında klinik veri mevcut 
değildir. Bu nedenle bu po pülasyon için doz önerisinde bulunulmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 2 kez alınır. Tedavi süresi, endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden geçirilmeden 14 
günü aşmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Gastrointestinal intolerans potansiyelini en aza indirmek ve 
amoksisilin/klavulanik asit  absorpsiyonunu optimize etmek için yemek başlangıcında 
alınmalıdır.  
 
Süspansiyonun hazırlanması:  
AMOKLAVİN -BID’ı hazırlamak için önce şişe içind eki kuru tozun üzerine işaretli çizginin 
yaklaşık 2/3’üne denk gelecek kadar kaynatılmış soğutulmuş su azar azar ilave edilerek, şişe 
iyice çalkalanmalıdır. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika 
dinlendirilmelidir. Daha sonra şişe üzeri ndeki çizgiye kadar su doldurulup yeniden 
çalkalanmalıdır. Her kullanımdan önce şişe çalkalanmalıdır.  
 
35 ml’lik ambalaj için:  
Süspansiyon yukarıda belirtildiği gibi hazırlandıktan sonra şişenin orijinal kapağı atılır ve 
yerine uygulama enjektörünün kapağı  şişeyi kapatmakta kullanılır. Enjektör her uygulamadan 
sonra kapağın ortasındaki yerine iyice yerleştirilmelidir.  
 
35 ml’lik ambalajın beraberinde verilen uygulama enjektörü üzerinde Şiddetli Enfeksiyon ve 
Hafif/Orta Enfeksiyon olmak üzerinde 2 ayrı kg ko lonu yer almaktadır. Hekim tarafından 
Şiddetli Enfeksiyon tanısı konmuş ise “Şiddetli Enf.” kolonunda hastanın kilosuna uygun 
çizgiye kadar; Hafif/Orta Şiddette Enfeksiyon tanısı konmuş ise, “Hafif/Orta Enf.” kolonunda 
hastanın kilosuna uyan çizgiye kadar süspansiyon enjektöre çekilir ve hastaya ağız yolu ile 
verilir.  
 
70 ml, 100 ml ve 140 ml’lik ambalajlar için:  
Hekimin her uygulama için önerdiği miktarda ilaç, şişe ile birlikte bulunan 5 mL’lik kaşık 
kullanılarak hastaya verilir.  
 4 / 19 Sulan dırmadan önce kuru toz 25 °C  altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır. 
Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2 °C – 8 °C) saklanmalı ve 7, 10 veya 14 gün içinde 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.4).  
Buzluğa koyulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi (CrCl)  30 ml/dak üzerinde olan çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Kreatinin klerensi (CrCl)  30 ml/dak al tında olan çocuklarda AMOKLAVİN -BID 400 + 57 forte 
oral süspansiyon  kullanımı tavsiye edilmemektedir  çünkü doz ayarlaması için herhangi bir 
öneri mevcut değildir.  
 
Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde AMOKLAVİN -BID 400 + 57 forte oral 
süspansiyon  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hasta larda doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve düzenli aralıklarla 
karaciğer fonksiyonları izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  Henüz doz ayarlamasına temel 
teşkil edecek yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın alt ındaki çocuklarda günde 45 mg/6, 4 mg/kg’dan daha yüksek dozlarla ilgili klinik veri 
bulunmamaktadır.  
 
2 aylıktan daha küçük hastalar için klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda 
doz önerilerinde bulunulamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz  ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
AMOKLAVİN -BID diğer  beta-laktam ajanlara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem veya 
monobaktam) aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  
 
Geçmişinde AMOKLAVİN -BID’a bağlı sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğu hik ayesi olan 
hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AMOKLAVİN -BID ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin, sefalosporin ve ya 
diğer beta laktam ajanlara  karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.8) . 5 / 19  
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen  öldürücü  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli k utanöz advers reaksiyonlar dahil ) bildirilmiştir. Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabile cek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis 
sendromuna da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8).  Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline karşı 
aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır . 
 
İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES) çoğunlukla amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik deri veya solunum semptomlarının yokluğunda, 
başlıca semptomu uzun süreli kusma (ilaç uygulamasından 1 -4 saat sonr a) olan alerjik bir 
reaksiyondur. Diğer semptomlar karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofili ile birlikte 
lökositozdan oluşabilir. Şoka kadar ilerleyen ciddi vakalar görülmüştür. Bir alerjik  reaksiyon 
meydana gelirse, AMOKLAVİN -BID tedavisi sonland ırılmalı ve uygun  alternatif bir tedavi ye 
başlanmalıdır . 
 
Bir enfeksiyonun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitte n amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
AMOKLAVİN ’in bu formu , klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık 
etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma 
uygun değildir. Bu form  penisiline dirençli S. pneumoniae  tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile 
ilişkili olabileceğinden eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise AMOKLAVİN -
BID tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Amoksisilin ile eşzamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını 
arttırabilir.  
 
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
 
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize 
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon 
AMOKLAVİN -BID’ın tedavisinin son landırılmasını  gerektirir ve daha sonraki amoksisilin 
kullanımını kontrendike hale gelir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer fonksiyon bozukluğu bulgusu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2., 4.3 ve 4.8).  
 
Karaciğer olayları daha ço k erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve 6 / 19 semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar an cak bazı 
vakalarda  tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. 
Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda 
ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da 
eşzamanlı olarak karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda 
meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir  
ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar değişebilir  (bkz. Bölüm 4.8). Bu  nedenle , 
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu  teşhisin 
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı koli t gözlendiğinde, AMOKLAVİN -BID 
tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi  
başlatılmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve  hematopoetik fonksiyon da hil, organ sistem 
fonksiyonlarında periyodik değerlendirme  tavsiye edilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit alan  hastalarda protrombin zamanında uzama nadiren bildirilmiştir. 
Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir . İste nilen 
antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması 
gerekebilir  (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8) . 
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz, böbrek bozukluğunun  derecesine uygun şekilde 
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Azalmış idrar çıkışı olan hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri 
(akut renal hasarı da içeren) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, 
amoksisilin kristalüri olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alın ması ve idrar miktarının 
düzenlenmesi tavsiye edilebilir . Mesane kateteri olan hastalarda düzenli olarak açıklık kontrolü 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz  
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif 
sonuçlar görülebilir  
 
AMOKLAVİN -BID içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve 
albüminin spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol 
açabilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus  enfeksiyonunun bulunmadığı 
saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi kullanıldığında 
pozitif test sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi ile 
Aspergillus -dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu 7 / 19 nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli 
yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
 
AMOKLAVİN -BID 400 mg + 57 mg forte oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
içeriğindeki metil paraben, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanım ı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır. Probenesidin AMOKLAVİN -BID ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan 
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum 
klavulanik asit için görülmez.  
 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi sırasında  allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları ol asılığını 
artırabilir. Allopurinol ve amoksisilin/klavulanik asidin  birlikte kullanımına ait veri 
bulunmamaktadır . 
 
Oral kontraseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AMOKLAVİN -BID, bağırsak florasını etkileyebilir . Bu 
durum östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin 
etkililiğini  azaltır.  
 
Oral antikoagülanlar  
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporlanmadan pratikte yaygın olarak 
kullanılmı ştır. Buna karşın, liter atürde , asenokumarol veya varfarin kullanan ve amoksisilin 
tedavisi verilen bazı hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran (INR)  değerinde seyrek 
olarak yükselme görülen vakalar  bildirilmiştir. Eğer birlikte kullanılması  gerekli ise, 
amoksisilin kulla nımının başlatılması  veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR 
değeri dikkatle takip edilmelidir . Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar 
gerekebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu durum  toksisitede potansiyel bir artışa 
neden olur.  
 
Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını  takiben 
aktif metabolit mikofenolik asidin doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik  bir azalma 
bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel metabolik mikofenolik asit  maruziyetindeki 
değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir.  Bu nedenle, mikofenolat mofetil dozunda bir 
değişiklik graft fonksiyon bozukluğuna ilişkin klinik kanıt yokluğunda normalde gerekli 
olmamalıdır. Bununla birlikte, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre 
sonra yakın klinik takip yürütülmelidir . 8 / 19  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için geçerlidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer  antibiyotiklerde de olduğu gibi AMOKLAVİN -BID, bağırsak  florasını etkileyebilir, 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini 
azaltır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal /fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (bkz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı 
veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
 
Preterm, prematüre fetal membran yırtılması (p PROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, 
amoksisilin/klavulanik asidin  profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit 
riskinin artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor 
tarafından gerekli görülmedi kçe gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
AMOKLAVİN -BID’ın iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan 
süt çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle 
beslenen süt  çocuklarında ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, 
bu nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir.  Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır.  
Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar) üzerinde yapılan reprodüktif 
çalışmalarda, amoksisilin/klavulanik asit  teratojenik etki göstermemiştir.  
 
 9 / 19 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Amoksisilin/klavulanik asidin  araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
yapılmamıştır.  Buna karşın, araç ve maki ne kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler 
(örneğin;  alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabilir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit  ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden 
elde edilen ve MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda 
listelenmektedir.  
 
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre s ınıflandırılması için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edil emiyor).   
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Mukokutanöz kandidiyazis  
Bilinmiyor:  Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni  
Bilinmiyor : Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi , kanama ve protrombin 
zamanında uzama1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları8 
Bilinmiyor : Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı 
duyarlılık vasküliti  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın o lmayan:  Baş dönmesi, baş ağrısı  
Bilinmiyor : Geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvül siyonlar1, aseptik menenjit  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Kounis sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın:  Diyare, bulantı2, kusma  
Yaygın olmayan:  Sindirim güçlüğü  
Bilinmiyor : Antibiyotiğe bağlı kolit3, ilaca bağlı enterokolit sendromu, akut pankreatit,  
Siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması), dişte 
renk değişikliği9 10 / 19  
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme4 
Bilinmiyor : Hepatit5 ve kolestatik sarılık5 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları6 
Yaygın olmayan:  Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek:  Eritema multiforme  
Bilinmiyor:  Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz is, bülloz döküntülü 
dermatit , akut generalize ekza ntemöz püstüller (AGEP)1, eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , Linear IgA 
rahatsızlığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  İnterstisyel nefrit, krist alüri (akut renal hasarı da içeren)7 
 
1 bkz. Bölüm 4.4  
2 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
3 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).  
4 Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta 
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.  
5Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosp orinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
6Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
7bkz. Bölüm 4.9  
8bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
9Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel diş rengi değişikliği bildi rilmiştir. Genellikle fırçalama 
ile giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:  
 
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit  dengesinin bozulması açıkça görülebilir. Bazı 
olgularda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4.).  
 11 / 19 Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir.  
 
Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane 
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Entoksikasyon tedavisi:  
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek, semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  
 
AMOKLAVİN -BID dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler : 
Farmakoterapötik grup: Beta -laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR02  
 
Etki mekanizması:  
Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikan  biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan 
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisi lindir (beta -laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki 
bunu genellikle hücre lizisi ve ölümü takip eder . 
 
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya  
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten 
organizmaları içermez.  
 
Klavulanik asit yapısal olarak penisilinlerle ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inaktive ederek  amoksisilinin inaktivas yonunu önler. Tek başına klavulanik asit 
klinik açıdan  faydalı antibakteriyel etki göstermez.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Minimum inhibisyon konsantrasyonu üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğinin 
majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.  
 
Direnç mekanizmaları : 
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel beta -
laktamazlar tarafından inaktivasyon.  
• Antibakte riyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik.  
 12 / 19 Bakterilerin impermeabilitesi  veya atım pompası  mekanizmaları özellikle gram-negatif 
bakterilerde bakteriyel dirence yol açabilir  veya neden olabilir.  
 
Kesim noktaları  
Amoksisilin/klavulani k asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi 
(EUCAST) kesim noktalarıdır.  
 
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları ( g/ml)  
 Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus influenzae  ≤ 0.0011 > 21 
Moraxella catarrhalis  ≤ 11 > 11 
Staphylococcus spp. Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4 Dipnotlara bakını z 2a,3a,3b,4 
Enterococcus spp.7 ≤ 41,5 > 81,5 
Streptokok grup A, B, C, G2b,8 
(menejit dışındaki endikasyonlar)  Dipnotlara bakınız 2b Dipnotlara bakınız 2b 
Streptococcus pneumoniae8 ≤ 0.51,6 > 11,6 
Komplike olmayan Üriner Sistem  ≤ 321 > 321 
Enfeksiyonlarında Enterobacterler    
Gram -negatif Anaeroblar  ≤ 41 > 81 
Gram -pozitif Anaeroblar 
(Clostridioides difficile dışında)  ≤ 41 > 81 
Türlerle ilişkili olmayan kesim noktaları  ≤ 21 > 81 
Viridans grubu streptokoklar8 Dipnotlara bakınız 2a,9 Dipnotlara bakını z 2a,9 
Pasteurella multocida  ≤ 11 > 11 
Burkholderia pseudomallei  ≤ 0.0011 > 81 13 / 19 1 Duyarlılık testi amacına yönelik olarak, klavulanik asit konsantrasyonu  2 mg/l’ye sabitlenmiştir.  
 
2a Tablodaki kesim noktaları değerleri benzilpenisilin kesim noktalarını temel almaktadır. Duyarlılık 
çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılır.  
 
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline duyarlılık  temel 
alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ama streptokok grup B için fenoksimetilpenisilin ve 
izoksazolpenisilin buna  istisnadır.  
 
3a Stafilokokların çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma da onları 
benzilpeni silin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. 
Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulunan stafilokoklar, tüm penisilinlere duyarlı olarak 
bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksit ine duyarlı olan stafilokoklar, beta -laktamaz 
inhibitörü kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasillin, kloksasilin, dikloksasilin ve 
flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral ajanlar için, enfeksiyon bölgesinde yeterli maruziyetin 
sağlanması na özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan stafilokoklar tüm penisilinlere dirençlidir.  
 
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki 
mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve 
tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, koagülaz negatif stafilokoklarda penisilinaz 
üretimini güvenilir bir şekilde saptayamamaktadır, ancak yukarıda söz edildiği üzere gibi s efoksitin ile 
metisiline direnç saptanabilir.  
 
4 Ampisiline duyarlı S. saprophyticus mec A-negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve piperasiline 
duyarlıdırlar (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -laktamaz inhibitörü olmadan).  
 
5 Ampisilin, amoksisilin ve  piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -laktamaz 
inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak yapılabilir. Ampisiline direnç E. faecalis 'te 
yaygın değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. faecium 'da yaygındır.  
 
6 Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 µg disk tarama  testi  veya benzilpenisilin 
MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon zonu ≥20 mm veya 
benzilpenisilin MİK ≤0.06 mg/L), klinik kesim noktaları mevc ut olan tüm beta -laktam ajanları, daha 
fazla test yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir.  
 
7 Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. Oral 
uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir  
 
8 Beta-laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağlamaz.  
 
9 Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta -laktam direncini 
taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim 
noktaların ın  listelendiği  beta -laktam  ajanlara  duyarlı  olduğu  bildirilebilir.  Tarama  pozitif  olarak 
sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir. Benzilpenisilin taraması 
negatif izolatlar için (MİK ≤0.25 mg/L), benzilpenis ilin veya ampisilin temel alınarak duyarlılık 
çıkarımı yapılabilir. Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0.25 mg/L), duyarlılık 
çıkarımı için ampisilin temel alınır.  
 14 / 19 Direnç prevalansı seçili türler için coğrafik açıdan ve zamanla çeşitlilik gösterebilir ve dirence 
ilişkin yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken arzu edilir. Gerektiğinde 
yerel direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe 
edilmesine yol açacak şekilde olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis 
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£ Koagülaz 
negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı) Streptococ cus 
agalactiae  
Streptococcus pneumoniae1 
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans grubu  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp. Eikenella 
corrodens Haemophilus influenzae2 
Moraxella catarrhalis  Pasteurella 
multocida  
 
Anaerobik mikroorganizmalar 
Bacteroides fragilis Fusobacterium 
nucleatum Prevotella spp 
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium $ 
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli Klebsiella 
oxytoca Klebsiella pneumoniae 
Proteus mirabilis Proteus 
vulgaris  
Doğası gereği dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri Citrobacter 
freundii Enterobacter türleri 
Legionella pneumophila 
Morganella morganii 
Providencia türleri  
 
 15 / 19 Pseudomonas türleri  
Serratia türleri 
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Diğer mikroorganizmalar 
Chlamydophila pneumoniae 
Chlamydophila psittaci 
Coxiella burnetii 
Mycoplasma pneumoniae  
$ Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık.  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik aside dirençlidir. 
1Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae , amoksisilin/klavulanik asidin bu 
sunumuyla tedav i edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta  
bildirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler : 
Genel özellikler  
Emilim:  
AMOKLAVİN -BID’ın her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik 
pH’da sulu çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bileşik de oral uygulama sonrası hızla 
ve iyi absorbe olur.  
 
Amoksisilin/klavulanik asidin emilimi, yemeğin başlangıcında alındığında optimize edilir. Oral 
uygulamayı takibe n, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında biyoyararlanımına 
sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik plazma 
konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T maks) her durumda yaklaşık bir saattir.  
 
Yapılan bir çalışmanın sonuçlarına göre, sa ğlıklı erişkinlerde aç karnına a moksisilin/klavulanik 
asit 875/125 mg tabletin günde iki kere uygulanması sonucunda aşağıdaki sonuçlar elde 
edilmiştir . 
Ortalama (±SS) farmakokinetik p arametreler  
Uygulanan etkin 
madde(ler)  Doz Cmaks Tmaks* EAA  (0-24sa) T1/2 
(mg)  (mcg/ml) (sa) (mcg.sa/ml) (sa) 
Amoksisilin  
AMK /KA 
875mg /125mg  875 11,64 
±2,78 1,5 
(1-2,5) 53,52 
±12,31 1,19 
±0,21 
Klavulanik asit  
AMK/KA  
875mg/125mg  125 2,18 
±0,99 1,25 
(1-2) 10,16 
±3,04 0,96 
±0,12 
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  
* Ortanca  16 / 19  
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen  amoksisilin ve klavulanik asit serum 
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asitin tek başlarına oral yolla verilişi ile elde 
edilen konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir . 
 
Dağılım:  
Toplam plazma klavulanik asi tinin %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine 
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi, amoksisilinde 0 ,3-0,4 l/kg ve klavulanik asitte 0 ,2/ l/kg 
dolayındadır.  
 
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde; abdominal dokularda; deri, yağ, kas 
dokularında ; sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de 
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  
 
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerd en herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle 
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne 
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
Hem  amoksisilin hem de klavulanik asitin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Biyotransformasyon : 
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10 -25’i oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insand a büyük  oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde 
ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
 
Eliminasyon : 
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir . Buna karşılık klavulanik asit hem renal 
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
 
Amoksisilin/klavulanik asitin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık b ir saattir ve 
ortalama total klerens  sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 l/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500  mg/125  
mg’lık tek bir amoksisilin/ klavulanik asit  tabletinin uygulanmasından  sonraki ilk 6 saatte 
amoksisilinin yaklaşık %60 -70’i ve klavulanik asitin yaklaşık %40 -65’i idrarla değişikliğe 
uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım 
miktarının %50 -85 ve klavulanik asitin %27 -60 arasın da olduğu bulunmuştur. Klavulanik 
asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.  
 
Eş zamanlı probenesid kullanımı , amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik asitin 
böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Böl üm 4.5).  
 
 
 17 / 19 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asitin total serum 
klerensi  de azalır. İlaç klerensindeki  azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek 
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, 
böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit 
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer y etmezliği : 
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda 
ve daha büyük çocuklar da ve yetişkinlerde aynıdır . Preterm doğanlar da dahil olmak üzere 
yaşamın  ilk haftasındaki çok küçük çocuklarda uygulama zaman aralığı, renal eliminasyon 
yolunun olgunlaşmamış olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı geçmemelidir.  Yaşlı 
hastalarda böbrek  işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli 
olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet : 
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra  
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asitin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi  
görülmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi  veriler, güvenlik farmakolojisi , genotoksisite ve üreme toksisitesine  yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, 
gastri k tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile  karsinojenisite  çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Silikon dioksit  
Ksantan sakızı  
Hidroksipropilmetilselüloz  
Kolloidal silikon  dioksit  
Sodyum sakarin  18 / 19 Metil paraben  
Süksinik asit  
Golden şurup aroması  
Toz portakal aroması  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırmadan önce kuru toz 25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklanmalıdır. 
Hazırlanmış olan süspansiyon buzdolabında (2 °C – 8°C) muhafaza edil melidir. 35 ve 70 ml’lik 
AMOKLAVİN -BID süspansiyonu  7 gün , 100 ml’lik AMOKLAVİN -BID süspansiyonu 10 gün 
ve 140 ml’lik AMOKLAVİN -BID süspansiyonu 14 gün içerisinde kullanılmalıdır. Nem 
kapabilir. Şişe kullanım sonrası hemen ve sıkıca kapatılmalıdır. Buzluğa koyulmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Sulandırıldığında 35 ml, 70 ml, 100 ml veya 140  ml süspansiyon elde edilen kuru toz , 35 ml 
için, pla stik pilver proof kapaklı; 70 ml, 100 ml ve 140 ml için, 28/16 mm PE/PP çocuk 
emniyetli plastik kapaklı  bal renkli cam şişe içerisinde bulunmaktadır. Beraberinde 35 ml’lik 
ambalaj için 4,2 ml’lik uygulama enjektörü; 70 ml, 100 ml ve 140 ml’lik ambalajlar için 5 
ml’lik bir adet kaşık bulunur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
AMOKLAVİN -BID süspansiyonun hazırlanması:  
1. AMOKLAVİN -BID 400 mg + 57 mg forte oral süsp ansiyon hazırlamak için önce tüm toz 
dağılıp serbestçe akana kadar şişe sallanmalıdır.  
2. Şişe üzerinde  işaretli çizginin yaklaşık 2/3’ üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve şişeyi 
iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su 
tercih edilmelidir).  
 
3. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlama k için 5 dakika dinlendiriniz.  
4. Daha sonra şişe üzerinde  işaretli  çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3) su ekleyerek şişeyi 
yeniden çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su 
tercih edilmelidir).  
19 / 19 5. 35 ml’lik ambalaj için, şişenin orijinal kapağı atılır ve yerine ambalaj içerisinde yer alan 
uygulama enjektörünün kapağı şişe yi kapatmakta kullanılır.  
6. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı , şişe ile birlikte bulunan 5 ml ’lik 
kaşığı (35 ml ’lik ambalaj için 4,2 ml’lik uygulama enjektörü) kullanarak hastaya veriniz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
184/70  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.10.1997  
Ruhsat yenileme tarihi:  05.08.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 