1 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MEFODAY® MR 850 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her b ir değiştirilmiş salımlı  film kaplı tablet 850 mg metformin hidroklorür  içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Lesitin (soya)  (E322)   0,87 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Değiştirilmiş salımlı film tablet.  
Açık krem renkli, bikonveks, oblong,  değiştirilmiş salımlı film tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MEFODAY  MR, tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan şekeri 
kontrolünde tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir.  
• MEFODAY  MR erişkinlerde, tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya insülin ile 
birlikte kombine olarak kullanılabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glukoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz kaldığı 
durumda, en az bir risk faktörü ol an prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes mellitusun önlenmesi.  
• MEFODAY  MR Diyabetes Mellitus’un önlenmesinde: Glukoz tolerans testi bozuk obez 
hastalarda Diyabetes Mellitus gelişimini önlemek amacıyla kullanılır.  
Sadece diyetin yetersiz kalmasından so nra, ilk seçenek tedavi olarak metforminle tedavi edilen 
tip 2 diyabetli fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda azalma görülmüştür 
(bkz. bölüm 5.1.).  
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Monoterapi ve diğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon  
 Standart başlangıç dozu  günde  tek doz 500 mg  MEFODAY  MR’dır.  
 10-15 gün sonra , doz kan glukoz ölçümlerine göre ayarlanmalıdır.  Dozun yavaş yavaş 
arttırılması gastrointestinal tolerabilitey e olumlu katkıda bulunabilir.  MEFODAY  MR’ın önerilen 
maksimum günlük dozu 2000 mg’dır.  
 Doz artırımları, 10 -15 günde bir 500 mg’lık artışlarla yapılmalı ve maksimum günlük doz 
akşam yemeğiyle beraber bir kez alınan 2000 mg olmalıdır. Günde bir kez 2000 mg MEFODAY  
MR ile yeterli glisemik kontrol sağlanamazsa, günde iki kez 1000 mg MEFODAY  MR 
uygulaması düşünülmelidir; her iki doz da yemekle birlikte verilmelidir. Eğer bu uygulamaya 
rağmen glisemik kontrol sağlanamazsa, standart metformin tabletler ile günde en fazl a 3000 mg’a 
kadar çıkılabilir.  
 Halen metformin tabletler ile tedavi edilmekte olan hastalarda, MEFODAY  MR film tablet 
başlangıç dozu, hemen salımlı metformin tabletlerin günlük dozuna eşdeğer olmalıdır. Günde 
2000 mg’ın üzerindeki metformin dozları ile tedavi edilen hastalarda, MEFODAY  MR film 
tablete geçiş önerilmez.  
 Başka bir oral antidiyabetik ajandan geçiş düşü nülüyorsa: Diğer ajanın kullanımı durdurulmalı 
ve yukarıda belirtilen dozlarda MEFODAY  MR film tablete geçilmelidir.  
 MEFODAY  MR film tabletler için günlük maksimum doz, akşam yemeği ile birlikte verilmek 
üzere, günde en fazla 2000 mg’a kadar hemen salımlı veya uzatılmış salımlı metformin tablet 
dozuna eşit olmalıdır.  
İnsülin ile  kombinasyon   
Daha iyi bir kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insülin kombine kullanılabilir. 
MEFODAY  MR’ın normal başlangıç dozu günde bir kez alınan 500 mg’lık tek  film tablettir, 
insülin dozajı ise kan glukoz ölçümlerine göre ayarlanır.  
Halen metformin ve insülin kombinasyon tedavisi alan hastalarda insülin dozajı kan glukoz 
ölçümlerine göre ayarlanırken, MEFODAY  MR film tablet dozu, akşam yemeği ile birlikte 
verilmek ü zere, günde en fazla 2000 mg metformin tablet dozuna eşdeğer olmalıdır. İns ülin 
dozajı ise kan glukoz ölçümlerine göre ayarlanmalıdır.  3 Uygulama şekli:  
MEFODAY  MR yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla kullanılır.  
Tabletler çiğnenmemelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
Metformin, laktik asidoz riskini arttıracak diğer faktörler olmadığında orta dereceli böbrek 
fonksiyon bozukluğunda evre 3a’da (kreatin klerensi (KrKl) 45 -59 ml/dak ve hesaplanmış 
glomerular filtrasyon oranı 45 -59 ml/dak/1 ,73m2) aşağıdaki dozlarda kullanılabilir;  
Standart başlangıç dozu günde 1 kez 500 mg yada 850 mg metformin hidroklorürdür. Maksimum 
dozu günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 mg metformin hidrok lorürdür. Hastanın böbrek 
fonksiyonları düzenli aralıklarla takip edilmelidir (her 3 ila 6 ayda).  
Eğer KrKl <45 ml/dak ya da hesaplanmış glomerular filtrasyon oranı (eGFR)<45ml/dak/1 ,73m2 
olursa metformin hemen kesilmelidir.  
Karaciğer hastalığı MEFODAY  MR tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk faktörü 
olduğundan MEFODAY  MR karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. (bkz. 
Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut veri eksikliğinden dolayı, MEFODAY  MR çocuklarda kullanılmama lıdır.  
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarını n azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonları na göre  ayarlanmalıdır.  Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü 
gerek lidir (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Metformin veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık,  
 Akut metabolik asidozun herhangi bir tipi (örn; laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz)  
 Diyabetik prekoma  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <3 0mL/dak),  4  Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli olan 
akut durumlar (bkz. Bölüm 4.4),  
 Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklar örn; dekompanse kalp 
yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokard infarktüsü, şok, septisemi,  
 Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm,  
 Laktasyon durumlarında kontrendikedir.  
 
MEFODAY MR, lesitin (soya) ( E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu 
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, çoğunlukla sepsis, kardiorespiratuvar hastal ıklar ya da b öbrek fonksiyonlar ında 
akut k ötüleşme sonucunda olu şan, çok seyrek fakat ciddi bir metabolik komplikasyondur. B öbrek 
fonksiyonlar ının akut olarak k ötüleşmesi sonucunda metformin birikir ve bu da laktik asidoz 
riskini art ırır. 
Dehidrasyon durumunda ( şiddetli ishal ya da kusma, ate ş ya da azalm ış sıvı alımı) metformin 
geçici olarak kesilmelidir.  
Metformin kullanmakta olan hastalarda, antihipertansifler, di üretikler ya da non -steroidal       
anti-inflamatuvar ila çlar (NSA İİ) gibi, b öbrek fonksiyonlar ında akut bozulma yapabilecek t ıbbi 
ürünler ile tedaviye dikkatle ba şlanmal ıdır. 
Laktik asidoz geli şmesi y önünden di ğer ili şkili risk fakt örleri g öz önünde bulundurulmal ıdır. 
Örn; iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun s üren a çlık, aşırı alkol al ımı, karaci ğer 
yetmezli ği ve hipoksi ile beraber g örülen tüm durumlar ve laktik asidoza neden olabilecek diğer 
tıbbi ürünler ile birlikte kullan ım (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Tanı: 
Hastalar ve/veya sorumlu sa ğlık personeli laktik asidoz riski ve belirtileri hakk ında 
bilgilendirilmelidir. Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal a ğrı, kas kramplar ı, asteni, 
hipotermi ve bunlar ı takip eden koma ile karakterizedir. Laktik asidozdan şüphelenilmesi 
durumunda hastalar metformin kullanmay ı durdurmal ı ve derhal doktoruna ba şvurmal ıdır. Tan ı 5 koydurucu laboratuvar bulgular ı kan pH ’sında d üşme (< 7,35), plazma laktat d üzeylerinde 
yükselme (>5 mmol/L), anyon a çığı ve laktat/pir üvat oranlar ında artmad ır.                            
Laktik asidoz durumunda hasta h ızla hastaneye yat ırılmalıdır (bkz. B ölüm 4.9).  
Böbrek fonksiyonları  
Metformin ile tedaviye ba şlamadan önce ve sonras ında d üzenli olarak GFR de ğerlendirilmelidir 
(bkz. B ölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda kontrendikedir ve b öbrek 
fonksiyonlar ını değişterecek herhangi bir olas ı durumda (bkz B ölüm 4.3) metformin ge çici olarak 
kesilmelidir.  
Kalp fonksiy onu 
Kalp yetmezliği bulunan hastalar hipoksi ve böbrek yetmezliği açısından yüksek risk taşır. Stabil 
kronik kalp yetmezliği durumunda, metformin kalp ve böbrek fonksiyonları düzenli kontrol 
edilerek kullanılabilir.  
Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine  sahip hastalarda metformin kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3.)  
 
Damar i çine iyotlu kontrast madde uygulamas ı radyokontrast madde nefropatisine neden olabilir. 
Bu durum metforminin birikmesine ve laktik asidoz riskinde art ışa yol a çabilir. Bu hastalarda 
metfo rmin kullan ımı, görüntüleme i şleminden önce veya g örüntüleme s ırasında kesilmeli ve en 
erken 48 saat sonra b öbrek fonksiyonlar ının yeniden de ğerlendirilip, normal bulunmas ını takiben 
başlanmal ıdır (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Metformin; genel, spinal veya epidural anestezi alt ında uygulanacak cerrahi giri şimi esnas ında 
kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi giri şimden en erken 48 saat sonra veya oral beslenme ba şladıktan 
ve b öbrek fonksiyonlar ı yeniden de ğerlendirilip, stabil hale geldi ği saptand ıktan sonra tekrar  
başlanabilir.  
Diğer önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. Fazla 
kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.  
Diyabeti izlemek için standart laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır.  6 Metformin, B12 vitamininin serum seviyelerini azaltabilir. Metformin dozundaki ve tedavi 
süresindeki art ış ve/veya vitamin B12 eksikli ğine neden oldu ğu bilinen risk fakt örlerin bulunmas ı 
durumlar ında, hastalarda B12 vitamini d üşüklüğü riski artar. B12 vitamini eksikli ğinden 
şüphelenilmesi durumunda (anemi veya n öropati gibi), B12 vitamini serum seviyeleri 
izlenmelidir. B12 vitamini eksikli ği için risk fakt örleri olan hastalarda periyodik B12 vitamini 
takibi gerekli olabilir. Metformin tedavi si tolere edildi ği ve kontrendike olmad ığı sürece 
sürdürülmeli ve mevcut klinik k ılavuzlar do ğrultusunda B12 vitamini eksikli ği için uygun 
düzeltici tedavi sa ğlanmal ıdır. 
 
Metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmaz , ancak insülin veya başka oral antid iyabetik 
ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu duruma dikkat 
edilmesi gerekmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Alkol:  
Alkol intoksikasyonunda, özellikle aşağıdaki durumlarda laktik asidoz riski artar:  
 Açlık, malnütrisyon ya da  
 Karaciğer bozukluğu  
İyotlu kontrast maddeler : 
Görüntüleme prosed ürünün öncesinde veya uygulama s ırasında metformin kullan ımı kesilmelidir 
ve en erken 48 saat sonra b öbrek fonksiyonlar ının değerlendirilerek, normal bulunmas ı halinde 
yeniden ba şlanmal ıdır (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar:  
Bazı tıbbi ürünler b öbrek fonksiyonlar ını olumsuz şekilde etkileyebilir, bu da laktik asidoz  riskini 
artırabilir, örn. özellikle k ıvrım di üretikleri olmak üzere, di üretikler, anjiyotensin II resept ör 
antagonistleri, ADE inhibit örleri, selektif siklo -oksijenaz (COX) II inhibit örleri dahil  
 
 7 NSA İİ'ler. 
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve lokal 
olarak uygulanan) ve sempatomimetikler]:  
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin 
dozunu ayarlayınız.  
Organik katyon transporterleri (OKT)  
Metformin, her iki ta şıyıcının da (OKT1 ve OKT2) substrat ıdır. 
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamas ında: 
 Verapamil gibi OKT1 inhibit örleri metforminin etkilili ğini azaltabilir.  
 Rifampisin gibi OKT1 ind ükleyicileri metforminin etkilili ğini ve gastrointestinal  
            absorpsiyonunu art ırabilir.  
 Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol gibi OKT2  
            inhibit örleri metforminin renal eliminasyonunu azaltabilir, b öylece metforminin plazma  
            konsantrasyonunda bir art ışa neden olur.  
 Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibit örleri metforminin etkilili ğini ve 
            renal eliminasyonunu de ğiştirebilir.  
 
Bu ila çlar metformin ile birlikte kullan ıldığında metforminin plazma konsantrasyonu 
artabilece ğinden özellikle b öbrek yetmezli ği olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. OKT 
inhibit örleri / ind ükleyicileri metforminin etkilili ğini de ğiştirebilece ğinden, gerekirse metformin 
dozunun ayarlanmas ı düşünülebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
 
 
 8 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak 
için diyabetin ve pre -diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün 
olduğunca normale yakın tutmak için insülin kullanılması önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Perikonsepsiyonel fazda ve gebelik s ırasında kontrols üz hiperglisemi, konjenital anormallikler, 
gebelik kayb ı, gebeli ğe bağlı hipertansiyon, preeklampsi ve perinatal mortalite riskinde art ış ile 
ilişkilidir. Anne ve çocuğu için hiperglisemi ile ilgili olumsuz sonu çların riskini azaltmak i çin, 
hamilelik boyunca kan şekeri d üzeylerini m ümkün oldu ğunca normale yak ın tutmak önemlidi r. 
 
Metformin plasentay ı maternal konsantrasyonlar kadar y üksek olabilen seviyelerde ge çer. 
 
Kayıt temelli bir kohort çalışmasından ve yay ınlanm ış verilerden (meta -analizler, klinik 
çalışmalar ve kay ıtlar) elde edilen hamile kad ınlara ili şkin b üyük miktard a veri (1000 ’den fazla 
maruz kalma sonucu), perikonsepsiyonel fazda ve/veya hamilelik s ırasında metformine 
maruziyetten sonra konjenital anormallikler veya feto/neonatal toksisite riskinde art ış olmad ığını 
göstermektedir.  
 
Metformin'e in utero maruz kalan çocuklar ın uzun d önem v ücut a ğırlığı sonu çları üzerinde 
metforminin etkisine dair s ınırlı ve kesin olmayan kan ıtlar vard ır. Uzun d önem sonu çlarla ilgili 
veriler s ınırlı olsa da, gebelik s ırasında maruz kalan çocuklarda metforminin 4 ya şına kadar 
motor ve s osyal geli şimi etkilemedi ği görünmektedir.  
 
Klinik olarak ihtiya ç duyulursa, gebelik s ırasında ve perikonsepsiyonel fazda ins üline ek veya  
alternatif olarak metformin kullan ımı düşünülebilir.  
 
 9 Laktasyon dönemi  
Metformin insanlarda anne sütüne geçmektedir.  Emzirilen yenidoğan/bebeklerde, metformin 
kullanan annelerde advers etki gözlenmemi ştir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler mevcut 
olduğundan metformin ile tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir. Emzirme döneminde 
kontrendikedir.  
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Erkek ve di şi farelerde 600 mg/kg/g ün yani; v ücut y üzey alan ı karşılaştırmas ı esas al ındığında 
insanlarda tavsiye edilen g ünlük maksimum dozun yakla şık 3 kat ına denk gelen y üksek doz 
metformin kullan ımı herhangi bir etki yaratmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tek başına metformin tedavisi  hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya makine 
kullanmayı etkilemez.  
Fakat, metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler ) beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tedavi ba şlangıcında en s ık görülen advers reaksiyonlar çoğu olguda kendili ğinden d üzelir; 
bulant ı, kusma, ishal, kar ın ağrısı ve iştah kayb ıdır. Bunları önlemek için metforminin günde 2 ya 
da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde artırılması önerilmektedir.  
 Bunları önlemek için metforminin günde 2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir 
şekilde artırılması ön erilmektedir.  
Laktik asidoz gibi ağır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya çıkabilir (bkz.Bölüm 4.4).  
Metformin tedavisi al tında aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişebilir. Advers reaksiyon  ile ilgili 
sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000);, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi.  
 10 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yayg ın: B12 vitamini azalmas ı/eksikli ği 
 
Çok seyrek:  Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes almada 
güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4  kilo kayb ı ve zay ıflama  
(kaşeksi), i ştah azalmas ı (anoreksi), hipoglisemi.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat), asteni, baş dönmesi ve sersemlik hali, baş 
ağrısı.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik, 
hazımsızlık, malabsorpsiyon ve işt ah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar. (Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok olguda kendili ğinden geriler. 
Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek 
sırasında veya yem ek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş artırılması da 
gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir ). 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit (metforminin 
kesilmesiyle düzelen hepatit ). Kolestatik hepatit, k araciğer enzim seviyelerinde artma.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Liken planus, cilt dökü ntüsü, eritem, kaşıntı, ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 11 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Metformin hidroklor ür 85g’a kadar olan dozlar ında belirli durumlarda laktik asidoz olu şmasına 
rağmen hipoglisemi g örülmemi ştir. Metforminin y üksek doz a şımı veya e şlik eden riskler laktik 
asidoza neden olabilir. Laktik asidoz t ıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir. 
Laktat ve metformini v ücuttan u zakla ştırman ın en etkili yolu hemodiyaliz uygulamakt ır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Kan glukoz unu düşür en ilaçlar  (insülin hariç) , Biguanid ler 
ATC kodu: A10BA 02 
Etki mekanizması : 
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de  postprandial plazma glukoz  düzeyini  
düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stim üle etmez ve bundan dolayı hipoglisemi 
oluşturmaz.  
Metformin aşağıdaki üç mekanizma yoluyla etki gösterebilir : 
1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz üretimini azaltır.  
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını arttırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını düzeltir.  
3) İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
Metformin, glikojen sentaz  üzerinde  etki göstererek  hücre içi  glikojen sentezini uyarır.  
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) taşıma kapasitesini arttırır.  
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya vücut ağırlığının aynı kalması ya da orta derecede 
kilo kaybı ile ilişkili bulunmuştur.  
İnsanlarda , glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, hemen salımlı metforminin lipid 
metabolizması üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar  terapötik dozlarda kontrollü, orta -süreli 
veya uzun -süreli klinik çalışmalarda gösteril miştir: Hemen salımlı Metformin total kolesterol, 
LDL kolesterol ve trigliseri t seviyelerini  düşürür.  Uzatılmı ş salımlı formülasyonda benzer bir 
etkinlik görülmemiştir, bunun muhtemel nedeni akşam uygulamasıdır ve trigliseritlerde artış 
meydana gelebilir.  
 
 12 Klinik etkililik : 
Prospektif randomize  bir çalışma  (UKPDS) , tip 2 diyabetli erişkin hastalarda  sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararlarını ortaya çıkarmıştır.  
Tek başına diyet tedavisinin  başarısız  olmasından sonra metformin ile tedavi edilen fazla kilolu 
hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösterilmiştir:  
 Sadec e diyetle tedavi edilenlere (43, 3 vaka/ 1.000  hasta -yıl), p=0 ,0023 ve kombine sülfonilüre 
ve in sülin monoterapi gruplarına (40,1 vaka/ 1.000  hasta -yıl), p=0, 0034, karşılık metformin 
hidroklorür grubunda diyabete -bağlı mutlak komplikasyon riskinde belirgin bir düşüş (29, 8 
vaka/ 1.000 hasta -yıl). 
 Diyabete bağlı mutlak mortalite riskinde beli rgin bir düşüş: Metformin ile 7, 5 vaka/ 1.000  
hasta -yıl, tek başına diyet  ile tedavi edilenlerde 12,7 vaka/ 1.000  hasta -yıl, p= 0, 017. 
 Toplam mutlak mortalite riskinde belirgin düşüş: Metformin i le 13, 5 vaka/ 1.000  hasta -yıl, 
yalnız diyet il e 20,6 vaka/ 1.000  hasta -yıl (p=0, 011) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve insü lin 
monoterapi si gruplarında 18,9 vaka/ 1.000  hasta -yıl (p=0, 021).  
 Miyokar t infarktüsü mutlak riskinde belirgin düşüş: Metformin 11 vaka/ 1.000  hasta -yıl, 
yalnızca di yet 18 vaka/ 1.000 hasta -yıl (p=0, 01).  
Metformin , ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında, klinik sonuçlar 
açısından yararlılık gösterilememiştir.  
Seçilmiş hastalarda Tip 1 diyabette metformin ve ins ülin kombinasyonu uygulanm ış fakat bu  
kombinasyonun klinik yararlar ı resmi olarak ortaya konmam ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Metformin absor psiyonu, uzatılmış salımlı tabletin bir oral dozundan sonra, hemen salımlı tablete 
oranla 7 saatte tmaks ile önemli ölçüde gecikir (hemen salımlı tablet için t maks 2,5 saat). Kararlı 
durum olarak, hemen salımlı formülasyona benzer şekilde Cmaks ve EAA uygulanan dozda 
orantısal olarak arttırılmaz. 2000 mg metformin uzatılmış salım tabletlerin tek oral 
uygulamasından sonra EAA değeri, günde iki kez 1000 mg metformin heme n salımlı tabletlerin 
uygulanmasından sonra görülen değerle benzerdir.  13 Metformin uzatılmış salım tabletler için denekler arasındaki C maks ve EAA farklılığı metformin  
hemen salımlı tabletler ile gözlenenle benzerdir.  
Uzatılmış salımlı tablet açlık koşulları nda uygulandığında, EAA % 30 oranında azalır (C maks ve 
tmaks etkilenmez).  
Uzatılmış salımlı formülasyondan ortalama metformin absor psiyonu yemek bileşimi ile 
değişmez.  
Uzatılmış salımlı tabletler olarak 2000 mg metformin dozuna kadar tekrarlanan uygulamada n 
sonra birikim gözlenmez.  
1500 mg’lık metformin uzatılmış salımlı tablet oral uygulamasının ardından, 4 -12 saat aralığında  
ortalama 5.  saatte 1193 ng/mL değerinde bir ortalama doruk plazma konsantrasyonu elde edilir.  
Dağılım : 
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir.  Metformin eritrositler içine dağılım 
göstermektedir.  Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan düşüktür ve  her 
ikisine  yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Dağılımın ikinci kompart ımanı en büyük ol asılıkla 
kırmızı kan hücreleri oluşturmaktadır.  Ortalama dağılım hacmi ( Vd) 63- 276 L arasında 
değişmektedir.  
Biyotransformasyon : 
Metformin idrar yoluyla, deği şmemi ş halde atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamı ştır. 
Eliminasyon : 
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikadır; bu değer  metforminin glomerüler filtrasyon ve  
tübüler salgılama ile elimine edildiğini  göstermektedir . Oral dozu takiben görünürdeki  terminal  
eliminasyon yarı lanma  ömrü yaklaşık 6.5 saattir.  
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda kreatinin klerensiyle orantılı olarak metforminin renal 
klerensi azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın plazma  
konsantrasyonlarında artı ş oluşturur.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Metformi n emilim farmakokinetiğinin doğrusal ol madığı düşünülmektedir.  
 
 
 14 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta 
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile karşılaştırıldığında 
yeterli güvenilir bir tahmine varılamaz. Bu nedenle, klinik etki ve tolerabilitesi göz önünde 
bulundurularak doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 500 mg’ın tek dozundan sonra pediyatrik hastalarda 
sağlıklı erişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil görülmüştür.  
 
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün sürey le tekrarlı 
olarak günde iki kez verilen 500 mg’lık dozlardan sonra doruk plazma konsantrasyonu (C maks) ve 
sistemik maruziyet (EAA0 -t), 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde iki kez 500 mg’lık dozların 
uygulandığı erişkin diyabet hastalarındakine kıyasla sı rasıyla %33 ve %40 civarında azalmıştır. 
Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak ayarlandığından, bu azalma sınırlı bir klinik anlama 
sahiptir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
İlacın güvenlilik farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotok sisite, karsinojenik potansiyel 
ve üreme toksisitesine dayanan  konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik çalışmaların  
verileri insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
HPMC 4000 SR  
Hidroksi propil selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85G18490 White  
 Polivinil alkol 15  Titanyum dioksit (E171)  
 Talk 
 Makrogol/PEG 3350  
 Lesitin (soya)  (E322)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil dir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
112 MR  film tablet, şeffaf PVC -PVDC  alüminyum  blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” v e 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Fax: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/453  16  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tari hi: 11.09.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 