 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
         Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers 
reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Adver s 
reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OKSAPAR 12000 anti -Xa IU/ 0,8 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Enjektör  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ml çözelti, 1 5000 anti -Xa IU’ya eşdeğer 1 50 mg enoks aparin so dyum içerir.  Her bir 
0,8 ml çözelti içeren kullanıma hazır enjektör 12000 anti -Xa IU'ya eşdeğer 120 mg 
enoksaparin sodyum içerir. 
Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilen heparin benzil esterin alkalin depolimerizasyonuyla elde ed ilen biyol ojik bir maddedir  
 Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Kullanıma Hazır Enjektör  
 Berrak, renksiz veya açık sarı çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OKSAPAR  yetişkinlerde aşağıdaki durumlar ın tedavisinde endikedir:  
• Özellikle ortopedik cerrahi veya kanser cerrahisi dahil genel cerrahi geçirenler  
olmak  üzere, orta ve yüksek riskli cerrahi uygulanan hastalarda venöz 
tromboemboli profilaksisinde  (venlerde pıhtı oluşumunun önlenmesi)  
• Venöz tromboem boli riski yüksel akut kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, 
ciddi enfeksiyonlar ve romatizmal hastalıkları içeren akut me dikal  hastalıklar ı 
olan ve mobilitesi azalmış  hastalar da venöz tromboe mboli  profilaksisinde  
• Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaş ımda tromboz oluşumunun 
önlenmesinde  
• Derin ven trombozu ve trombolitik tedavi veya cerrahi gerektime ihtimali olan 
pulmoner emboli hari ç, pulmoner emboli tedavisinde  
• Akut koroner sendrom:  
• Oral asetilsalisilik asit il e kombinasyon halinde , kararsız angina v e non ST -
segment yükselmeli miyokard infarktüsü (NSTEMI) tedavisinde .  2 • Medikal olarak tedavi edilen ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim 
uygul anan hastalar da dahil olmak üzere, akut ST -segment yükselmeli 
miyokard inf arktüsünün (STEMI) tedavisi. 
 
4.2. Pozo loji ve uygulama şekli  
   Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
 
Orta ve yüksek riskli cerrahi hastalarında venöz tromboemboli hastalığının  
profilaksisi : 
• Orta derecede tromboemboli riski olan hastalarda önerilen enoksaparin sodyum 
dozu subkütan  enjeksiyon yoluyla günde bir kez 2.000 IU ’dur ( 20 mg)  
Enoksaparin sodyumun  2.000 IU’luk (20 mg) preoperatif başlangıç dozunun 
(cerrahiden 2 saat ö nce), orta derecede riskli cerrahide etkili ve güvenli olduğu 
kanıtlanmıştır.  
Orta düzeyde riskli hastalarda, iyileşme durumu (örn. mobilit e) ne olursa olsun, 
enoksaparin sodyum tedavisine en az 7 -10 gün devam edilmelidir. Hastanın önemli 
derecede azalmış  olan mobilitesinde düzelme görülünceye kadar profilaksiye 
devam edilmelidir.  
 
• Yüksek derecede tromboemboli riski olan hasta larda önerilen enoksaparin sodyum 
dozu, tercihen cerrahiden 12 saat önce başlatılan ve subkütan enjeksiyon ile günde 
bir kez verilen 4.000 IU ’dur (40 mg). Enoksaparin sodyum ile preoperatif 
profilaksiye 12 saatten daha önce  başlanması gerekiyorsa (örn. ert elenmiş bir 
ortopedik cerrahiyi beklemekte olan  yüksek riskli hastalar),  son enjeksiyon  
cerrahiden  en geç 12 saat önce  yapılmış  olmalı ve cerrahid en 12 saa t sonra tekrar 
başlanmalıdır.  
 
 o Majör ortopedik cerrahi uygulanan hastalar için, 5 haftaya varan genişletilmiş 
tromboprofilaksi önerilir.  
 o Kanser nedeniyle abdominal ya da pelvik cerrahi geçiren venöz 
tromboembolizm (VTE) riski yüksek hastal ar için 4 haftaya varan 
genişletilmiş tromboprofilaksi önerilir.  
 
- Medikal hastalarda venöz tromboemboli profilak sisi: 
Önerilen enoksaparin sodyum dozu subkütan  enjeksiyon yoluyla günde bir kez 4.000 
IU’dur ( 40 mg ). 
Enoksaparin sodyum ile tedavi , iyileşme durumu (örn. Mobilite)  ne olursa olsun, en az 
6 ila 14 gün uygulanır. 14 günden uzun süre n tedavinin faydası kanı tlanmamıştır.   
DVT ve PE tedavisi  
Enoksaparin sodyum SC enjeksiyon yoluyla günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg) 
veya  günde  iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg) dozunda uygulanabilir. 
 
Tedavi rejimi, tromboemboli riski ve kanama riski değerle ndirmes ini de içerecek 
şekilde hekim  tarafından yapılacak bireysel bir incelemeye dayanılarak seçilmelidir. 
VTE yineleme riski düşük, komplikasyonsuz hastalarda günde bir kez 150 IU/kg’lık (1,5 mg/kg) doz rejimi kullanılmalıdır. Obezite, semptomatik PE, ka nser, yi neleyen 
VTE veya  proksimal (vena iliaca) trombozu olan hastalar gibi diğer tüm hastalarda 
günde iki kez 100 IU/kg’lık (1 mg/kg) doz rejimi kullanılmalıdır.   3  
Enoksaparin sodyum tedavisi ortalama 10 gün uygulanır. Uygun olduğunda oral antikoagülan te davisi başlanmalıdır (Bk z. Bölüm 4.2 sonundaki “Enoks aparin 
sodyum ve oral  antikoagülanlar arasında geçiş”).  
 
Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) uzun süreli tedavisinde ve 
aktif kanserli hastalarda tekrarının önlenmesinde, hekimler hastanın bireysel 
tromboembolik ve kanama risklerini dikkatle değerlendirmelidir. Öne rilen doz, 5 ila 
10 gün boyunca günde iki kez SC enjeksiyonla uygulanan 100 IU/kg’dır (1 mg/kg), ardından 6 aya kadar günde bir kez SC enjeksiyonla 150 IU/kg’dır (1,5 mg/kg). Sürekli antikoagülan tedavinin faydası 6 aylık tedaviden sonra yeniden değerlendirilmelidir.  
 Hemodiyaliz sırasında tromboz olu şumunun  engellenmesi : 
Önerilen doz 100 IU /kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyumdur . Yüksek he moraji riski 
taşıyan hastalar için, doz ikili vasküler giri ş için 50 IU/kg ’a (0,5 mg/kg)  ve tek 
vasküler giri ş için 75 IU/kg’ a (0,75 mg/kg)  azaltılmalıdır.  
Hemodiyaliz sırasında enoksaparin sodyum, diyaliz seansının başında dola şımın 
arteriyel kolu na uygulanmalıdır. Uygulanan bu dozla 4 saatlik bir seans  için genellikle 
yeterli bir etki sağlanabilmektedir. Ancak fibrin halkalarının gözlendi ği durumlarda , 
örneğin normalden daha uzun bir seanstan sonra, 50 IU ila 100 IU/kg’ lık (0,5 ila 1 
mg/kg)  ek bir doz uygulanabilir. 
 
Profilaksi veya tedavi i çin ve hemodi yaliz seans ı sırasında enoksaparin sodyum 
kullanan hastalara ili şkin veri mevcut de ğildir.  
 
Akut koroner sendrom: Kar arsız angina ve NSTEMİ tedavisi ile  akut STEMİ 
tedavisi:  
Kararsız angina ve NSTEMİ tedavisi için ö nerilen enoksaparin sodyum dozu, 
antitr ombosit tedavisi ile kombinasyon halinde subkütan enjeksiyon yoluyla 12 saatte 
bir uygulanan 100 IU/kg’dır (1 mg/kg).  Bu hastalarda enoksaparin sodyum ile tedavi en az 2 gün süreyle uygulanmal ı ve 
hastan ın durumu sta bilize olana kadar devam ettirilmelidir . Normal tedavi sü resi 2 -  8 
gündür. 
150-300 mg’l ık başlangıç oral yükleme dozu (asetilsalisilik asit kullanmamış  ise) ve 
75-325 mg/gün uzun dönem idame dozu alan, asetils alisilik asitin kontrendike 
olmad ığı tüm hastalarda, tedavi stratejisinden ba ğımsız olarak asetilsalisi lik asit 
kullanı lmas ı önerilmektedir.  
Akut STEMI tedavisi için ö nerilen enoksaparin sodyum dozu, 3.000 IU’luk (30 mg) 
tek bir intravenöz (IV) bolus doz i le 100 IU/kg’l ık (1 mg/kg) SC doz ve ardı ndan 12 
saatte bir SC yoldan uygulanan 100 I U/kg (1 mg/kg) şeklindedir (ilk iki SC dozun her 
biri için maksimum 10000 IU (100 mg)). Kontrendikasyon olmadığı  sürece  eş zamanl ı 
olarak oral asetilsalisilik asit (günde bir kez 75 mg ila 325 mg) gibi uygun bir 
antitrombosit tedavi uygulanmal ıdır. Tedavini n, hangisinin önc e gerçekleş eceğine 
bağlı olarak 8 gün sürdürülmesi ya da hastane den taburcu olunana kadar devam 
ettirilmesi önerilir. Enoksaparin sodyum bir trombolitik (fibrin spesifik veya de ğil) ile  4 birlikte uygulandığı nda, fibrinolitik tedavinin 15 da kika öncesi ve 30 dakika sonras ı 
arasındaki bir zamanda verilmelidir.  
• 75 yaş ve üzeri hastalarda dozaj için Bkz. “Ge riatrik Popülasyon” paragrafı.  
• PCI ile tedavi edilen hastalar için, SC yolla uygulanan son enoksaparin sodyum 
dozu balonun şişmesinden 8 sa atten daha kısa bir süre önce veri ldiyse, ek doza 
gerek yoktur. Eğer son SC uygulama, balonun şişmesinden 8 saatten daha uzun 
bir süre önce verildiyse 30 IU/kg’lık (0,3 m g/kg) IV bolus enoksaparin sodyum 
uygulanmalıdır.  
 
 
Uygulama şekli  
İntramüsküler yol la uygulanmamalıdır.  
Enoksaparin sodyum cerrahi sonrası venöz tromboembolik hastalık profilaksisi, DVT 
ve PE tedavisi, kararsız angina ve NSTEMI tedavisinde SC enjek siyon yoluyla 
uygulanmalıdır.  
• Akut STEMI için tedaviye tek IV bolus enjeksiyon ile başlanı r ve hemen ardından 
SC enjeksiyon uygulanır.  
• Hemodiyaliz sırasında ekstra korporeal dolaşımda tromboz oluşumunu önlemek 
için bir diyaliz devresinin arteriyel koluna  uygulanır.  
 Önceden doldurulmuş  tek kullanı mlık enjekt ör, hemen kullanı ma hazı rdır. 
 
IV bolus enjeksiyonu  (yalnızca akut STEMİ endikasyonu için) : 
Akut ST -segment yükselmeli miyokard infarktüsü için, tedaviye tek bir IV bolus  
enjeksiyonla ba şlanmalı ve  bunun ardından heme n bir s ubkütan öz enjeksiyon 
uygulanmalıdır. 
 Enoksaparin sodyum bir intra venöz hat yoluyla uygulanmal ıdır. Di ğer ilaçlarla 
karıştırılmamalı  ya da birlikte uygulanmamal ıdır. Enoksaparin sodyumun di ğer 
ilaçlarla olas ı karışımını önlemek üz ere, ilacın giri ş yerini temizlemek amac ıyla, 
enoksaparin sodyumun intravenöz bolus uygulama sının öncesinde ve  uygulamayı  
takiben, seçilen intravenöz giri ş yeterli miktarda serum fizyolojik  ya da dekstroz 
çözeltisiyle y ıkanmal ıdır. Enoksaparin sodyum, suda ki %5 dekstroz ya da normal 
serum fizyolojik çözeltisi (%0,9) ile güvenle uygulanabilir . 
 
• 3.000 IU (30 mg) başlangıç bolus dozu  3.000 IU (30 mg) başlangıç bolus dozu için, enoksaparin sodyum dereceli 
kullanıma hazır enjektör kullanılır ve enjektörde yal nızca 3.000 IU (30 mg) kalması 
için fazla hacim atılır. Sonrasında 3.000 IU’luk (30 mg) doz IV hat içi ne doğruda n 
enjekte edilebilir.  
• SC yolla uygulanan son doz balonun şişmesinden 8 saatten daha uzun bir süre önce 
verildiğinde, PCI için ek bolus  
PCI ile  tedavi edilen hastalar için eğer son SC uygulama balon şişmesinden 8 saatten 
daha uzun bir sü re önce verilmişse, 30 IU/kg’lık ek bir bolus uygulanmalıdır. 
 
Enjekte edilecek küçük hacmin doğruluğunu garanti etmek için, ilacın 300 IU/mL’ye (3 mg/mL) seyrelt ilmes i önerilmektedir.   5  
6.000 IU’luk (60 mg) enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektör ile, 300 IU/mL ’lik 
(3 mg/ml) bir çözelti elde etmek için, aşağıdaki şekilde 50 mL’lik bir infüzyon torbası 
kullanılması önerilmektedir (normal serum fizyolojik çözelti si (%0,9) ya da su içinde 
%5 dekstroz kullanarak):   Bir enjektörle infüzyon torbasından 30 m L çekin ve bu sıvıyı atın . 6.000 IU (60 mg) 
enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektörün bütün içeriğini torbada kalan 20 mL’nin içine enjekte edin. Torbanın içe riğini nazikçe karıştırın. İntravenöz hattın içine 
uygulamak için gereken seyreltilmiş çözelti hacmini bi r enjek tör ile çekin.  
 Seyreltme tamamlandıktan sonra, enjekte edilecek miktar aşağıdaki formül kullanılarak [Seyreltilmiş çözeltinin hacmi (mL) = Has tanın ağırlığı (kg) x 0,1] ya da 
aşağıdaki tablo kullanılarak hesaplanabilir. Seyreltmenin kul lanımdan hem en önce 
hazırlanması önerilmektedir.  
 
Seyreltme tamamland ıktan sonra intravenö z hat yoluyla enjekte edilecek hacim 300 IU 
(3 mg) /mL konsantrasyonunda  tamamla nmış olur. 
 
Ağırlık  Gerekli doz 30 IU/kg (0,3 
mg/kg)  300 IU (3 mg)/mL ’lik nihai 
konsa ntrasyon se yreltil diğinde 
enjekte edilecek hacim  
[Kg]  IU [mg] [mL] 
45 1350  13,5 4,5 
50 1500  15 5 
55 1650  16,5 5,5 
60 1800  18 6 
65 1950  19,5 6,5 
70 2100  21 7 
75 2250 22,5 7,5 
80 2400  24 8 
85 2550  25,5 8,5 
90 2700  27 9 
95 2850  28,5 9,5 
100 3000  30 10 
105 3150  31,5 10,5 
110 3300  33 11 
115 3450  34,5 11,5 
120 3600  36 12 
125 3750  37,5 12,5 
130 3900  39 13 
135 4050  40,5 13,5 
140 4200  42 14 
145 4350  43,5 14,5 
150 4500  45 15 
 
Arteryel hat enjeksiyonu:   6 Hemodiyaliz sırasında vücut dı şı dolaşımda tromb us oluş umunu önlemek amacıyla, 
bir diyaliz devresinin arteryel hattı yoluyla uygulanır. 
 Enoksaparin sodyum ve oral antikoagü lanlar aras ında ge çiş 
 
• Enoksaparin sodyum ve K vitamini antagonistleri (VKA) arasında geçiş  
VKA’nın etkisini izlemek için kli nik izlem ve labo ratuar testler i [Uluslararası 
Normalize Edilmiş Oran (INR) olarak ifade edilen protrombin zamanı] yoğunla ştırılmalıdır.  
VKA maksimum etkisine ulaşana kadar belirli bir zaman geçtiğinden, INR’nin art 
arda yap ılan iki testte bu endikasyon i çin arzu edilen terapötik aralı kta kalmasını 
sağlamak için gereken süre boyunca enoksaparin sodyum tedavisine sabit dozda devam edilmelidir.  Hali hazırda VKA alan hastalar için, INR terapötik aralığın altına düştüğünde VKA tedavisi kesilmeli ve ilk enoks aparin sodyum dozu  verilmelidir.  
 
• Enoksaparin sodyum ve direkt oral antikoagülan (DOAK) arasında geçiş  
Hali hazırda enoks aparin sodyum alan  hastalar için enoksaparin sodyum kullanımı 
bırakılır ve DOAK ürün bilgil erine gör e, planlanan bir sonraki enoksapa rin sodyum 
uygulamasından 0- 2 saat önce DOAK uygulamasına başlanır.  
Hali hazı rda bir DOAK kullanan hastalar i çin enoksapar in sodyumun ilk dozu bir 
sonraki DOAK dozunun al ınma zaman ında verilmelidir.  
 
Spinal/epidur al anestezi veya lumbar ponksiyonda uygulam a 
Hekimin epidura l veya spinal anestezi/analjezi veya lumbar ponksiyon durumunda 
antikoagülasyon uygulamaya karar vermesi halinde nöraksiyal hematom riskinden 
dolayı  dikkatli bir nörolojik izlem önerilir (Bkz. Böl üm 4.4). 
 
- Profil aksi için kullanılan dozl arda  
    Profilaktik dozlarda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater 
yerleştirme arasında en az 12 saat lik bir ponksiyonsuz zaman aralığı olmalıdır.  
    Süreklilik arz eden teknikler için kateter çıkarılmadan önce yine benzer şekilde en  
az 12 saatlik gözlem yapılmalıdır.  
    Kreatinin klirensi [15 -30] mL/dak. olan hastalar için, ponksiyon/katater 
yerleşti rme veya çıkarma zamanlamasının iki katına yani en az 24 saate uzatılması 
değerlen dirilir.  
    Ameliyattan 2 saat ö nce 2.000 IU (20 m g) enoksaparin sodyum ba şlanmas ı, 
nöraksiyel anestezi ile uyumlu de ğildir.  
 
- Tedavi için kullanılan dozlarda  
Küratif do zlarda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater 
yerleştirme arasında en az 24 saatlik bir ponksiyons uz zaman aralığı ol malıdır 
(ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).  
Süreklilik arz eden teknikler için kateter çıkarılmadan önce yine benzer şekilde en az 24 saatlik gözlem yapılmalıdır.  
Kreatinin klirensi [15- 30] mL/dak. olan hastalar için, ponksiyon/katater 
yerleşti rme veya çıkarma zam anlamasının iki ka tına yani en az 48 saate uzatılması 
değerlendirilir.   7 Günde iki kez doz alan hastalar ( örneğin günde iki  kez 75 IU/kg (0,75 mg/kg) ya  
da günde iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg)) ka tater yerle ştirme veya  çıkarmadan önce 
yeterli bir gecikmeye imk an tan ımak i çin ik inci enoksaparin sodyum dozunu 
atlamal ıdır. 
 
Anti-Xa d üzeyleri, bu zaman noktalar ında halen saptanabilir  seviyededir ve bu 
gecikmeler n öraksiyel hematomun olmayaca ğını garanti etmez.  
 
Aynı şekilde  spinal/epidural ponksiyondan veya katater  çıkarıldıktan en az 4 saat 
sonras ına kadar enoksaparin sodyum kullanı lmamas ı değerlendirilir. Bu gecikme, 
prose dür ve has tanın risk fakt örleri ba ğlam ında tromboz ve kanama riski göz önünde 
bulundurularak yapı lacak  bir fayda -risk de ğerlendirmesine dayanmal ıdır. 
 
Subkütan enjeksiyon tekni ği: 
Enjeksiyon tercihen hasta yatar durumdayken yapılmalıdır. Enoksaparin sodyum derin 
subkütan  enjeksiyon yoluyla uygulanır. Önceden doldurulmuş  20 mg ve 40 mg 
şırıngaları kullanırken ilaç kaybını önle mek için en jeksiyondan önce şırıngadan hava 
kabarcı klarını dı şarı atmaya çal ışmayınız. Enjekte edilecek ila ç miktar ının hastan ın 
vücut ağı rlığına g öre ayarlanmas ı gerekiyorsa, enjeksiyondan önce fazla hacmin 
atılarak gerekli hacmin elde edilmesi iç in kullan ıma hazı r dereceli en jektörler 
kullanı nız. Bazı  durumlarda enjekt ördeki derecelendirmeden dolayı  tam doza ulaş mak 
mümkün olmayabilir, bu tip durumlarda hacim en yakı n dereceye yuvarlanmal ıdır. 
 Uygulama sol ve sa ğ anterolateral veya posterolateral abdominal duvar arasında 
dönüş ümlü olarak yapılmalıdır. 
 
İğne baş parmak i le işaret parmağı arasında bastırmadan tutulan deri k ıvrımına dikey 
olarak sonuna kadar batırılır. Bu deri kıvrımı enjeksiyon tamamlanıncaya kadar  
bırakılmamalıdır.  Uygul amadan sonra enjeksiyon yerini ovuş turmayı nız. 
 Kendi kendine uygulama durumunda  hastaya, ilaç  kutusu ile birlikte verilen hasta 
kullanma talimatı nda yer alan talimatlara uymas ı tavsiye edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Ağır böbrek ye tmezliği  
Hemodiya liz s ırasında ekstrakorporeal dola şımda tromb üs oluş umunu önlemek 
dışında bu popülasyonda kullanı ma dair veri bulunmadığı ndan son evre r enal hastal ığı 
(kreatinin klirensi <15 mL/dak.) olan ki şilerde enoksaparin sodyum önerilmez.  
 Şiddetli renal yetmezlik ( kreatinin klirensi [15- 30] mL/dak.)  olan hastalarda doz 
tablosu  
Endikasyon  Doz rejimi  
Venöz tromboembolik hastalık 
profilaksisi  
DVT v e PE tedavisi  
 Günde bir kez SC 2.000 IU (20 mg)  
Günde bir kez SC 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlığı  
  8 Kararsız angina ve NSTEMI te davisi  
 Günde bir kez SC 100 I U/kg (1 mg/kg) 
vücut ağırlığı  
 
Akut STEMI tedavisi (75 yaş altı hastalar)  
 
   Akut STEMI  tedavis i (75 yaş üstü 
hastalar)  1 x 3.000 IU (30 mg) IV bo lus artı SC 
100 IU/kg (1 mg/kg) vücut ağır lığı ve 
daha sonra  24 saatte bir SC  100 IU/kg (1 
mg/kg) vücut ağırlığı   
 
IV başlangıç dozu yok, SC 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlığı ve daha sonra 24 
saatte  bir SC 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut 
ağırlığı  
 Önerilen dozaj ayarlamaları hemodiyaliz endikasyonu iç in geçerli değildir.  
Hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği:  
Orta dereceli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30 -50 mL/dakika) ve hafif böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi 50- 80 mL/dakika) olan hastal arda herhangi bir doz 
ayarlaması önerilmemekle bir likte, dikkatli klinik izlemenin yapılması tavsiye 
edilmektedir.  
 Karaciğer yetmezliği :  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda s ınırlı veri bulunmaktadı r (Bkz. Bölüm 5.1 ve 
5.2) ve bu hastalarda dikkatli kul lanılmalı dır. 
 Pediyatrik popülasyon:   
Enoksapar in sodyumun çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmam ıştır.  
   
Geriyatrik popül asyon:   
STEMI hariç tüm endikasyonlar için, böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı sürece yaşlı hastalarda doz azaltılmasına gerek yoktur (Bkz. aşağıd aki “renal bozukluk” v e 
Bölüm 4.4). Yetmiş beş yaşın üzerindeki yaşlı hastalarda, akut S T-segment yükselmeli 
miyokard infarktüsü tedavisi için başlangıç I V bolus dozu uygulanmamalıdır. 
Başlangıç dozu subkütan yolla 12 saatte bir uygulanan 75 IU/kg (0,75 mg/kg) 
olmalıdır (yalnız ca ilk iki subküt an dozunun her biri için maksimum 7.500 IU (75 
mg), ardından geriye kalan dozlar için 75 IU/kg (0,75 mg/kg) doz).  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan ya şlı hastalarda kullanı lan doz rejimi için  Bkz. 
aşağıdaki “renal bozukluk” ve Bölüm 4.4. 
 
4.3. Kontren dikasy onlar  
Enoksaparin sodyum aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Enoksaparin sodyum, heparin ya da diğer düşük molekül ağırlıklı  heparinler 
(DMAH) dahil olmak üzere heparin türevlerine ya da bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herha ngi birine karşı aş ırı duyarlılık,  
• Son 100 gün içinde immün sistem aracılı heparin ilişkili trombositopeni (HIT) öyküsü veya dolaşımda antikor varlığı (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4)  
• Klinik açıdan anlamlı aktif ka nama ya da yakın zamanda geçir ilmiş hemorajik 
inme, gastrointestin al ülser, yüksek kanama ri ski olan malign neoplazm varlığı, 
yakın zamanda geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, bilinen ya da şüphelenilen özofageal varisler, arteriyovenöz malformasyonlar, vasküler  9 anevrizmalar ya da majör intraspinal veya  intraserebral vasküler anormall ikler 
dahil yüksek hemoraji riski olan durumlar  
• Önceki 24 saat içinde tedavi için enoksaparin sodyum kullanıldığında spinal ya 
da epidural anestezi veya lokal -bölgesel anestezi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve ön lemleri 
 
Genel:  
Enoksaparin sodyum, diğer DMAH’lerle dönüşümlü olarak (bir birime bir birim) 
kullanılamaz. Bu tıbbi ürünler üretim prosesi, moleküler ağırlık, spesifik anti -Xa ve 
anti-IIa aktiviteleri, birim, dozaj ve klinik etkinlik ile  güvenlilik açısından farklıdırlar. 
Bu da farmakokinetik ve ilişkili biyolojik aktivitelerinin (örn. antitrombin akt ivitesi ve 
trombosit etkileşimleri) farklı olmasına yol açar. Bu yüzden her ürünün spesifik 
kullanım şekline özellikle dikkat edilmesi ve tal imatlara uyulması gerekmektedir.  
 HIT öyküsü (>100 gün):  
Son 100 gün içinde immün sistem aracılı HIT öyküsü veya dolaşımda antikor varlığı 
söz konusu olan hastalarda enoksapar in sodyum kullanımı kontrendikedir. (Bkz. 
Bölüm 4.3). Antikorlar birkaç yıl dol aşımda kalabilir.   
Enoksaparin sodyum , dolaşımda antikor izlenmeyen heparin ilişkili trombositopeni 
öyküsü (>100 gün) olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip durumlarda 
enoksaparin sodyum kullanma kararı yalnızca dikkatli bir fayda -risk 
değerl endirmesinden sonra ve heparin dışı a lternatif tedavilerin (örn. danaparoid 
sodyum veya lepirudin) düşünülmesinin a rdından verilmelidir.  
 
Trombosit sayılarının izlenmesi:  
Trombosit sayısı 80 g/L ’nin altınd a olan kan ser hastalarında antikoagülasyon tedavisi 
yalnızca duruma göre değerlendirilebilir ve dikkatli bir izleme önerilir.  
 Antikor aracılı HIT riski DMAH’lerde de söz konusudur. Trombositopeni ortaya çıkars a, genellikle enoksaparin sodyum tedavisinin başlangıcını takip eden 5. ve 21. 
günler arasında görülür.  
Postope ratif hastalarda HIT riski daha yüksektir ve genelde kardiyak cerrahi sonrası 
ile kanser hastalarında meydana gelir.  Bu yüzden enoksaparin sodyum ile tedaviye başlamadan önce ve dah a sonra tedavi 
sırasında düzenli olarak trombosit sayılarının ölçülmesi tavsi ye edilir.  
HIT düşündüren klinik semptomlar söz konusuysa (herhangi bir yeni arteriyel ve/veya venöz tromboembolizm olayı, enjeksiyon yerinde herhangi bir ağrılı cilt lezyonu, tedavi sırasında herhangi bir alerjik ya da anafilaktoid reaksiyon), t rombos it sayısı 
ölçülmelidir. Hastalar bu semptomların meydana gelebileceğini bilmeli ve eğe r olursa 
birinci basamak hekimlerine bilgi vermelidir.  Pratikte trombosit sayısında doğrulanmış  anlamlı  bir azalma gözlenirse (başlangıç 
değerinin %30- 50’si) enoksaparin sodyum tedavisi hemen kesilmeli ve hasta heparin 
dışında alternatif başka bir antikoa gülan tedavisine geçirilmelidir.  
 Hemoraji:  
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi herhangi bir ye rde kanama meydana gelebilir. 
Eğer kanama meydana gelirse hemorajin in kökeni  araştırılmalı ve uygun tedavi tayin 
edilmelidir.   10 Tüm diğer antikoagülan tedavilerinde olduğu gibi enoksaparin sodyum da, kanama  
potansiyel inin arttığı aşağıdaki durumlarda dikkatle kull anılmalıdır:  
– bozulmuş hemostaz,  
– peptik ülser öyküsü,  
– yak ın tarihli iskemik inme,  
– ağır arteriyel hipertansiyon,  – yakın tarihli diyabetik retinopati,  – nörolojik ya da oftalmolojik cerrahi,  
– Hemo stazı etkileyen ilaçlar ın birlikte kullan ımı (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Spinal/Epidural a nestezi  veya lumbar ponksi yon: 
Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan 
hastalarda, düşük molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epi dural kateter 
veya iğnenin yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında en az profilaktik doz için 12 ve 
tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalar da zaman 
aralığının daha uzun olması düşünülebilir.  
Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları yönünden sık sık izlenmelidir. 
Eğer nör olojik bir tehlike söz konusu ise acil tedavi  gereklidir . 
 Enoksaparin sodyumun terapötik dozlarda uygulanmas ından sonraki 24 saat iç erisinde 
spinal/epidural anestezi veya lumbar ponksiyon gerçe kleştirilmemelidir (ayr ıca Bkz. 
Bölüm 4.3). Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural anestezinin birlikte kullanımı il e uzun süreli 
ya da  kalıcı paraliziye yol açan nöroaksiyel hematom olguları bildirilmiş tir. Bu olaylar 
günde bir kez  4000 IU ( 40 mg)  veya dah a düşük enoksaparin sodyum dozaj rejimleri 
ile nadir olarak görülmektedir.  Bu olaylar ın gerçekle şme riski,  postoperatif kal ıcı epidural kateterlerin kullan ımı ile, 
non-steroidal anti- enflamatuar ilaçl ar (NSA İ) gibi hemostaz ı etkileyen ila ve ilaçlar ın 
birlikte kullan ımı ile, travmatik ya da tekrarlanan  epidural ya da spinal ponksiyon ile 
veya spinal cerrahi ya da spi nal biçim bozukluğu hikayesi olan hastalarda daha 
fazlad ır. 
 Enoksaparin sodyum ile epidural ya da spinal anestezinin/analjezi nin veya spinal 
ponksiyonun birlikte kullanı mından kaynaklanan potansiyel kanama riskini azaltmak 
için ilac ın farmakokinetik profi li dikkate alı nmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Epidural 
kateterin y a da lumbar ponksiyonun yerle ştirilmesi ya da ç ıkarılmas ı için en  uygun 
zaman enok saparin sodyumun antikoagülan etkisinin düş ük olduğu zamand ır. Ancak 
her hastada yeterince dü şük antikoagül an etk iye ula şmak için gerekli zaman tam 
olarak bilinmemektedir. Kr eatinin klirensi [15 -30 mL/dakika] olan hastalar için, 
enoksapari n sodyumun eliminasyonu daha uzun olduğundan ek de ğerlendirmeler  
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Hekimin epidural  veya spinal  anest ezi/analjezi ya da lumbar enjeksiyon yöntemiyle 
antikoagülan uygulamaya karar vermesi halinde,  belde orta hatta ağrı,  sensoryel ve 
motor defisi tler (alt ekstremitelerde uyu şukluk veya  zayıflık), ba ğırsak ve/veya 
mesane disfonksiyonu gibi nörolojik bozukluk belirti ve  semptomlarını saptamak 
üzere sık izleme yapılmalıdır.  Hastalara yukarı daki belirti ve sempto mların herhangi 
birini ya şamaları halin de derhal hek ime bildirmeleri talimatı verilmelidir. Spinal 
hematom belirti v eya semptomlarından kuşkulanıl ması ha linde, hızlıca tanı konulmalı  11 ve böyle  bir tedavi nörolojik sekeli önl eyeme yebilecek ya da düzeltemeye cek bile olsa 
omurilik dekompresyonu dahil olmak  üzere tedaviye baş lanılmalıdır.  
 
Cilt nekrozu/kutanöz vaskülit:  
DMAH’ler ile cilt nekrozu ve kuta nöz va skülit bildirilmiş  olup bu tip durumlarda 
tedavi derhal kesilmelidir.  
 
Perkütan koroner r evaskülarizasyon giri şimleri: 
Kararsız an gina, NSTERMİ  ve aku t STEMİ tedavisi sırasında alet kullanılarak 
uygulanan vasküler giri şimi takiben kanama  riskini minimum düzeye indirmek için 
OKSAPAR  enjeksiyon dozları arasında bırakılması  önerilen zaman aralıklarına kesi n 
olarak uyulmalıdır. Bu, Perkütan Koroner Değişim sonrası ponksiyon bölgesinde  
hemostaz el de ed ilmesi açısından önemlidir. Bir kapatma aleti kullanılması 
durumunda, kılıf  hemen çıkarılma lıdır. El ile  yapılan bir kompresyon yönteminin 
kullanılması durumunda, kılıf IV/ subkütan yolla uygulanan son enoksaparin sodyum 
enjeksiyonundan 6 saat sonra çıkarılmalıdır.  Enoksaparin sodyum tedavisinin 
sürdürülmesi durumunda, planlanan bir sonraki doz kılıfın  çıkarılmasının üzerinden 6 
ila 8 saat geçmeden verilmemelidir . Girişim bölgesi kanama veya hematom olu şumu 
belirtileri açısından gözlenmelidir.  
 
Akut enfektif endokardit:  
Akut enfektif endokarditi olan hastalarda hepa rin kullanı mı serebral hemoraji riski 
nedeniyle genellikle önerilmez. B öyle bir kullanı mın kesinlikle gerekli olduğu 
düşünül ürse, karar yaln ızca dikkatli bir bireysel fayda riski de ğerlendir mesinden sonra 
verilmelidir.  
 Kalp kapak protezi olan gebe kadınlar:  
Mekanik kalp kapak protezi olan gebe kadınlarda tromboprofilaksi  için OKSAPAR  
enjeksiyonunun kul lanımı yeterli olarak çalış ılmamış tır. Tromb oemboli riskini 
azaltmak  amacıyla mekanik kalp kapak protezleri olan gebe kadınlara enoksaparin 
(günde iki kez 100 IU/kg ( 1 mg/kg) verilen bir klinik ara ştırmada, 8 kadından 2’sinde 
kapak blokajı ile sonuçlanan p ıhtı görülmüş  ve bu sebeple anne ile bebek 
kaybedilmi ştir. Tromboprofilaksi amacı ile enoks aparin uygulanan mekanik kalp 
kapak protezli gebe kadınlarda pazarlama sonrası raporlarda izole protez  tromboz 
vakaları bildirilmiş tir. Mekanik kalp kapak protezi ol an gebe kadınlar  
tromboembolizm için yüksek risk altında bulunabilirler. 
 
Laboratuvar testl eri: 
Venöz tromboemboli profilaksisi için kullanılan dozlard a, eno ksaparin sodyum 
kanama süresi  ve global kan koagülasyon testlerini anlamlı olarak etkilememektedir 
ve ayrıca trombosit  agregasyonu ya da fibrinojenin trombositlere ba ğlanması üzerinde 
herhangi bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 Daha yüksek dozlarda, aPTT’de (aktif parsiyel tromboplastin zamanı) ve  ACT’de 
(aktif pıhtıla şma zamanı) artı şlar görülebilir. aPTT v e ACT’deki artı şlar ile  
enoksaparin sodyumun artan antitrombotik aktivitesi arasında do ğrusal bir korelasyon 
yoktur  ve dolayısıyla enoksaparin sodyumun aktiv itesini izlemek için uygun ve  
güvenilir de ğildirler.  
 Mekanik kalp kapak protezleri:   12 Mekanik kalp kapak protezi olan hastalarda tromboprofilaks i için OKSAPAR  
enjeksiyonunun kullanımı yeterli olarak ç alışılmamış tır. Tromboprofilaksi için 
enoksapar in uygulanan  mekanik kalp kapak protezli hastalarda izole kalp kapa ğı 
trombozu vakaları bildirilmiş tir. Altta yatan hastalıkları ve yetersiz klinik verileri 
içeren şaşırtıcı faktörler bu vakaların  incelenmesini kısıtlamaktadırlar. Bu vakaların 
bir kısmı tr ombozun ma ternal veya fetal ölüme  yol açtı ğı gebe kadınlardır.  
 
Yaşlılarda hemoraji: 
Yaşlılarda profilaktik doz  aralığında kanama eğilimin de herhangi bi r artı ş 
gözlenmemektedir. Bununla birlikte yaşlı ha stalar (özellikle  75 yaş ve üzerindeki 
hastalar) ter apötik doz  aralığında kanama komplikasyonları açısından artan risk altında 
olabilirler. STEMI tedavisi gören 75 ya ş üzeri hastalarda dikkatli klinik izle me tavsiye 
edilir ve doz azalt ılmas ı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enoksaparin sodyuma maruz kalmada olan artı ş ile 
kanam a riski de artar. Bu hastalarda dikkatli klinik izleme tavsiye edilir v e anti -Xa 
aktivite ölçümü ile biyolojik izl eme dü şünülebilir. (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda trombüs oluşumunu önlemek dışında bu popülasyonda kullanım a dair veri bulunmadığından son evre renal hastalığı 
(kreatinin  klirensi <15 mL/dak.) olan kişilerde e noks aparin sodyum önerilmez.  
 Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 15 - 30 mL/dakika) olan hastalarda 
enoksaparin sodyuma maruz kalma anlamlı ölçüde  arttığından, terapötik ve profilaktik 
dozaj sınırları için bir  dozaj ayarlanması önerilmektedir.  
 Orta derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30 -50 mL/dakika) ve hafi f böbrek 
yetmezli ği (kreatinin klerensi 50- 80 mL/dakika) olan hastalarda herhangi b ir dozaj 
ayarlanmas ı önerilmemektedir.  
 Karaciğer yetmezliği   
Kanama potansi yeli artt ığından karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda enoksaparin 
sodyum dikkatli kulla nılmalı dır. Anti -Xa düzeylerinin izlenmesine dayanan doz 
ayarlamas ı, karaci ğer sirozlu has talarda güvenilir de ğildir ve önerilmez (Bkz. Bölüm 
5.2) 
 Düşük Kilo: 
Düşük kilolu kadınlarda ( <45 kg) ve düşük kilolu erkeklerde ( <7 kg) profilaktik 
dozajlarla (kiloya göre ayarlanmamı ş) gözlemlenen enoksaparin sodyuma maruz 
kalmadaki artış , daha  yüksek kan ama riskine yol açabilir. Bu nedenle, bu hastala rda 
dikkatli klinik izleme tavsiye  edilmektedir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 Obez hastalar:  
Obez hastalarda tromboemboliz m riski daha y üksektir. Obez hastalardaki (BMI > 30 
kg/m
2) profilaktik dozu n güvenlilik ve etkililiği tam olar ak saptanmamıştır ve doz 
ayarlamasına yönelik bir fikir birliği bulunmamaktadır . Bu ha stalar tromboembolizm 
belirti ve semptomları açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.    
 
Hiperkalemi:   13 Heparinler özellikle diabetes mellitus, kronik böbrek yetmezliği ve önceden var  olan 
metabolik asidoz görülen ve potasyum düze yini arttı rdığı bilinen tıbbi ürünleri 
kullanan (Bkz. Bölüm 4.5) hastalarda al dosteronun adrenal sekresyonunu baskı layarak 
hiperkalemiye neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Plazma potasyum düzeyi özellikle risk 
altındaki hastalarda düzenli olarak izlenmelidir . 
 
İzlenebilirlik:  
DMAH’lar bi yolojik t ıbbi ürünlerdir. Biyolojik ürünlerin t akip edilebilirliği nin 
sağlanmas ı için uygulanan ür ünün ticari ismi ve seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına 
kaydedilmelidir.  
Sodyum  
Günde 210 mg’dan fazla doz alan hastalar için bu ilaç herbir dozunda  24 mg’ dan daha 
fazla sodyum içerir. Bu, DSÖ ’nün bir yeti şkin i çin önerdiği maksimum günlük 2 g 
sodyumun %1,2’ sine eşdeğerdir.  
 
Akut generalize ekzantematöz püstülosis  
Akut generalize ekzantematöz püstülosis  (AGEP),  enoksaparin sodyum tedavisi ile 
ilişkili olarak sıklığı bilinmiyor olarak b ildirilmiştir. Reçete edildiği zaman, hastala ra 
belirti ve sempto mlar bildirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. 
Bu reak siyonları düşündüren belirti ve semptom lar or taya çıkarsa, enoksaparin heme n 
kesilmeli ve alternatif tedavi d üşünülmelidir  (uygun olduğu şeki lde)  
           4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Eşzamanlı kullanım önerilmez:  
• Hemostazı etkiley en ilaçlar (Bkz. Bölüm 4.4)  
Eğer kesin olarak endike de ğilse hemostazı etkileyen ajanların enoksaparin sodyum 
tedavisinden önce k esilmesi önerilmektedir. Kombinasyon endikasyonu varsa, 
enoksaparin sodyum uygun durumlarda dikkatli klinik ve laboratuvar takip eşliğinde 
kullanılmalıdır. Bu ajanlar arasında aşağıdaki gibi tıbbi ürünler bul unmaktadır:  
 
- Sistemik salisila tlar, asetilsa lisilik asit (anti -inflamatuvar dozlarda) ve ketor olak 
dahil NSAİ ’ler  
- Diğer trombolitikler (örn. Altepaz,  reteplaz, treptokinaz, tenekteplaz, ürokinaz) ve 
antikoagülanlar  (Bkz. Bö lüm 4.2)  
 
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunmalıdır:  
 Aşağıdaki ila çlarla enoksaparin sodyum kullanı mı sırasında dikkatli ol unmal ıdır: 
 
• Hemostazı etkileyen diğer ilaçlar:  
- Anti-agregan dozlarda (kardiyak koruma) kullanılan asetilsalik asit dahil 
trombosit agregasyon inhibitörleri, klopidogrel, tiklopidin ve akut koroner 
sendromda endike olan glikoprotein IIb/IIIa inhibitörle ri ile birlikte kullanım 
sırasında kanama riskinden ötür ü dikkatli olunmalıdır  
- Dekstran 40  
- Sistemik glukokortikoidler  
 • Potasy um düzeylerini arttıran ilaçlar:   14 Serum potasyum düzeylerini  arttıran tıbbi ürünlerle birlikte enoksaparin sodyum 
kullanımı sırasında hastaların dikkatli klinik ve laboratuvar ta kibi altında olması 
gerekir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi B ’dir. 
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Deneysel araştırmalar bir fetotoksisite veya teratojenite bulgusu ortaya koymamıştır. 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda, enoksaparin sodyumun gebeliğin ikinci ve üçünc ü trimesteri sırasında 
plasenta bariyerini geçtiğine iliş kin herhangi bir bulgu yoktur. Birinci t rimesterle ilgili 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
Hayvanlardaki çalışmalarda herhangi bir fetotoksisite ya da teratojenite bulgusu ile karşılaşılmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlardaki verilere göre enoksapar in 
sodyumun plasentadan geçişi minimaldir.   Enoksaparin sodyum gebelikte yalnızca hekimin açıkça gerekli gördüğü durumlarda kullanılmalıdır.  
Enoksaparin sodyum kullanan gebe kadınlar kanama ya da aşı rı antikoagülasyon 
açısından yakından takip edilmeli ve he morajik risk konusunda uyarılmalıdır. G ebe 
kadınlarda gebe olmayan kadınlara göre hemoraji, trombositopeni ya da osteoporoz riskinde artış olduğuna ilişkin genel bir bulgu yoktur ve bu riskler prost etik kalp 
kapağı olan kadınlarla sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.4).   Epidural anestezi planlanan kad ınlarda i şlem öncesinde enoksaparin sodyum 
tedavisinin kesilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Laktasyon dönemi  
Enoksaparinin insan s ütüne de ğişmeden geç ip ge çmedi ği bilinmemektedir. Emziren 
sıçanlarda, enoksaparin ya da metabolitlerinin s üte geç işi çok azd ır. Enoksapari n 
sodyumun oral emilim olas ılığı düşükt ür. OKSAPAR  emzirme s ırasında kullanı labilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite   
Enoksaparin sodyumun fertilite üzerindeki etkilerine iliş kin klinik veri mevcut 
değildir. Hayvanlardaki çal ışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir etki görülmemi ştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
            4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Enoksaparin, klinik çalışmalarda enoksaparin al an 15.000'den fazla hastada 
değerlendirilmiştir. Bunlar, tromboembolik komplikasyonlar açısından risk altındaki hastalarda ortopedik veya abdominal cerrahiyi takiben derin v en trombozun un  15 profilak sisi için 1 .776, hareket yeteneği  şiddetli ölçüde kısıtlanmış  akut medikal 
hastal arda derin ven trombozunun profi laksisi için 1 .169, pulm oner embolizmin eşlik 
ettiği veya etmediği derin ven trombozunun tedavisi için 559, kararsız angina ve Q -
dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi için 1.578 ve akut ST -yükselmeli miy okard 
infarktüsünün tedavisi için 10.176 hastayı içermiştir.  
 
Bu klinik çalışmalarda uygulanan enoksaparin sodyum rejimi endikasyonlara bağlı olarak farklılık göstermekte dir. Cerrahi ge çiren ya da mobilitesi ciddi şekilde 
kısıtlanmış  akut hastal ığı bulunan olgularda derin ven trombozu profilaksisi i çin 
kullanı lan enoksaparin sodyum dozu, günde bir kez olmak üzere 4.000 IU ( 40 mg) ’dır.  
Pulmoner embolizmin (PE) eşlik ettiği veya etmediği derin ven trombozunun (DVT) tedavisinde, enoksaparin alan hastalar 12 saatte bir 100 IU/kg ( 1 mg/kg)  subkütan 
dozu ya da günd e bir kez 150 IU/kg ( 1.
,5 mg/ kg) subkütan dozu ile tedavi edilmiştir. 
Kararsız angina ve Q -dalgasız miyokard infarkt üsünün tedavisi için klinik 
çalışmalarda, dozlar 12 saat te bir 100 IU /kg (1 mg/kg)  subkütan olmuş  ve akut ST -
yükselmeli miyokard infarktüsünün tedavisi i çin kli nik çalışmada enoksaparin sodyum 
rejimi 3.000 IU ’luk ( 30 mg)  IV bolusu takiben 12 s aatte bir 100 IU/kg ( 1 mg/kg)  
subkütan oluşmuş tur. 
 Klinik çalışmalar da en s ık bildirilen reaksiyonlar hemoraji, trombositopeni ve 
trombositozdur (Bkz. B ölüm 4.4 ve a şağıda “Se çilmiş  advers reaksiyonlar ın tan ımı”). 
 Bu klinik çalışmalarda gözlenen ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers 
etkiler aşağıda ayrıntılı olarak verilmektedir.  
 Sıklıklar söyle tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Pazarlama 
sonrası deneyimde bildirilen advers olaylar "bilinm iyor" sıklık dereces i altında 
sıralanmaktadır.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
• Yaygın: Hemoraji, hemorajik anemi *, trombositopeni, trombositoz  
• Seyrek: Eozinofili *  
• Seyrek: Tromboz i le birlikte immüno -alerjik trombositopeni gelişen vakalar; 
bunların bazıları nda tromboz ile birlikte organ enfarktüsü ya da ekstremite iskemisi 
görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
• Yaygın: Alerjik reaksiyon  
• Seyrek:  Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil)*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
• Yaygın: Baş ağrısı *  
 Vasküler hastalıklar  
• Seyrek: Spinal hematom * (ya da nöraksiyal hematom). Bu reaksiyonlar uzun süreli 
ya da kalıcı paraliz dahil değişik derecelerde n örolojik hasa ra yol açmıştır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
  16 Hepato -bilier hastalıkları  
• Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (b aşlıca: transaminaz düzeyi > 3 x normal 
üst sınır)  
• Yaygın olmayan: Hepatoselüler karaciğer hasarı *  
• Seyrek: Kolestatik karaciğer hasar ı *  
 
Deri ve deri a ltı doku hastalıkları  
• Yaygın: Ürtiker, kaşıntı, eritem  
• Yaygın olmayan: Büllöz dermatit  
• Seyrek: Alopesi *  
• Seyrek: Kutanöz vaskülit*, genellikle enjeksiyon bölgesinde cilt nekrozu* (bu fenomenlerden önce genellikle ağrılı ve infiltratif purpura ya  da eritematöz plaklar 
görülmüştür)  
• Enjeksiyon bölgesinde nodüller* (kistik enoksaparin içeriği olmayan en flamatuvar 
nodüller). Birkaç gün içinde iyileşmekte ve tedavinin bırakılmasına yol açmamaktadırlar.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik has talıkla rı  
• Seyrek: Uzun süreli tedavinin ardından osteporoz * (tedavi süresi > 3 ay)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
• Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde hematom, enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon 
bölgesinde diğer reaksiyonlar (örn. ödem, hemoraji, hipersensitivite, enflamasyon, 
kitle, ağrı ya da reaksiyon)  
• Yaygın olmayan: Enjeksiyonbölgesinde cilt nekrozu, lokal irritasyon  
 Araştırmalar  
• Seyrek: Hiperkalemi * (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tanımı  
Hemorajiler  
Bunlar arasında hastaların en fazla %4,2’sinde (cerrahi hastalar) bildirilen majör hemorajiler bulunmakta dır. Bu olguların bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Cerrahi 
hastalarda hemorajik komplikasyonlar aşağıdaki durumlarda majör kab ul edilmiştir: 
(1) he moraji önemli bir klinik olaya yol açtığında ya da (2) hemoglobinde ≥  2 g/dL 
düşüşle birlikte gerç ekleştiğinde veya ≥ 2 ünite kan ürünü transfüzyonu 
gerektirdiğinde. Retroperitoneal ve intrakraniyal hemorajiler her durumda major kabul edilmiştir.  
Diğer ant ikoagulanlarda olduğu gibi, hemoraji a şağıdaki gibi iliş kili risk faktörlerinin 
varlığında ortaya ç ıkabilir: Kanamaya yatk ın organik lezyonlar, invazif i şlemler ya da 
hemostazı  etkileyen ilaçlar ın eş zamanl ı kullanı mı (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5). 
 
MedDR A 
sistem 
organ sınıfı  Cerrahi  
hastalarında  
profilaksi  Medikal  
hastalarda  
profilaks i DVT (PE 
varlığında v e 
yokluğunda)  Kararsız angina 
ve Q - dalgasız M I 
hastalar ında 
tedavi  Akut STEMİ 
hastalar ında 
tedavi   17 Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıklar  Çok ya ygın: 
Hemor aji * 
Seyrek: 
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın: 
Hemoraji *  Çok yaygın: 
Hemoraji *  
Yaygın olmayan:  
İntrakraniyal  
hemoraji,  
Retroperitoneal  
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji *  
Seyrek : 
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji*  
Yaygın olmayan:  
İntrakraniya l 
hemoraj, 
Retroperi toneal 
hemoraji  
*: örneğin hematom, enjeksiyon bölgesi dışında ekimoz, yar ada hematom , hematüri, 
epistaksis ve gastrointestinal kanama.  
 
Trombositopeni ve trombositoz  
 
Sistem Organ 
Sınıfı Cerrahi  
hastalar da 
profilaksi  Medikal  
hastalard a 
profilaks i DVT (PE varlığı 
ve yokluğunda)  Kararsız angina 
ve Q -dalgasız M I 
hastalar ında 
tedavi  Akut STEMİ 
hastalar ında 
tedavi  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları  Çok yaygın: 
Trombositoz* 
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın 
olmayan: 
Trombositopen
i Çok yaygın : 
Trombositoz * 
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın olmayan : 
Trombositopeni  Yaygın:  
Trombositoz*  
Trombosi topeni  
 
Çok seyrek:  
İmmuno- alerji k 
trombositopeni  
           *: Trombosit artışı > 400 G/L  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda enoksaparin sodyumun etkililik ve güvenlili ği belirlen memiş tir (Bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine ola nak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers 
reaksiyonu Türkiye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
 
     4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti v e semptom lar 
İntravenöz, ekstrakorporeal veya subkütan  enoksaparin sodyumun kazara doz a şımı 
hemorajik  komplikasyonlara yol açabilir. Büyük dozlar da olsa  dahi oral uygulamayı 
takiben enoksaparin sodyumun absorbe olması mümkün de ğildir.  
 
Antidotu ve t edavisi:  
Antikoagülan etkiler protaminin yava ş intravenöz  enjeksiyonu ile büyük ölçüde 
nötralize  edilebilmektedir. Protamin dozu enjekte edilen enoksa parin sodyum dozuna  18 bağlı olup, enoksaparin sodyum son 8 saat içinde uygulanmı ş ise 1 mg protamin 100 
IU (1 mg)  enoksaparin sodyumun antikoagüla n etkisini nötralize etmekte dir. 
Enoksaparin sodyum uygulanmasının üstünden 8 saatten daha uzun zaman geçmi ş ise 
veya iki nci bir protamin dozunun gerekli  olduğu belirlenmiş  ise, 100 IU ( 1 mg)  
enoksaparin sodyum ba şına 0.,5 mg protamin infüzyonu uygulanabilir. Enoksaparin 
sodyum enjeksiyonundan 12 saat sonra, protamin uygulanmasına  gerek 
duyulmayabilir. Bununla birli kte, yüks ek protamin dozlarıyla dahi, enoksaparin  
sodyumun anti -Xa aktivitesi hiçbir zaman tam olarak nötralize edilmez (maksimum 
yakla şık %60). ( Bkz. protamin tuzlarının reçete bilgileri).  
 
 
 5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öze llikler  
Farma koterap ötik grup: Heparinler  - Düşük molekül ağırlıklı heparinler  
 ATC kodu: B01 AB05  
 
Farmakodinamik e tkiler  
Enoksaparin ortalama molekül ağırlığı yakla şık 4.500 dalton olan ve st andart heparinin 
antitrombotik ve antikoagülan aktivite lerini ayrıştıran bir DMAH’ dir. Etkin madde 
sodyum tuzudur.   
İn vitro saflaştırılmış sistemde enoksaparin sodyum yüksek anti -Xa aktivite (yaklaşık 
100 IU/m g) ve düşük a nti-IIa ya da anti -trombin aktivitesi gösterir (yaklaşık 28 
IU/mg); bunlar arasındaki or an 3,6’dır. Antikoagulan a ktiviteye anti- trombin III 
(ATIII) etkisi aracılık eder ve insanlarda anti -trombotik aktivite sağ lanır.  
 Sağlıklı kişilerde, has talarda ve kl inik dışı modellerde enoksaparinin anti -Xa/IIa 
aktivitesine ek antitrombotik ve anti- inflamatuvar özellik lere sahi p olduğu 
belirlenmiştir.  
Bunlar arasında, faktör VIIa gibi diğer koagulasyon faktörlerinin ATIII’e bağımlı inhibisyonu, endojen Doku Faktörü Yolağı İnhibitör (TFPI) salıverilmesi ve vasküler 
endotelden kan dolaşımına vWF (von Will ebrand faktörü) salınımındaki azalma 
bulunmaktadır. Bu faktörlerin enoksaparin sodyumun genel antitr ombotik etkisine 
katkı  sağladıkları bilinmektedir.  
Profilaktik bir  tedavi olarak kullanı ldığında, enoksaparin sodyum aPTT’yi önemli 
ölçüde etkilemez. Kürat if tedavi olarak  kullanı ldığında, doruk aktivite esnas ında aPTT 
kontrole göre 1,5- 2,2 kez uzayabilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Cerrahiyle iliş kili ven öz tromboembolik hastal ığın önlenme si 
 
• Ortopedik cerrahi sonrası uzun süreli VTE profilaksisi  
Kalça replasman cerrahisi uy gulanan hastalarda uzun süreli profilaksiyi değerlendiren 
bir çift kör çalışmada, daha önce venöz  tromboembolik hastalık öyküsü bulunmayan 
179 hasta hastanede yatışları sırasında 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile tedavi edilmişler ve taburcu luk sonra sı 3 hafta süreyle gü nde bir kez S C yolla 4.000 
IU enoksaparin sodyum (n=90) ya da plasebo kullanacak (n=89) şekilde randomize edilmişlerdir. Uzun süreli profilaksi sırasında DVT insidansı enoksaparin sodyum  19 grubunda plaseboya göre anlamlı ölçüde daha düşük bulunmuş ve PE bildirilmemiştir.  
Major kanama kaydedilmemiştir.  
Etkililik verileri a şağıdaki t abloda sunulmuş tur. 
 
 Enoksaparin sodyum 
4.000 IU (40 mg) günde bir kez SC n 
(%) Plasebo günde bir kez 
SC n (%)  
Uzun Süreli Profilaksi 
Uygulanan Tüm Hastalar  90 (100)  89 (100)  
Total VTE  6 (6,6) 18 (20,2)  
• Total DVT (%)  6 (6,6)*  18 (20,2)  
• Proksimal D VT (%)  5 (5,6)#  7 (8,8)  
*p değeri plaseboya karşı =0,008  
#p değeri plaseboya karşı =0,537  
 
İkinci bir çift kör çalışmada, VTE’si olmayan ve kal ça replasman cerrahisi uygulanan 
262 hastaya ba şlangıçta hastanede yat ış sırasında 4.000 IU (40 mg) SC enoksapa rin 
sodyum uygulanm ış ve bu hastalar taburcu edildikten sonra 3 hafta s üreyle g ünde bir 
kez SC yolla 4.000 IU (40 mg) (n=131) enoksaparin sodyum ya da  plasebo (n=131) 
kullanacak şekilde randomi ze edilmi şlerdir. İlk çalışmaya benzer ş ekilde, uzun s üreli 
profilaksi s ırasında VTE insidans ı enoksaparin grubunda hem total VTE (enoksaparin 
sodyum 21 (%16)’e kar şı plasebo 45 (%34,4); p=0,001) hem de proksimal DVT  
(enoksaparin sodyum 8 (%6,1)’e karşı  plasebo 28 (%21,4); p < 0,001) i çin daha d üşük 
bulunmuş tur. Enoks aparin sodyum ve plasebo gruplar ı arasında maj ör kanama 
açısından anlaml ı fark belirlenmemiş tir. 
 
• Kanser cerrahisi sonrası u zun süreli DVT profilaksis i  
Çift kör, çok merkezli bir çalışmada abd ominal ya da pelvik kanser nedeniyle elektif 
cerrahi uygulanan 332 hastada dört hafta ya da bir hafta s üreli enoksaparin sodyum 
profilaksisi etkililik ve g üvenlilik a çısından kar şılaştırılmıştır. Hastalar 6 -10 gün 
süreyle enoksaparin sodyum te davisi almış lar (4.000 IU (40 mg) SC) ve ardı ndan 21 
gün s üreyle enoksaparin sodyum ya da plasebo kullanacak şekilde randomize 
edilmiş lerdir. Bilateral venografi 25- 31. günler aras ında ger çekleş tirilmi ştir (ven öz 
tromboemboliz m semptomlar ı gelişirse daha erken). Hastal ar üç ay süreyle izlenmiş tir. 
Abdominal ya da pelvik kanser cerrahisi sonras ında dört hafta s üreli enoksaparin 
sodyum profilaksisi, bir hafta s üreli enoksaparin sodyum profilaksisi ile 
karşılaştırıldığında venografi ile gösterilmiş  tromboz ins idans ını anlamlı  ölçüde 
azaltm ıştır. Çift kör faz sonu nda venöz tromboemboli zm oranlar ı plasebo grubunda 
%12,0 (n=20) ve enoksaparin sodyum grubunda %4,8 (n=8) olarak belirlenmi ştir 
(p=0,02). Bu farkl ılık üçünc ü ayda devam etm iştir (%1 3,8’e kar şı %5,5 (n=23’e kar şı 
9), p=0,01). Çift kör fazda ya da izlem fazı nda kanama ya da di ğer komplikasyonlar 
açısından farkl ılık belirlenmemiş tir. 
 
Hareket kısıtlılığ ına yol açması beklenen akut hastalığı olan kişilerde venöz 
tromboembolik hastalık pr ofilaksisi  
Akut hast alık sırasında hareketlili ği önemli ölçüde kısıtlanmış  (yürüme mesafesi ≤ 3 
gün s üreyle < 10 metre) hastalarda DVT profilaksisi i çin günde bir kez 2.000 IU (20  20 mg) SC enoksaparin sodyum, günde bir kez 4.000 IU (40 mg) SC enoks aparin sodyum 
ve plasebo kar şılaştırmak ama cıyla çift kör, çok merkezli, paralel gruplu bir çalışma 
gerçekleş tirilmiş tir. Çalışmaya kalp yetmezli ği (NYHA S ınıfı III ya da IV); aku t 
solunum yetmezli ği ya da komplikasyonlu kronik solunum yetmezli ği, akut 
infeksiyonu, akut romatizmal hast alığı ve en a z bir VTE risk fakt örü (yaş ≥ 75, kanser,  
geçirilmiş  VTE, obezi te, varik öz venler, hormon terapisi, kronik kalp hastal ığı ya da 
solunum yetmezli ği) olan hastalar kat ılmıştır. 
 
Çalışmaya toplam 1.102 hasta kaydedil miş ve 1.073 hasta tedavi edil miştir. Tedav i 6-
14 gün sürdürülmüş tür (medyan tedavi süresi 7 gün). Günde bir kez SC yolla 
uygulanan 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum, plasebo ile kar şılaştırıldığında VTE 
insidans ını anlaml ı ölçüde d üşürm üştür. Etkililikle ilgili veriler aş ağıdaki tab loda 
sunulmaktad ır. 
 
 Enoksaparin 
sodyum 2.000 IU 
(20 mg) günde bir 
kez SC n  (%) Enoksaparin 
sodyum 4.000 IU 
(40 mg) günde 
bir kez SC n (%)  Plasebo n (%)  
Akut Hastalık Sırasında 
Tedavi Edilen Tüm 
Olgular  287 (100)  291(100)  288 (100)  
Total VTE  43 (15,0)  16 (5,5)*  43 (14,9)  
• Total DVT (%)  43 (15,0)  16 (5,5)  40 (13,9)  
• Proksimal D VT (%)  13 (4,5)  5 (1,7)  14 (4,9)  
VTE = venöz tromboembolik olaylar; bunlar arasında DVT, PE, ve tromboembolik 
kökenli olduğu düşünülen ölüm bulunmaktadır  
*p değeri plaseboya ka rşı =0,00 02 
Çalışma kayıt tarihinden yaklaşık 3 ay sonra enoksaparin sodyum  4.000 IU (40 mg) 
grubundaki VTE insi dansı plasebo grubuna anlamlı ölçüde daha düşük kalmayı 
sürdürmüştür. Total ve majör kanama olaylarının sıklığı p lasebo grubunda %8,6 ve 
%1,1, enoksaparin sodyum 2.000 IU (20 mg) grubunda %11,7 ve %0,3, ve 
enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) grubunda ise % 12,6 ve %1,7 olarak 
belirlenmiştir.  
 Pulmoner embolizmin eşlik ettiği ya da etmediği derin ven trombozunun tedavisi  
PE’nin eşlik ettiği ya da etmediği akut  alt ekstremite DVT’si olan 900 hastanın 
katıldığı çok merkezli,  paralel gruplu bir çalışmada olgular hastanede aşağıdaki tedavi 
gruplarına randomize edilmiştir: (i) enoksaparin sodyum 150 IU/kg (1,5 mg/kg) günde bir kez SC,  (ii) enoksaparin s odyum 100 IU/ kg (1 mg/kg) her 12 saatte bir SC, ya da 
(iii) heparin IV bolus (5,000 IU) ve sonrasında sürekli inüzyon (aPTT 55 -85 saniye 
olacak şekilde). Tüm hastalara aynı zamanda, enoksaparin sodyum ya da standart heparin tedavisini iz leyen ilk 72 saat i çerisinde var farin sodyum tedavisi de başlanmış 
(protro mbin zamanına göre INR  2,0-3,0 olacak şekilde) ve bu tedavi 90 gün süreyle 
devam ettirilmiştir. Enoksaparin sodyum ya da standart heparin tedavisi minimum 5 gün süreyle ve hedeflenen  varfarin sodyum IN R’sine ulaşılana kadar sürdürülmüştür. 
Her iki enoksaparin sodyum rejimi yineleyen venöz tromboembolizm riskini (DVT  
ve/veya PE) azaltmak açısından standart heparin tedavisine eşdeğer bulunmuştur. Aşağıdaki tabloda etkililik verileri sunulmaktadır.  
  21  Enoksa parin 
sodyum 150 IU/kg 
(1,5 mg/kg) günde 
bir kez SC n (%) Enoksaparin 
sodyum  100 
IU/kg (1 mg/kg) 
günde  iki kez SC 
n (%)  Heparin 
aPTT ’ye göre 
ayarlı IV 
Terapi  n (%)  
PE’li ya da PE’siz 
tedavi edilmiş tüm DVT 
hastaları  298 (100)  312(100)  290 (100)  
Total VTE  (%) 13 (4,4) 9 (2,9)* 12 (4,1) 
• Yalnızca  DVT (%)  11 (3,7) 7 (2,2) 8 (2,8) 
• Proksimal D VT (%)  9 (3,0) 6 (1,9) 7 (2,4) 
• PE (%)  2 (0,7)  2 (0,6) 4 (1,4) 
VTE = venöz tromboembolik olay (DVT ve/veya PE)  
*Total VTE için tedavi farkları na ilişkin %95 güven aralığı:  
- Heparine karşı günde bir kez enoksaparin sodyum ( -3,0 ila 3,5)  
- Heparine karşı 12 saatte bir enoksaparin sodyum ( -4,2 ila 1,7).  
Majör kanama sıklığı günde bir kez enoksaparin sodyum 150 IU/kg (1,5 mg/kg) grubunda %1,7, günde iki kez enoksapar in sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) grubunda 
%1,3 ve heparin grubunda %2,1 olarak belirlenmiştir. 
Aktif kanserli hastalarda derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner emboli (PE) 
tedavisinin uzatılması ve tekrarının önlenmesi  
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan klinik çalışmalarda, 3 ila 6 ay boyunca günde bir veya iki kez enoksaparin ve rilen hastalarda bildirilen tekrarlayan VTE oranları, varfarin ile 
karşılaştırılabilir görünmektedir.  
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan klinik çalışmalarda, 3 ila 6 ay boyunca günde bir veya iki kez verilen enoksaparin ile tedavi edilen hastalarda bildirilen tekrarlayan VTE oranları, varfarinli olanlarla karşılaştırılabilir görünmektedir. Gerçek yaşam 
ortamındaki etkinlik, VTE ve diğer trombotik durumları olan hastaların kayıtlı olduğu çok uluslu RIETE kayıt defterinden;  semptomatik VTE’si ve aktif kanseri olan 4.451 
hastadan oluşan bir kohortta değerlendirilmiştir. 3.526 hasta, 6 aya kadar S.C. enoksaparin ve 925 hasta S.C. tinzaparin veya dalteparin almıştır. Enoksaparin ile tedavi olan 3.526 hastadan, 891 hasta başlangıçta günde bir kez 1,5 mg/kg ile tedavi edilmiştir ve tedavil eri 6 aya kadar uzamıştır, 1.854 hasta başlangıçta günde iki kez 1,0 
mg/kg doz ile tedavi edilmiştir ve tedavileri 6 aya kadar uzamıştır ve 687 hasta başlangıçta günde iki kez 1,0 mg/kg, ardından 6 aya kadar uzatılmış tedavi olarak 
günde bir kez 1,5 mg/kg ile tedavi edilmiştir. Doz değişikliğine kadar ortalama tedavi süresi 17 gün ve tedavi süresinin ortanca günü 8. gündür. İki tedavi grubu arasında, VTE nüksetme oranı açısından anlamlı bir fark bulunmamaktadır, enoksaparin önceden belirlenmiş 1,5' lik eşde ğerlik kriterini karşılamıştır (ilgili ortak değişkenlere 
göre ayarlanmış HR 0,817, %95 GA: 0,499 – 1,336). Majör (ölümcül veya ölümcül 
olmayan) kanama ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin göreli riskleri açısından iki tedavi grubu aras ında istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmamaktadır. Aşağıdaki 
tablolarda ilgili veriler sunulmaktadır.  
 
RIETECAT çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları   22  
Sonuç  Enoksaparin 
n=3.526 Diğer LMWH  Ayarlanmış tehlike 
oranları/ diğer LMWH 
[% 95 güven aralığı]  
VTE yinelem esi 70 (% 2,0)  23 (% 2,5)  0,817; [ 0,499 -1,336]  
Majör kanama  111 (% 3,1)  18 (%1,9)  1,522; [ 0,899 -2,577]  
Majör olmayan 
kanama  87 (% 2,5)  24 (% 2,6)  0,881; [0,550 -1,410]  
Toplam ölüm  666 (% 18,9)  157 (% 17,0)  0,974; [ 0,813 -1,165]  
RIETECAT çalışmasında 6 ayı tamamlayanlar arasında kullanılan tedavi dozu 
sonuçlarına ilişkin sonuçlar aşağıda verilmiştir:  
Tablo: Farklı dozlara göre 6 aylık tedaviyi tamamlayan hastaların sonuçları  
Sonuç  
N (%)  
(%95 
Güven 
aralığı)  Enoksa parin 
tüm 
dozları  Enoksaparin tüm dozl arı AB onaylı 
DMAH'ler  
Enoksapa rin OD  Enoksa parin BID 
Enoksap arin BID’ dan 
OD’ ye  Enoksap arin OD’ den 
BID’a  Enoksap arin Birden fazla 
geçiş  
 N=1.43 
2 N=444  N=529  N=406  N=14  N=39  N=428  
VTE’ nin tekrarlama sı 70 
(% 4,9) (% 3, 8- 
% 6,0)  33 
(% 7,4) (% 5,0 - 
% 9,9)  22 
(% 
4,2) 
(% 
2,5- % 
5,9) 10 
(% 2,5) (% 0,9-  
% 4,0)  1 
(% 7,1) 
(% 0 - % 
22,6)  4 
(% 
10,3) 
(% 0,3 - 
% 20,2)  23 
(% 5,4) 
(% 3,2 - % 
7,5) 
Majör kanama (ölümcül ve ölümcül 
olmayan)  111 
(% 7,8) (% 6,4-  
% 9,1)  31 
(% 7,0) (% 4,6-  
% 9,4)  52 
(% 
9,8) 
(% 
7,3- % 
12,4)  21 
(% 5,2) (% 3,0 - 
% 7,3)  1 
(% 7,1) 
(% 0 - % 
22,6)  6 
(% 
15,4) 
(% 3,5 - 
% 27,2)  18 
(% 4,2) 
(% 2,3 - % 
6,1) 
Klinik öneme sahip majör olmayan 
kanamalar  87 
(% 6,1) (% 4,8-  
% 7,3)  26 
(% 5,9) (% 3,7-  
% 8,0)  33 
(% 
6,2) 
(% 
4,2- % 
8,3) 23 
(% 5,7) (% 3,4-  
% 7,9)  1 
(% 7,1) 
(% 0 - % 
22,6)  4 
(% 
10,3) 
(% 0,3 - 
% 20,2)  24 
(% 5,6) 
(% 3,4-  % 
7,8) 
Tüm nedenlere bağlı ölümler  666 
(% 
46,5) 
(% 
43,9-  
% 175 
(% 39,4) (% 34,9-  
% 44,0)  323 
(% 
61,1) 
(% 
56,9-  
% 146 
(% 
36,0) 
(% 
31,3-  % 
40,6)  6 
(% 
42,9) 
(% 
13,2-  % 
72,5) 16 
(% 
41,0) 
(% 
24,9-  % 
57,2)  157 
(% 36,7) (% 32,1-  
% 41,3)   23 49,1)  65,2)  
Ölümcül 
PE veya kanamaya bağlı ölüm  48 
(% 3,4) (% 2,4-  
% 4,3)  7 
(% 1,6) (% 0,4-  
% 2,7)  35 
(% 
6,6) 
(% 
4,5- % 
8,7) 5 
(% 1,2) (% 0,2 - 
% 2,3)  0 (0%) - 1 
(% 2,6) 
(0% -  % 
7,8) 11 
(% 2,6) 
(% 1,1 - % 
4,1) 
*Tüm veriler % 95 güven aralığındadır . 
Kararsız angina ve ST -elevasyonsuz miyokard enfarktüsünün tedavisi  
Büyük ve çok merkezli bir çalışmaya kararsız anginanın akut fazında olan veya  non-
Q-dalgalı miyok ard e nfarktüs ü geçiren 3.171 hasta katılmıştır. Bu hastalar 
asetilsalisilik asit ile birlikte (günde bir kez 100 -325 mg) her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 
mg/kg) SC enoksaparin sodyum ya da aPTT’ye göre ayarlanmış IV standart heparin almış lardır. Hastane teda visi en az 2 gün ve en fazl a 8 gün uygulanmıştır ve tedavi 
klinik stabilizasyon, revaskülari zasyon, ya da taburculuğa kadar sürdürülmüştür. 
Hastalar en az 30 gün izlenmiştir. Heparin ile karşılaştırıldığında, enoksaparin sodyum angina pectoris, miyokard enfarkt üsü ve ölümden oluşan kombine insidansı anlamlı 
ölçüde azaltmıştır ve 14. gündeki insidans %19,8’den %16,6’ya düşmüştür (göreceli riskte %16,2’lik azalma). Kombine insidanstaki bu azalma 30 gün sonra da korunmuştur (%23,3’den %19,8’e; göreceli riskte %15 a zalma).  
Major kanamalarda anlamlı farklılık belirlenememiş, ancak SC enjeksiyon bölgesinde kanama daha sık bulunmuştur. 
Akut ST -segment elevasyonlu miyokard enfarktüsü tedavisi  
Büyük ve çok merkezli bir çalışmada fibrinolitik tedaviye uygun olan 20.479 STEMI 
hastası 48 saat süreyle 3.000 IU’luk (30 mg) tek IV bolus artı 100 IU/kg (1 mg/kg) SC 
doz ve ardından her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyum ya da aPTT’ye göre ayarlanmış standart IV heparin kullanacak şekilde randomize edilmiştir . 
Ayrıca tüm hastalar en az 30 gün süreyle asetilsalisilik asit ile tedavi edilmiştir. Ağır 
böbrek yetmezliği olanlarda ve ≥ 75 yaşındaki hastalarda enoksaparin sodyum dozu ayarlanmıştır. SC enoksaparin sodyum dozları hastaneden çıkış t arihine kadar ya da 
maksimum seki z gün süreyle (hangisi önce gerçekleşirse) uygulanmıştır. 
4.716 hastaya çift -kör antitrombotik desteği altında perkutanöz koroner girişim 
uygulanmıştır. Böylelikle, enoksaparin sodyum grubundaki hastalarda PCI daha önceki ç alışmalarda belirlen miş tedavi rejimi kullanıla rak enoksaparin sodyum 
tedavisi sırasında (değişiklik yapılmaksız ın) gerçekleştirilmiştir; buna göre son SC 
uygulama ile balonun şişirilmesi arasındaki süre 8 saatten az ise ek doz verilmemiş, son SC uygulama ile balonun şişirilmes i arasındak i süre 8 saatten uzun ise 30 IU/kg 
IV bolus (0,3 mg/kg) enoksaparin sodyum verilmiştir. 
Standart heparin ile karşılaştırıldığında enoksaparin sodyum primer sonlanım noktasını 
(randomizasyonu izleyen 30 gün içerisinde yinele yen miyokard enfarkt üsü ya da 
herhangi bir sebe be bağlı ölüm) anlamlı ölçüde azaltmıştır: enoksaparin sodyum 
grubunda %9,9, standart heparin grubunda %12 (göreceli riskte %17 azalma; p < 
0,001).  24 Etkililikle ilgili sonuçların bazılarında enoksaparin sodyumun sağladığı yararlar  48. 
saatte o rtaya çıkmaya başlamış ve 48. saatte standart heparin ile karşılaştırıldığında 
yineleyen miyokard enfarktüsü için göreceli riskte %35 azalma belirlenmiştir (p < 
0,001). 
Yaş, cinsiyet, enfarktüsün yerleşimi, diyabet öyküsü, geçirilmiş miyokard enfarktüsü 
öyküsü, uygulana n fibrinolitik tipi ve çalışma ilacıyla tedaviye kadar geçen süre ye 
göre tanımlanan  başlıca alt -gruplarda enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası 
üzerinde tutarlı yarar sağladığı belirlenmiştir.  
Randomiza syondan sonraki 30 gün i çerisinde  perkutanöz koroner girişim uygulanan 
hastalarda (göreceli riskte %23 azalma) ya da medikal olarak tedavi edilen hastalarda 
(göreceli riskte %15 azalma, etkileşim için p=0,27) enoksaparin sodyumun standart 
heparine göre anl amlı tedavi yararı s ağladığı görülmüştür. 
Ölüm,  yineleyen miyokard enfarktüsü ya da intrakraniyal yarardan oluşa n 30 günlük 
bileşik sonlanım noktasına bakıldığında (net klinik yararı yansıtır) bu oranın 
enoksaparin sodyum grubunda (%10,1) heparin grubuna göre (%12,2) anlamlı ölçüde 
daha d üşük olduğu (p < 0,0001) ve enoksaparin sodyum lehine göreceli riskte %17 
azalma gerçekleştiği görülmüştür. 
30. gündeki major kanama insidansı da enoksaparin sodyum grubunda (%2,1) heparin 
grubuna (%1,4) göre anlamlı ölçüde  daha yüksektir (p <  0,0001). Enoksaparin sodyum 
grubunda (%0,5) gastrointestinal kanama insidansı heparin grubuna göre (%0,1) daha yüksek bulunmuş, buna karşılık intrakraniyal kanama insidansının her iki grupta da benzer olduğu saptanmıştır (enoksaparin s odyum ile %0,8 ve he parin ile %0,7).  
Enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası üzerinde ilk 30 günde gösterdiği yararlı etki, 12 aylık izlem döneminde de korunmuştur. 
Hepatik yetmezlik  
Sirotik hastalarda (Child -Pugh sınıfı B -C) 4.000 IU (40 mg) enoksapa rin sodyum 
kullanımına il işkin li teratür verile rine dayanarak, enoksaparin sodyumun portal ven 
trombozunu önleme kte etkili ve güvenli olduğu görülmektedir. Ancak literatür 
çalışmalarının bazı kısıtlı yönleri olabileceği unutulmamalıdır. Hepatik yetmezliği 
olan hastalarda kanama potansiyel i arttığından, enoksaparin sodyum bu hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) ve sirotik hastalarda (Child Pugh sınıfı A, B ya da C) resmi nitelikte doz bulma çalışması düzenlenmemiştir. 
5.2.Farmakokinetik özellikle r 
Genel özellikler  
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik par ametreleri, önerilen dozaj sınırlarında tek 
ve tekrarl anan subkütan  uygulamadan sonra ve tek intravenöz uygulamadan sonra esas 
olarak  plazma anti -Xa aktivitesinin zaman süreci açısından ve ayrıca an ti-IIa 
aktivitesine göre  araştırılmış tır. 
 Anti-Xa ve anti -IIa farmakokinetik aktivitelerin kantitatif tayini, validasyonu yapılmış  
amidolitik yöntemle r kullanılarak gerçekle ştirilmiş tir. 
  25 Emilim:  
Subkütan enjeksiyonun ardından anti Xa aktivitesine dayanar ak enoksaparin 
sodyumun mutlak biyoyararlanımı % 100’e yakındır. 
 Farklı dozlar ve doz rejimleri kullanı labilir.  
 Ortalama maksimum plazma anti- Xa aktivitesi subkütan enjeksiyondan 3- 5 saat sonra 
gözlenmekte ve 2.000 IU, 4.000 IU, 100 IU/kg ve 150 IU/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg 
ve 1,5 mg/kg) dozlarının tek subkütan uygulanmasını takiben sırasıyla yaklaşık 0,2, 
0,4, 1,0 ve 1,3 anti -Xa IU/mL’ye ulaşmaktadır.  
3.000 IU (30 mg) dozda IV bolus ve hemen ardından subkütan yolla 12 saatte bir uygulanan 1 mg/kg, 1,16 I U/mL’lik başlangıç pik anti- Faktör Xa düzeyleri  (n = 16) ve 
sabit durum düzeylerinin %88’ine karşılık ge len bir ortal ama etkilenim sağlamıştır. 
Sabit duruma tedavinin ikinci gününde ulaşılmaktadır.  Sağlıklı gönüllülerde günde bir kez 4.000 IU (40 mg) ve günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg) rejimlerinin tekrarlanan subkütan uygulanmasını takiben, tek doz sonr asına 
kıyasla  yaklaşık %15 daha yüksek bir ortalama maruz kalma oranı ile sabit duruma 2. 
gün ulaşılmaktadır. Günde iki kez 100 IU/kg'lık (1 mg/kg) reji minin tekrarlanan 
subkütan uygulanmasını takibe n sabit duruma 3. gün ile 4. gün arasında ulaşılmakta 
olup, tek doz so nrasına kıyasla yaklaşık %65 daha yüksek bir ortalama maruz kalma 
oranı ve sırasıy la yaklaşık 1,2 ve 0,52 IU/mL’lik ortalama pik ve taban düzeyleri 
saptanmaktadır.  
 Sağlıklı gönüllülerde 100- 200 mg/mL’lik doz aralığında enjeksiyon hacmi ve doz  
konsantrasyonu farmakokinetik parametreleri etkilememektedir.  
Enoksaparin sodyumun farmakokinet ik profili önerilen doz aralığında lineer 
görünümlüdür. Hastalar arasında ve aynı hasta içinde değişken lik düşüktür. Tekrarlanan SC 
uygulamalardan sonra birikim  görülme z. 
 Subkütan uygulamadan sonra plazma anti -IIa aktivitesi anti- Xa aktivitesine kıyasla 
yaklaşık 10 kat daha düşüktür. Ortalama maksimum anti -IIa aktivitesi subkütan 
uygulamadan yaklaşık 3- 4 saat sonra gözlenmekte ve günde iki kez 100 IU/kg (1 
mg/kg) ve günde bi r kez 150 IU/kg'ın (1,5 mg/kg) tekrarlanan uygulanmasını takiben 
sırasıyla 0,13 IU/m L ve 0,19 IU/mL’ye ulaşmaktadır. 
 
Dağılım:  
Enoksaparin sodyum anti -Xa aktivitesinin da ğılım hacmi yakla şık 4,3 litredir ve kan 
hacmine ba ğlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Enoksaparin sodyum esas olarak karaci ğerde, depolimerizasyon ve/veya de sülfasyon 
yoluyla son derece azalmı ş biyolojik potense sahip düş ük molekül  ağırlıklı türlere 
metabolize olmaktadır.   
 
Eliminasyon : 
Enoksaparin sodyum düşük klirensli bir ilaçtır ve 150 IU/kg’lık (1,5 mg/kg) 6- saatlik 
IV infüzyondan sonra ortalama anti -Xa plazma klirensi 0,74 L/sa düzeyindedir. 
  26 Eliminasyon monofazik görünümlüdür  ve yarılanma ömrü tek SC doz sonrasında 5 
saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 7 saat civarındadır. 
 
Aktif metab olitlerin renal klirensi uygulanan dozun yaklaş ık %10’unu ve aktif ve aktif 
olmayan metabolitlerin renal atılımı dozun %40’ını temsil etmektedir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
Yaşlılar: 
Bir popülasyon farmakokinetik analizinin sonuçlarına göre, enoksaparin sodyumun 
kinetik  profili böbrek fonksiyonu normal olduğunda ya şlı bireylerde genç bireylere 
kıyasla farklılık  göstermemektedir. Bununl a birlikte, böbrek fonksiyonu ya şla bir likte 
düştüğünden, ya şlı hastalarda enoksaparin sodyum eliminasyonu azalm a gösterebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4: Ya şlılarda Hemoraj; Bölüm 4.2: Ya şlılar; Bölüm 5.2: Böbrek 
yetmezli ği). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
İleri evreli sir ozu olan ve günde bir kez 4.000 IU (40 mg) enoksapar in sodyum ile 
tedavi edilen hastalarda, maksimum anti- Xa aktivitesindeki azalma ile hepatik 
yetmezli ğin şiddetindeki artış (Child -Pugh kategorisiyle değerlendirilmiştir) arasında 
ilişki saptanmıştır. Bu a zalmanın ana sebebi, hepatik yetmezlikl i hastalarda ATIII 
sentezindeki azalmaya bağlı olarak ATIII düzeylerinin de azalmasıdır.  
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Sabit durumda anti -Xa plazma klirensi ile kreatinin klirensi arasında do ğrusal bir ili şki 
gözlenmi ştir ve bu, böbrek fonksiyonu bozulmuş  hastalarda enoksaparin sodyum 
klirensinin  azaldı ğını göstermektedir. Sabit durumda eğri altında kalan (EAA) ile ifade 
edilen anti -Xa maruz kalma,  tekrarlanan günde bir kez subkütan  4.000 IU ( 40 mg)  
dozlarından sonra  hafif böbre k yetmezliği  (kreatinin klirensi 50- 80 ml/dakik a) ve  orta 
derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 30 -50 m l/dakika) olan hastalarda küçük 
bir artı ş göstermektedir. A ğır böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi < 30 ml/dakika) 
olan hastalarda ise, sabit durumda  EAA, tekrarlanan günde  bir kez subkütan  4.000 IU 
(40 mg)  dozlarından sonra ortalam a %65 oranında anlamlı bir artış  göstermektedir 
(Bkz. Bölüm  4.4: Böbrek Yetmezli ği”; Bölüm 4.2: Böbrek Yetmezli ği”). 
 
Kilo: 
Tekrarlanan günde bir kez subkütan  150 IU/ kg (1,5 mg/kg)  doz uygulamasından 
sonra, anti -Xa aktivitesi için ort alama EAA sabit durumda obez sağlıklı gönüll ülerde 
(BMI 30 -48 kg/m2) obez  olmayan kontrollere kıyas la biraz daha yüksek olup, Emax 
(maksimum anti- Xa aktivitesi) artmamaktadır. Obez bireyl erde subküta n doz 
uygulamasıyla daha düş ük bir kiloya göre ayarlanmı ş klirens söz konusudur.  
 
Kiloya göre ayarlanmamı ş doz uygulandı ğında, tek bir subkütan  4.000 IU  (40 mg)  
dozu takiben anti -Xa maruz kalma düzeyinin, normal kilolu kontrollerle 
karşılaştırıldığında düş ük kilolu kadınlarda  (<45 kg) %52 ve düşük kilolu erkeklerde 
(<57 kg) %27 daha yüksek olduğu saptanm ıştır (Bkz. B ölüm 4.4: Dü şük Kilo).  
 
Hemodiyaliz: 
25 IU, 50 IU ya da 100 IU/kg’lık tek IV dozlardan (0,25, 0,5 ya da 1 mg/kg) sonra 
enoksapa rin sodyumun farmakokinetik profili kontrol popülasyonundakine benzer 
bulunmuş, ancak EAA değerinin kontrole göre 2 kez da ha yüksek olduğu görülmüştür.  27  
Farmakokinetik  etkileşimler : 
Eşzamanlı olarak birlikte uygulandı ğında, enoksaparin sodyum ile trombolitikler 
arasında herhangi bir  farmakokinetik etkile şim gözlenmemiş tir. 
 
5.3. Klinik önce si güvenlilik verileri  
Enoksa parinin, Ames testi, fare lenfoma hücresi ileri mutasyon testi dâhil olmak üzere 
in vitro te stlerde herhang i bir mutajenik aktivite g östermemiştir. Ayrıca in vitro insan 
lenfosit kromozomal hasar testi ve in vivo sıçan kemik iliği krom ozomal hasar testinde 
klastojenik etki de gözlemlenmemiştir.  
 
Enoksaparinin, Ames testi, fare lenfoma hücresi ileriye dönük mutasyon testi dâhil olmak üzere in vitro testlerd e herhangi bir mutajenik  aktivite gö stermemiştir. Ayrıca in 
vitro insan lenfosit kromozomal düzensizlik testi ve in vivo sıçan kemik iliği krom ozomal düzensizlik testinde klastojenik etki de gözlemlenmemiştir. 
 Enoksaparinin, erkek ve di şi sıçanlarda 20 mg/kg/gün subkütan doz düz eylerine kad ar 
fertilite ve  reprodüktif performans üzerinde hiçbir etkisinin olmadı ğı gözlemlenmiş tir. 
Gebe sıçan ve tavşanlarda, 30 mg/kg/gün enoksaparin subkütan doz düzeylerine kadar 
herhangi bir teratojenik etki veya fetotoksisi te bulgusuna  rastlanmamış tır. 
 Enoks aparinin antikogülan etkilerinin yanı sıra, 15 mg/kg/gün doz uygulaması ile hem 
sıçan  ve köpekler üzerinde yapılan 13 haftalık sübkutan toksisite ara ştırmalarında he m 
de 10 mg/kg/gün doz uygulaması ile sıçan ve maymunlar  üzerinde yapılan 26 haftalık 
subküt an ve intravenöz toksisite ara ştırmalarında hiçbir yan etki bulgusuna 
rastlanmamış tır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsiz likler  
Subkütan  Enjeksiyon:  
Diğer ürünler ile karı ştırılmamalıdır.  
 İntravenöz  (Bolus) Enjeksiyon (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):  
Enoksaparin sodyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal serum fizyolojik çözeltisi (%0,9) ile güvenle uygula nabilir  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay    6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Buzdolabında 
saklamayınız ve dondurmayınız. 
Önceden doldurulmuş enjektörler tek kullanımlıktır; kulla nılmayan kısı m atılmalıdır.  
  
    6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriği   28             Bölünebilir  şeffaf PVC saşede, iğ nesi klorobutil elastomer tıpa ile kapatılmış, turuncu  
plastik pistonlu, 1 ml  hazneli Tip  I cam tek kullanımlık 0,8 ml çö zelti içeren 10 adet 
enjektör.            
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel ö nlemler  
 
Pozoloji ve uygulama şekli için B kz. Bölüm 4.2.  
 Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrol ü 
Yönetmeliği ” ve “ Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
   Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
            Bağcılar /İSTANBUL  
            Tel.: 0212 410 39 50   F ax.: 0212 447 61 64 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
        251/ 49 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 24.05.2013 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
         10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
        