KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MYREY %0.05 burun spreyi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her püskürtme 50.00 mcg mometazon furoata eşdeğer 51.75 mcg mometazon furoat
monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür (% 50 çözelti) 0.40 mg/g
Bir püskürtme 50 mikrogram mometazon furoata eşdeğer 100 mg süspansiyon verir.
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Burun spreyi.
Beyaz- beyazımsı, homojen görünümlü kollaidal süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MYREY, erişkinler, adolesanlar ve 6-11 yaş arasındaki çocuklarda mevsimsel ve yıl boyu
süren alerjik rinit semptomlarının tedavisinde endikedir.
MYREY, erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin
profilaksisinde endikedir.
MYREY, 2-6 yaş arası çocuklarda alerjik rinitte kullanılabilir.
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen başlangıcından 2-4 hafta önce başlanmalıdır.
MYREY, ayrıca, 18 yaş veya üzerindeki erişkinlerde nazal poliplerin, konjesyon ve koku
duyusu kaybı dahil ilgili semptomların tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İlk kullanımda veya sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa,
kullanımdan önce sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir. Her püskürtme 50 mikrogram
mometazon furoata eşdeğer mometazon furoat monohidrat içeren yaklaşık 100 mg
mometazon furoat süspansiyonu içerir. Eğer sprey pompası 14 gün veya daha uzun süreyle
kullanılmamış ise, bir sonraki kullanımdan önce, 2 kez püskürtülerek, ilaç, düzgün bir şekilde
püskürdüğü görülünceye kadar yeniden ayarlanmalıdır.
Mevsimsel alerjik ya da yıl boyu süren rinit:
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve adolesanlar: Profilaksi ve tedavi için genellikle önerilen
günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme)
olmak üzere toplam 200 mikrogram’dır. Semptomların kontrol altına alınmasından sonra
1idame dozu her burun deliğine bir püskürtme olmak üzere günde toplam 100 mikrogram’a
düşürülebilir.
Semptomlar yeterince kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deliğine
dört püskürtme olmak üzere toplam 400 mikrogram’a çıkarılabilir.
Semptomların kontrol altına alınmasından sonra dozun düşürülmesi önerilir.
2-11 yaş arasındaki çocuklar: Önerilen günlük doz her burun deliğine günde bir kez bir
püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) olmak üzere toplam 100 mikrogram’dır.
MYREY, mevsimsel alerjik rinitli bazı hastalarda ilk dozdan sonra 12 saat içerisinde klinik
etkinlik başlangıcı göstermektedir. Tam tedavi faydası ilk 48 saat içerisinde sağlanamayabilir.
Bundan dolayı hasta tam tedavi faydası sağlayabilmek için tedaviye devam etmelidir.
Nazal polipozis tedavisi:
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve 18 yaşında veya daha büyük adolesanlar:
Önerilen günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1
püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram’dır. Semptomlar 5-6 hafta içinde yeterince
kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deliğine günde iki kez iki
püskürtme ile toplam 400 mikrogram’a çıkarılabilir. Doz, semptomların etkin kontrolünü
sağlayan en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez uygulamayla 5-6 hafta içinde
semptomlarda hiçbir iyileşme görülmezse, alternatif tedaviler düşünülmelidir.
Mometazon furoatın nazal polipozis tedavisi için etkinlik ve güvenlilik çalışmaları 4 ay
sürelidir.
Uygulama şekli:
MYREY, burun deliklerine püskürtülerek kullanılır.
İlk dozu uygulamadan önce, pompayı iyice çalkalayınız ve ilaç, düzgün bir şekilde
püskürdüğü görülünceye kadar 10 kez püskürtünüz. Pompa 14 gün veya daha uzun süre
kullanılmamışsa, pompayı ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar 2 kez
püskürtünüz. Her kullanımdan önce sprey pompasını çalkalayınız. İlk kullanımdan sonra 2 ay
içerisinde ya da belirlenen sayıdaki püskürtmeden sonra sprey pompasını atabilirsiniz.
Şişeyi yavaşça çalkalayınız ve kapağını çıkarınız.
İlk kullanımda, kullanımdan önce sprey pompasını ayarlamak
için, 10 kez ya da ilaç düzgün bir şekilde püskürdüğü
görülünceye kadar püskürtülmelidir.
Göze püskürtülmemelidir.
Eğer bir haftadan uzun süre kullanılmamışsa tekrar
kullanırken iki kez ya da düzgün bir şekilde püskürdüğü
görülünceye kadar püskürtülerek ayarlanmalıdır. (Şekil 1)
Şekil 1
2Burnunuzu yavaşça temizleyiniz.
Bir burun deliğini kapayınız. Başınızı hafifçe öne eğip, sprey
şişesini dik tutarak sprey pompasının ucunu diğer burun deliğine
yerleştiriniz. (Şekil 2)
Doğrudan septuma (iki burun deliği arasındaki duvara)
püskürtmeyiniz.
Hafifçe burnunuzdan nefes alırken kuvvetlice bir kez
püskürtünüz. (Şekil 2)
Nefesinizi ağzınızdan veriniz. Gerekli durumlarda aynı işlemi
aynı burun deliğine bir kez daha uygulayınız.
Diğer burun deliği için de aynı uygulamayı yapınız.
Püskürtme işlemi bitince spreyin ucunu temiz bir mendil ile silip
kapağını kapatınız.
Şekil 2
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda
kullanımda görülebilir. Ruhsatlı dozlarda nazal kortikosteroidler alan çocuklarda büyümede
yavaşlama bildirilmiştir. Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy
uzunluğunun düzenli olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroid
dozunun mümkünse, etkin semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla
tedavi gözden geçirilmelidir. Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sevki
düşünülmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon için nazal polipozis tedavisi erişkinler gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
MYREY’in bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır.
MYREY nazal mukoza ile ilişkili tedavi edilmemiş lokalize enfeksiyonların varlığında
kullanılmamalıdır.
Kortikosteroidlerin yara iyileşmesine olan inhibitör etkisinden dolayı yakın geçmişte burun
ameliyatı veya travması geçirmiş olan hastalarda yara iyileşmeden önce nazal
kortikosteroidler kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Mometazon furoat, aktif veya latent solunum yolu tüberküloz enfeksiyonları, tedavi
edilmemiş mantar, bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonları veya oküler herpes simpleks
enfeksiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Mometazon furoat ile 12 aylık bir tedaviden sonra nazal mukozada herhangi bir atrofi belirtisi
gözlenmemiştir; aynı zamanda mometazon furoat nazal mukozayı normal histolojik
fenotipine döndürme eğilimi göstermiştir. Her uzun süreli tedavide olduğu gibi birkaç ay veya
daha uzun süre mometazon furoat kullanan hastalar muhtemel nazal mukoza değişikliği
3yönünden kontrol edilmelidir. Eğer burun veya farenkste lokalize mantar enfeksiyonu
gelişirse, mometazon furoat ile tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulaması gerekebilir.
Nazofarenkste inatçı iritasyon mometazon furoat ile tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
Mometazon furoat hastaların çoğunda burun semptomları üzerinde kontrol sağlayacaktır;
bununla birlikte uygun başka bir tedavinin eş zamanlı kullanımı diğer semptomlarda da
(özellikle göz semptomları) ilave iyileşme sağlayabilir.
Mometazon furoatın uzun süre kullanılması ile hipotalamo-hipofizeal-adrenal (HPA) aksın
süpresyonuna ilişkin hiç bir delil yoktur. Bununla beraber uzun süren sistemik kortikosteroid
kullanımından mometazon furoat kullanımına geçen hastalar için dikkatli bir ilgi gerekir. Bu
hastalarda sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aksın fonksiyonları düzelinceye kadar bir
kaç ay adrenal yetmezlik belirtileri ile sonuçlanabilir. Bu hastalar adrenal yetmezlik belirtileri
gösterirlerse sistemik kortikosteroid tedavisine devam edilmeli ve diğer tedavi yöntemleri ve
gerekli önlemler uygulanmalıdır.
Sistemik kortikosteroidlerden mometazon furoata geçişte bazı hastalarda nazal semptomlarda
hafifleme görülmesine karşın sistemik kortikosteroid kesilme semptomlarından (örn. eklem
ve/veya adale ağrısı, yorgunluk ve başlangıçta depresyon) şikayetçi olabilirler. Bu durumda
mometazon furoat ile tedaviye devam etmeleri önerilmelidir. Böyle bir geçiş aynı zamanda
alerjik konjunktuvit veya ekzema gibi önceden var olan ve sistemik kortikosteroid tedavisi ile
süprese olmuş alerjik durumların açığa çıkmasına da neden olabilir.
Tek taraflı polipler, kistik fibrozla ilişkili polipler veya burun boşluklarını tamamen bloke
eden poliplerin tedavisinde mometazon furoatın güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır.
Görünümleri olağandışı veya düzensiz olan tek taraflı polipler, özellikle de ülserleşme veya
kanama olanlar daha ileri düzeyde tetkik edilmelidir.
Kortikosteroid kullanan potansiyel olarak immünosüprese olmuş hastalar bazı enfeksiyonlara
(örn. su çiçeği, kızamık gibi) yakalanma riskine karşı uyarılmalı ve böyle bir durumla
karşılaşıldığında tıbbi yardım alınmasının önemi belirtilmelidir.
İntranazal kortikosteroid kullanımını takiben nazal septum perforasyonu veya intraoküler
basınçta artış çok nadir olarak bildirilmiştir.
Mometazon furoatın, 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda nazal poliplerin
tedavisindeki güvenlilik ve etkinliği üzerinde çalışma yapılmamıştır.
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda
kullanımda görülebilir. Oral kortikosteroidlere göre daha az görülür ve kişiden kişiye,
kullanılan kortikosteroidlere göre değişiklik gösterir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing
sendromu, Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon, çocuk ve adolesanlarda büyüme geriliği,
katarakt, glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de içeren nadir olarak fizyolojik davranış
değişiklikleri, uyuma bozukluğu, anksiyete (tedirginlik ve korku hali), depresyon ve
agresyonu (özellikle çocuklarda) içerir.
Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy uzunluğunun düzenli
olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse,
etkin semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla tedavi gözden
geçirilmelidir. Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sevki düşünülmelidir.
4Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klinik yönden anlamlı adrenal süpresyona yol
açabilir. Önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığına dair kanıtlar varsa, stres veya
cerrahi dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullanımı düşünülmelidir.
Yardımcı madde:
Benzalkonyum klorür: MYREY, benzalkonyum klorür içermektedir. 1 g’da 0,4 mg'a eşdeğer
benzalkonyum klorür bulunur. Bu miktarın bronkospazma neden olması beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Mometazon furoatın, loratadin ile birlikte klinik etkileşim çalışması yapılmıştır. Bu
çalışmalarda, mometazon furoatın plazma konsantrasyonları düşük ölçüm limiti 50 pg/ml olan
hassas analizlerle ölçülemez düzeydedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışma yapılmamıştır. Diğer nazal kortikosteroid
preparatları ile olduğu gibi, mometazon furoatın gebe kadınlarda kullanımına karar verilirken
anne, fetüs ve bebeğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla karşılaştırılmalıdır.
Gebeliği sırasında kortikosteroid tedavisi gören annelerin doğan bebekleri hipoadrenalizm
yönünden dikkatle izlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi mometazon furoatın emziren kadınlarda
kullanımına karar verilirken anne ve bebeğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla
karşılaştırılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Mometazon furoatın insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100),
seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
• Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye
bağlı istenmeyen olaylar aşağıda belirtilmiştir:
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın: Epistaksis, farenjit, nazal yanma, nazal iritasyon, nazal ülserasyon
5Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında yavaşlama
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip
edilmesi önerilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Yaygın: Baş ağrısı
Epistaksis genelde hafif şiddette olup kendiliğinden geçmiştir. İnsidansı plaseboya kıyasla
daha yüksek (%5) olmakla birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle
(%15’e kadar) kıyaslanabilir veya daha düşüktür. Diğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile
karşılaştırılabilir oranlardadır.
Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ör. Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda
iritasyon (%2) ve hapşırma (%2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir.
• Nazal Polipozis: Nazal polipozis için tedavi edilen hastalarda, advers olayların genel
insidansı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda gözlemlenenlere
benzerdir. Polipozis için yürütülen klinik çalışmalarda hastaların %1 veya daha fazlasında
bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar şunlardır:
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanaması
günde bir kez 200 mikrogram ile
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın: Boğaz iritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Yaygın: Baş ağrısı: Günde bir kez 200 mikrogram ile, günde iki kez 200 mikrogram ile
Seyrek olarak, mometazon furoat monohidratın intranazal uygulamasından sonra ani aşırı
duyarlılık reaksiyonu (bronkospazm, dispne gibi) meydana gelebilir. Çok seyrek olarak,
anaflaksi ve anjiyoödem bildirilmiştir.
Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozukluğu bildirilmiştir.
İntranazal kortikosteroidlerin kullanımı sonrası, seyrek olarak nazal septum perforasyonu
vakaları veya göz içi basıncı artışı ve/veya katarakt vakaları bildirilmiştir.
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarla
reçetelendiğinde görülmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
64.9. Doz aşımı ve tedavisi
Mometazon furoatın sistemik biyoyararlanımı (0.25 pg/ml gibi düşük ölçüm limiti olan hassas
aletlerle) < %1 olduğundan, mometazon furoatın aşırı doz alımı hastanın gözlenmesi ve sonra
reçete edilen uygun dozun başlatılmasından başka bir önlemi gerektirmez. Kortikosteroidlerin
çok yüksek dozlarının inhalasyonu veya oral uygulanması HPA aksının fonksiyonunu
baskılayabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Dekonjestanlar ve Topikal Kullanılan Diğer Nazal Preparatlar -
Kortikosteroidler
ATC kodu: R01AD09
Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda lokal olarak antiinflamatuvar
özellikleri olan bir topikal glukokortikosteroiddir.
Muhtemelen mometazon furoatın antialerjik ve antiinflamatuvar etkilerinin mekanizması
alerjik reaksiyonların medyatörlerini inhibe etmesine dayanır. Mometazon alerjik hastaların
lökositlerinden lökotrienlerin salgılanmasını belirgin olarak inhibe eder.
Hücre kültüründe, IL-1, IL-6 ve TNFα sentez ve salınımının inhibisyonunda mometazon
furoat yüksek etkinlik göstermiştir, ayrıca lökotrien üretiminin potent inhibitörüdür. Ek
olarak, insan CD4+ T-hücrelerinden Th sitokinlerin, IL-4 ve IL-5 üretiminin etkin bir
2
inhibitörüdür.
Nazal antijen yükleme testlerinde mometazon furoat hem erken hem de geç dönem alerjik
cevapta antiinflamatuvar etki göstermiştir. Bu durum histamin ve eozinofil aktivitesinin
düşmesi (plaseboya karşı) ve eozinofil, nötrofil ve epitel hücre adezyon proteinlerinde
(başlangıca göre) azalma ile gösterilmiştir.
Mevsimsel alerjik rinitli hastaların %28’inde klinik olarak anlamlı etki, ilk dozdan 12 saat
kadar kısa bir süre sonra başlar. Ortalama iyileşme başlangıç zamanı (%50) 35.9 saattir.
1954 hastada yürütülen iki araştırmada, günde iki kez mometazon furoat 200 mikrogram, 15
günlük tedavi dönemi boyunca rinosinüzit semptomlarının plaseboya kıyasla anlamlı
derecede iyileşmesinde etkili olmuştur (P02683, p< 0.001; P02692, p = 0.038). Bu çalışmada
değerlendirme, semptomların (yüzde ağrı/basınç hissi/hassasiyet, sinüzal baş ağrısı, burun
akıntısı, geniz akıntısı ve nazal konjesyon/dolgunluk) Majör Semptom Skoru (MSS) bileşkesi
incelenerek yapılmıştı. Günde üç kez 500 mg şeklindeki amoksisilin kolu, semptomların
azaltılmasında, MSS ile değerlendirildiğinde plasebodan anlamlı derecede farklılık
göstermemekteydi. SNOT-20 HRQL, mometazon furoatla plaseboya göre (p=0.047) günde
iki kez 200 mikrogram, dozlarda anlamlı düzeyde iyileşme göstermiştir. Ayrıca tedavi sonrası
izleme döneminde, mometazon furoat ile görülen nüks sayısı düşüktü ve amoksisilin ve
plasebo gruplarıyla kıyaslanabilir nitelikteydi. Akut rinosinüzitte 15 günden daha uzun süreli
tedavi incelenmemiştir.
Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo-kontrollü klinik çalışmada (her grupta 49 hasta)
mometazon furoat 100 mikrogram, bir yıl süreyle günde bir kez uygulanmış ve büyüme
hızında azalma gözlenmemiştir.
72 yaş altındaki çocuklarda mometazon furoatın güvenlilik ve etkililiğine dair veriler sınırlıdır
ve uygun dozaj aralığı saptanamaz. İntranazal mometazon furoat 50, 100 veya 200
mikrogram/gün ile 14 gün tedavi edilen 3-5 yaş arası 48 çocukta yürütülen bir çalışmada,
tetrakosaktrin stimülasyon testine yanıt olarak plazma kortizol düzeyinde ortalama değişim
bakımından plaseboya göre anlamlı bir fark saptanmamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Nazal yoldan uygulanan mometazon furoatın plazmadaki sistemik biyoyararlanımı, 0.25
pg/ml gibi düşük ölçüm limiti olan hassas analizler kullanıldığında <%1’dir. Mometazon
furoat süspansiyonun gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu çok azdır.
Dağılım:
Nazal yoldan uygulandığı için geçerli değildir.
Biyotransformasyon:
Yutulabilecek ve absorbe olabilecek az miktar ise karaciğerde önemli ölçüde ilk geçiş etkisine
uğrar.
Eliminasyon:
İdrar ve safra ile atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi çalışmalar mometazon furoatın androjenik, antiandrojenik, estrojenik veya
antiestrojenik aktivitesinin olmadığı fakat diğer glukokortikoidler gibi bir miktar
antiuterotrofik etki gösterdiği ve hayvan modellerinde 56 mg/kg/gün ve 280 mg/kg/gün gibi
yüksek oral dozlarda vajina açılmasını geciktirdiği gözlenmiştir.
Diğer kortikosteroidler gibi, mometazon furoat in vitroda yüksek konsantrasyonlarda
klastojenik potansiyel göstermiştir. Bununla birlikte, terapötik olarak eşdeğer dozlarda
mutajenik etkiler gözlemlenmemiştir.
15 mikrogram/kg dozda gestasyonda uzama ile doğumun uzaması ve güçleşmesi ile yaşayan
yavru sayısı ile vücut ağırlığı ve ağırlık artışında azalma meydana gelmiştir. Fertiliteye bir
etkisi olmamıştır.
Diğer glukokortikoidler gibi mometazon furoat kemirgenler ve tavşanlarda teratojendir.
Teratoloji çalışmaları sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda, oral, topikal (dermal) ve/veya
subkütan yoldan ilaç verilerek çalışılmıştır. Gözlenen etkiler ≥ 600 mikrogram/kg uygulanan
sıçanda umblikal herni, 180 mikrogram/kg uygulanan farede yarık damak ve ≥ 150
mikrogram/kg uygulanan tavşanda safra kesesi agenizi, umblikal herni ve bükük ön
peçelerdir. Aynı zamanda sıçan, tavşan ve farede maternel vücut artışında azalma, fetüs
gelişmesine etki (düşük fetal ağırlık ve/veya osifikasyon gecikmesi) ve farede hayatta kalan
yavruların sayısında azalma olmuştur.
Mometazon furoata maruz kalmaya özgün herhangi bir toksikolojik etki görülmemiştir.
Görülen tüm etkiler kortikostreoid sınıfı ilaçlara özgü olup, kortikosteroidin aşırı farmakolojik
8etkileri ile ilişkilidir.
İnhalasyon ile verilen mometazon furoatın (CFC propellan ve yüzey aktifli aerosol)
karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikrogram/l konsantrasyonlarda fare ve sıçanda 24 ay
süreli çalışmalar ile araştırılmıştır. Glukokortikoidlerle ilgili tipik etkiler, birkaç non-
neoplastik lezyon dahil, gözlenmiştir. Tümör tiplerinin hiç birinde istatistiksel olarak anlamlı
doz-cevap ilişkisi saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz- karboksimetil selüloz sodyum
Gliserin
Sitrik asit anhidr
Trisodyum sitrat dihidrat
Polisorbat 80
Benzalkonyum klorür (% 50 çözelti)
Saf su (k.m.)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
140 püskürtme için 18 g süspansiyon içeren HDPE şişe, paslanmaz çelik metal bilye içeren
PP’den mamul pompalı, vidalı iç kapak ve beyaz renkli dış kapak.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
34460 İstinye - İstanbul
Telefon: (212) 362 18 00
Faks: (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
236/72
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9