1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
TOBRA ZON %0.3+%0.1  göz damlası , süspansiyon  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml süspansiyon 3 mg tobramisin ve 1 mg deksametazon i çerir. 
 
Yardımcı madde(ler):   
Benzalkonyum klor ür……………….. .............0,1 mg/mL  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, süspansiyon  
Kırık beyaz renkte süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bir kortikosteroidin endike olduğu, s üperfisyal bakteriyel infeksiyon veya bakteriyel  oküler 
infeksiyon riski bulunan, steroidlere duyarlı inf lamatuvar oküler vakalarda  (örneğin pa lpebral 
ve bul ber konjunktivada, ko rneada ve göz küresinin ön segmentinde görülen inf lamatuvar 
durumlar, kronik anterior üveit ve kimyasal, radyasyon ya da  termal yanmalardan 
kaynaklanan korneal yaralanma veya yabancı cisimlerin  penetrasyonu) endi kedir.  
Ayrıca katarakt ameliyatı sonras ında inf lamasyon tedavisinde ve infeksiyon  profilaksisinde de 
kulla nılmaktadır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Göze uygulanır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Her dört ila altı saatte bir konj onktiva l keseye bir ya da iki damla damlatıl ır. İlk 24 ila 48  
saatte doz her iki saatte bir ya da iki damlaya çıkartılabilir. Klinik belirtilerde düzelme  2 görülürse sıklık kademeli olarak azaltılır. Tedavinin erken bırakılmamasına dikkat  
edilmelidir.  
Ağır hastalıkta inf lamasyon kontrol edilene kadar her saat bir ya da iki dam la damlatı lır ve 3 
gün boyunca sıklık kademeli olarak her iki saatte bir ya da iki  damlaya düşürülür, sonra 5 ila 
8 gün boyunca her 4 saatte bir ya da iki damla ve sonunda gerekli görülürse son 5 ila 8 gün 
boyunca günde bir ya da iki damla damlatılır.  
Katarakt ameliyatı sonrasında doz, ameliyattan sonraki günden itibaren 24 güne kadar  günde 
dört kere bir damladır. Tedaviye ameliyattan önceki gün, günde dört kere bir  damlayla 
başlanılabilir ve ameliyattan sonra bir damla, 23 güne ka dar ise günde dört  kere bir damlayla 
devam edilebilir. Gerekirse tedavinin ilk iki gününde sıklık her iki  saatte bir damlaya 
çıkartılabilir.  
Göz içi bas ıncının düzen li olarak gözlenmesi tavsiye edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Kullanmadan önce şişe iyice çalkalanm alıdır.  
Oküler kullanım içindir. TOBRA ZON  göze damlatılarak kullanılır, göze enjekte  edilmez.  
Kontaminasyonunu önlemek için damlalık ucunun ve süspansiyonun, göz kapağına,  çevresine 
veya diğer yüzeylere değdirmemeye dikkat edilmelidir.  
Damlatmadan sonra gö z kapağ ının yavaş ça kapatılması ve nazolakrimal kanalın  oklüzyonu 
tavsiye edilir. Bu önlem, oküler yoldan uygulanan tıbbi ürünün sistemik  absorpsiyonunu 
azaltabilir ve sistemik yan etkilerin azalmas ını sağlar.  
Topikal yoldan uygulanan diğer oküler tıbbi ür ünlerle birlikte kullanılması halinde, art  arda 
iki uygulama arasında 5 dakikalık  ara verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Tobramisin /deksametazon , bu hasta pop ülasyonlar ında çalışılmamıştır. Yine de, ürünün 
topikal  uygulamasından sonra deksametazon ve tobramisinin sistemik absorbsiyonu düşük  
olacağ ından doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda kullanılmaz  (bkz. Bölüm 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
Bakteriy el kaynaklı eksternal oküler  inflamasyon nedeniyle 7 gün süreyle tedavi edilen  2 
yaşın altındaki çocuklardan  elde edilen güvenlilik  ve etkililik verile ri mevcut  değildir.  3 Katarakt ameliyatı gerekecek pediyat rik hastalarda kullanma olasılığı değerlendirileb ilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Tobramisin, deksametazon veya bölüm 6.1’deki yardımcı maddeler den herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık  durumlarında  
 Epitelyal herpes simpleks keratiti ( dend ritik keratit), çiçek , suçiçeği  ve kornea ve  
konjonktivanın diğer vi ral hastalıkları nda, 
 Mycobacterium  tubercu losis, Mycobacterium leprae  veya Mycobac terium avi um gibi 
aside dirençli  basiller  nedeniyle oluşan, an cak bunlarla sınırlı olmayan mi kobakteri yel göz 
enfeksiyonla rında,  
 Oküler  yapıların fungal hastalık larında, 
 Gözde  tedavi edilmemiş  iltiha plı infeksiyon duru mlarında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece topikal oftalmik kullanım içindir. Göze enjekte edilmez.  
Uzun s üreli kullanım (klinik deneylerde kullanılan maksimum s üreden [24 g ün] daha  uzun) 
ya da artırılan uygulama sıklığı, optik sinirde hasar ve görme keskinliği ile görme  alanında 
azalma ile sonuçlanan oküler  hipertansiyon/ glokom ve posterior subkaps üler katarakt 
oluşumuyla sonuçlanabilir . Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımıyla birlikte görme 
bozukluğu bildirilebilir. Hastada bulanık görme vey a diğer görme bozuklukları gibi 
semptomlar görülürse, sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bild irilen 
katarakt, glokom veya santral seröz koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkların 
değerlendirilmesi için hastanın bir göz doktoruna yönlendirilmesi düşünülmelidir  Duyarlı 
hastalarda artan göz içi basıncı alışılmış  dozlarda bile ortaya çıkabilir . Uzun s üreli 
kortikosteroid tedavisi alan hastaların  intraok üler bas ıncı düzenli ve sık kontrol edilmelidir. 
Bu durum kortikosteroidle  uyarılmış oküler  hipertansiyon riskinin özellikle  çocuklarda  daha 
yüksek  olması ve  yetişkinlere göre daha erken ortaya çıkm a nedeniyle önemlidir . 
TOBRA ZON  pediyatrik  hastalarda kullanım için onaylanmamıştır.  
Kortikosteroid kaynaklı artmış göz içi basınç  ve/veya katarakt oluşumuna yatkın  hastalarda 
(örn: diyabetik hastalarda) bu vakaların görülme  riski daha fazladır.  4 Oküler dek sametazonun sistemik emilimi ile ilişkili Cushing sendromu ve/veya adrenal 
baskılanma, CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir ve kobisistat dahil) ile tedavi edilen hastalar ve 
çocuklar dahil yatkın hastalarda yoğun veya uzun süreli kesintisiz tedaviden sonra mey dana 
gelebilir. Bu durumlarda tedavi dereceli olarak bırakılmalıdır.  
Diğer aminoglikozidler ile çapraz reaksiyonlar oluşabilir ve topikal oküler tobramisine duyarlı 
olan hastaların ayrıca diğer topikal ve/veya sistemik aminoglikozidlere duyarlı olabileceği  
düşünülmelidir.  
Sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, oto toksisite ve nefrotoksisiteyi 
içeren ciddi advers reaksiyonlar görülmüştür. Eş zamanlı kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
Steroid tedavisinin kullanıldığı  inatçı  korneal ülserlerde  fungal infeksiyon gelişmiş olma 
olasılığı dikkate alınmalıdır.  Eğer fungal enfeksiyon gelişirse, steroid tedavisi kesilmelidir.  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, tobramisin uzun süre kullanımı, mantarlar dahil tedaviye 
duyarlı olmayan organizmalar ın aşırı üremesiyle sonuçlanabilir.  Süperinfeksiyon oluşursa, 
uygun bir tedavi hemen başlatılmalıdır.  
Uzun süreli kullanım, konak hücre yanıtı baskılamasından ötürü sekonder oküler 
infeksiyonlara da sebebiyet verebilir. Kortikosteroidler bakteriyel, viral,  fungal veya parasitik 
infeksiyonlara direnci azaltabilir, oluşumuna yardımcı olabilir ve infeksiyonun klinik 
belirtilerini maskeleyebilir.  
İmmün cevabın baskılanmasının ardından sekonder bakteriyel oküler infeksiyon da 
görülebilmektedir.  Kortikosteroid ilaçlar  ile tedavi, gözün  akut iltihaplı enfeksiyonlar ını 
gizleyebilir ya da  azdırabilir. Kornea ya da skleranın incelmesine neden olan hastalıklarda, 
topikal  steroidlerin kullanımıyla perforasyon meydana geldiği bilinmektedir.  
Bazı hastalarda topikal olarak  uygulanan aminoglikozitlere karşı hassasiyet görülebilir . 
Hassasiyet şiddeti, lokal etkilerden genel reaksiyonlara (örn. eritem, kaşınma, ürtiker, deri 
döküntüsü, anafilaktik reaksiyonlar ya da bullöz reaksiyonlar gibi) kadar değişkenlik 
gösterebilir. Eğer bir duyarlık reaksiyonu oluşursa, ürünün  kullanımı kesilmelidir.   
Göze topikal yoldan uygulanan kortikosteroidler, korneal yara iyileşmesini geciktirebilir. 
Topikal Non -Steroidal Antienflamatuvar İlaçların  (NSAID) iyileşme üzerinde yavaşlatıcı ve 
gecikti rici etkisi bilinmektedir. Topikal NSAID ve topikal steroid ilaçlar ile birlikte kullanımı 
potansiyel iyileşme problemlerini artırabilir.  Kornea ya da skleranın incelmesine sebebiyet 
veren hastalıklarda topikal kortikosteroidlerin kullanımı ile perforasyon ların görüldüğü 
bilinmektedir.  
Hastalara oküler infeksiyon varken kontakt lens takmamaları tavsiye edilmelidir.  Tobramisin 
ve deksametazon göz damlası süspansiyonu koruyucu olarak benzalkonyum klorür maddesini 5 içerdiğinden, tahrişe neden olabilir ve yumuşa k kontakt lenslerin renklerini bozduğu da 
bilinmektedir. Bu nedenle, hastalar TOBRA ZON  uygulamasından önce kontakt lensleri 
çıkarmalı ve TOBRA ZON damlattıktan sonra kontakt lensleri takmadan önce 15 dakika 
beklemeleri konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Topikal NSAID ve topikal steroid ilaçlar ile birlikte kullanımı potansiyel iyileşme 
problemlerini artırabilir. Ritonavir ile tedavi edilen hastalarda deksameta zonun plazma 
konsantrasyonları artabili r (bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir ve kobisistat dahil): deksametazon klirensini azaltarak artmış 
etkiler ve adrenal baskılanma/Cushing sendromu ile sonuçlanabilir. Faydalar artmış sistemik 
kortikoster oid yan etkileri riskine ağır basmadığı sürece  kombinasyondan kaçınılmalıdır; 
kullanılması durumunda hastalar sistemik kortikosteroid etkileri açısından izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlar a ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tobra misin/deksametazon un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yete rli veri mevcut  değildir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi s üresince etkili doğum kontrolü  uygulamak 
zorundadır.  
 
Gebelik dönemi  
Tobramisin/deksametazon un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  değildir.  
Hayvanlar  üzerinde y apılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon el/fetal gelişim  ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan  yetersizdir  (bkz. bölüm  
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri ). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
TOBRA ZON  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik  sırasında 
sadece potansiyel yarar, potansiyel f ötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  6 Gebe kadınlara oral ve parenteral yoldan uygulanan aminog likozitlerle (tobramisin  dahil) 
ilgili bir çalışm a, sa ptanabilir fö tal risk olmadığını göstermiştir . An cak, eğer  gebelik 
döneminde aminogl ikozit alınmışsa, aminog likozi tlerin p lasentaya geçmesi ya  da fötus veya 
yeni doğanlar üzerinde etki etmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Aminoglikozitle rin fötusta teratojenik, o totoks ik veya neftotoksik olduğuna dair kesin  kanıtlar 
olmasa bile, bu etkilerin olası olduğu varsayılmalılar. Gebelik sırasında uzun süreli veya 
tekrarlanan kortikoid kullanımı, artmış intra -uterin büyüme geriliği riski ile 
ilişkilendirilmişti r. Gebelik esnasında anlamlı dozlarda kortikosteroid kullanan gebelerin yeni 
doğan bebekleri hipoadrenalizmin belirtileri açısından dikkatle gözlemlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler insan sütüne geçmektedir  ve büyümey i 
baskılayabilir,  endojen kortikosteroid üretimi ile etkileşebilir ya da diğer istenmeyen etkilere 
neden olabilir. Kortikosteroidlerin topikal uygulamas ının insan sütünde  tespit edilebilir  
miktar lar üretmeye yeterli sistemik absorpsiyon sağlayıp sağlamayac ağı bilinmemektedir. 
TOBRA ZON , potansiyel faydaları potansiyel riske ağır basmadıkça emzirme süresince 
kullanılmamalıdır . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Tobramisinin insan ve hayvan fertilitesi üzerindeki etkilerini değerlendirmek için çalışma 
yapılmamıştır. De ksametazonun erkek veya dişi fertilitesi üzerindeki etkisini değerlendirmek 
için klinik veri sınırlıdır. Deksametazon, önceden koryonik gonadotropin uygulaması yapılan 
sıçan modelinde fertilit e üzerinde advers etkiye sahip olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kull anımı üzerindeki etkiler  
TOBRA ZON’u n araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi yoktur. Diğer göz 
damlalarında olduğu gibi, geçici olarak bulanık görme ya da diğer görsel bozukluklar araba ya 
da makine kullanımı etkileyebilir. İlaç damlatıldıktan s onra bulanık görme gelişirse hasta, 
arabayı ya da makineyi kullanmadan önce görüntü netleşene kadar beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
1600’ün üzerinde hasta nın katıldığı klinik çalışmalarda tobramisin ve deksametazon  günde 6 
defaya kadar uygulanmıştır. Yap ılan bu klinik çalışmalarda tobramisin, deksametazon 
kombinasyonu  ya da yardımcı maddeleri ile ilgili hiçbir ciddi oftalmik ya da sistemik advers 7 reaksiyon bildirilmemiştir. Tobramisin ve deksametazon kombinasyonu ile ilgili en sık 
raporlanan advers etkile r; göz ağrısı, artmış göz içi basınç, gözde tahriş (damlatma sonrası 
yanma) ve göz kaşıntısıdır (hastaların %1'inden azında gelişmiştir).   
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar tobramisin ve deksametazon  ile ilgili klinik çalışmalar ve 
pazarlama sonrası edinilen deneyimler esnasında rapor edilmiştir. Advers etkiler ; çok yaygın 
(≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek ( ≥1/10.000 
ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinm iyor (eldeki veriler den hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensi tivite, anafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi has talıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Bilinmiyor: Sersemlik  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Göz ağrısı, o küler kaşıntı, oküler rahatsızlık (damlatma s onrası geçici 
yanma ya da iğnelenme), oküler hipertansiyon, konjoktival ödem, artmış göz içi basıncı, 
gözde irritasyon  
Seyrek: Keratit, gözde alerji, bulanık görme  (bkz. Bölüm. 4.4) , göz  kuruluğu, oküler hiperemi  
Bilinmiyor: Göz kapağı nda ödem, göz kapağı eritemi, midriyazis, göz yaşında artış  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Adrenal baskılanma, Cushing sendromu (bkz. bölüm 4.4)  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Rinore, laringospazm  
 
Gastrointestinal hastalıkla r 
Seyrek: Tat alma bozukluğu (disguzi)  
Bilinmiyor: Bulantı, karında rahatsızlık  
 8 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, yüzde şişlik, eritema multiforme, pirürit  
 
Seçili Advers Reaksiyonların Tanımı  
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar deksametazon oftalmik süspansiyon kullanımını 
takiben gözlenmektedir:  
Sinir sistemi has talıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: G özde irritasyon*, oküler hiperemi*, göz kapağı eritemi, gözde anormal his*  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve medias tinal hastalıklar  
Yaygın : Geniz akıntısı  
 
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar Tobramisin oftalmik süspansiyon kullanımını takiben 
gözlenmektedir:  
Göz hastalıkları  
Yaygın: O küler hiperemi, gözde ağrı  
Yaygın olmayan: G özde kaşıntı*, oküler rahatsızlık*, g özde alerji, göz kapağında ödem*, 
konjonktivit*, gözde kamaşma, göz yaşında artış*, keratit*  
*Bu advers reaksiyonlar TOBRA ZON’u n pazarlama sonrası dönem sırasında gözlenmiştir  
 
Topikal oftalmik kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı, göz sinirinin hasar  görmesi ile göz 
içi basıncının artması, görme keskinliğinin azalması ve g örüş alanı kusurları, posterior 
subkapsüler katarakt oluşumu ve yara iyileşmesinin gecikmesi ile sonuçlanabilmektedir.  
Kortikosteroid bileşeni nedeniyle, korneanın ya da s kleranın in celmesine neden olan 
hastalıklarda, özellikle uzun tedavilerden sonra olmak üzere daha yüksek bir perforasyon riski 
bulunmaktadır ( bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Kortikosteroid ve antimikrobiyaller içeren kombinasyonların kullanımı ndan sonra ikincil 
enfeksiyon gelişimi gerçekleşmiştir. Mantara bağlı kornea enfeksiyonları özellikle uzun süreli 
steroid uygulamaları ile rastlantısal olarak gelişmeye yatkındır.  9 Nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisite de dahil olmak üzere ciddi adv ers reaksiyonlar 
sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda görülmüştür.  
Bazı hastalarda da to pikal olarak uygulanan aminogli kozitlere karşı duyarlılık görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu ürünün özelliklerinden ö türü doz aşımı halinde (şişe içeriğinin kazara içilmesi halinde 
bile) toksik bir etki beklenmemektedir. TOBRA ZON ’un doz aşımının klinik olarak belirgin 
belirti ve semptomları ( punktat keratit, eritem, gözyaşında artış, ödem ve göz kapağında 
kaşınma ) bazı h astalarda görülen advers reaksiyon etkilerine benzeyebilir. TOBRA ZON ’un 
topikal doz aşımı, gözlerden ılık suyla yıkanarak giderilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Göz ilaçları -antiinflamatuvar ve antiinfekti f kombinasyonu; 
kortik osteroid ve anti infektif kombinasyonları.  
ATC kodu : S01CA01  
 
Deksametazon  
Gözün inf lamatuvar durumlarının tedavisinde kortikost eroidlerin  etkililiği tespit edilmiştir. 
Kortikosteroidler anti -inflamatuvar etkilerini, vask üler endotel  hücre adezyon molekül lerinin, 
siklooksijenaz I veya II’nin ve sitokin ekspres yonunun  baskılanması  yoluyla gösterir. Bu etki, 
pro-inflam atuvar mediyat örlerin azalmasıyla  ve dolaşımdaki l ökositlerin vaskü ler e ndotele 
adezyonunun baskılanmas ıyla sonuçlanır,  böylece iltihaplı oküler dokuda toplanmalarını 
önler. Deksametazon diğer bazı  steroidlere kıy asla m inera lokorti koid etkinliği daha az olan, 
belirgin bir anti -inflamat uvar etki g österen en güçlü anti -inflamatuvar ajan lardan biridir.  
 
 10 Tobramisi n 
Tobramisin güç lü, geniş spektrumlu, hızlı bakterisidal bir  aminoglikozid antibiyotiktir. 
Ribozomda polipeptitlerin bir araya gelmesini ve sentezini inhibe ederek, bakteri hücreleri 
üzerindeki esas etkisini gösterir. Bu kombinasyonda tobramisin, duyarlı bakterilere karşı  
antibakteriyel koruma sağlamaktadır.  
 
Duyarlı organizmaları orta duyarlı organizmalardan, orta duyarlı organizmaları da dirençli 
organizmalardan ayıran aşağıdaki MIC kırılma noktalarının S ( ≤ 4 mcg/ml, R ( ≥ 8 mcg/ml) 
olduğu varsayılır: Direnç prevalansı, coğrafi olarak ve belli türler için zamana göre farklılık 
gösterebilir ve özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde direnç ile ilgili yerel bilgi istenir. 
Direncin lokal prevalansının, en azından bazı enfeksiyon tiplerinde ajanın yararlılığının 
sorgulana bileceği şekilde olduğu durumlarda, gerektiğinde uzman tavsiyesi alınmalıdır. 
Aşağıdaki bilgi, bakterilerin tobramisin ve deksametazon kombinasyonunda bulunan 
tobramisine karşı duyarlı olup olmayacağı olasılıkları ile ilgili sadece tahmini bir 
yönlendirmed e bulunur.  
İzolatları duyarlı ya da dirençli olarak sınıflandıran kırılma noktası tanımları, sistemik olarak 
uygulanan antibiyotiklerin klinik etkinliğini tahmin etmede faydalıdır. Bununla birlikte, 
antibiyotikler doğrudan enfeksiyon yerine topikal olarak çok yüksek konsantrasyonlarda 
uygulandığında, bu kırılma noktaları geçerli olmayabilir. Sistemik kırılma noktaları tarafından 
dirençli olarak sınıflandırılacak çoğu izolat, gerçekte topikal olarak başarıyla tedavi edilir.  
İn vitro  çalışmalar tobramisinin, aşağıdaki tabloda listelenen yaygın oküler patojenler ile 
yaygın deri flora bakterilerinin çoğu cinsine karşı aktif olduğunu göstermiştir.  
Kategoriler  Avrupa’da edinilmiş direnç sıklığı  
Duyarlı türler  
Aerobik gram -pozitif mikroorganizmalar  
Corynebacteri um türleri  %0-3 
Staphylococcus aureus methicillin -Sa %0-3 
Staphylococcus epidermidis methidllln -Sa %0-28 
Diğer koagülaz negatif stafilokoklar  %0-40 
Aerobik gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri  %0 
Citrobacter  türleri  %0 
Escherichia co li %0 11 Enterobacter türleri  %0 
Haemophilus influenzae  %0 
Klebsiella türleri  %0 
Moraxella türleri  %0 
Proteus türleri  %0 
Pseudomonas aeruginosa  %0 
Orta derecede duyarlı türler ( İn vitro , orta duyarlılık)  
Aerobik gram -negatif mikroorganizmalar  
Serratia  marcesans  
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Aerobik gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus türleri   
Staphylococcus aureus methicilin -Ra %50-70 
Staphylococcus epidermidis methicillin -Ra %30-40 
Streptococcus pneumoniae   
Streptococcus türleri   
Aerobik gram -negatif mikroorganizmalar  
Burkholderia cepacia   
Stenotrophomonas maltophilia   
Anaerobik mikroorganizmalar  
Zorunlu anaerob bakteriler   
Diğer  
Chlamydia türleri   
Mycoplasma türleri  
Rickettsia türleri  
aMetisiline duyarlı (S), metisiline dirençli (R). Beta -laktam (yan i, metisilin; penisilin) direnç 
fenotipi, aminoglikozit direnç fenotipi ile ilişkili değildir ve her ikisinin de virülans fenotipi 
ile ilişkisi yoktur. Metisiline dirençli (R) bazı S. aureus cinsleri (MRSA), tobramisine karşı 
duyarlıdır (MIC: S<4); bunun aksine metisiline duyarlı (S) bazı S. aureus cinsleri (MSSA) de 
tobramisine karşı dirençlidir (MIC: S>8).  
Metisiline direnç (R) sıklığı, bazı Avrupa ülkelerinde tüm stafilokokların %50 ’sine kadar 
olabilir.  
 12 Pedi yatrik popülasyo n 
Tobramisin ve deksametazon kombinasyonunun çocuklardaki güvenliliği ve etki liliği, geniş 
klinik deneyimler ile belirlenmiştir; ancak sadece sınırlı sayıda veri mevcuttur. Bakter iyel 
konjonktivitlerin tedavisi için tobramisin ve deksametazon süspansiyonu ile yapılan bir klinik 
çalışmada, yaşları 1 ila 17 arasında değişen 29 çocuk hasta, 5 ila 7 gün süreyle her 4 ila 6 
saatte bir 1 veya 2 damla tobramisin ve deksametazon kombinasyonu ile tedavi edilmiştir. Bu 
çalışmada, yetişkin ve çocuk hastalar arasında g üvenlilik profilinde farklılık gözlenmemiştir.  
 
Diğer bilgiler  
Gentamisin ve tobramisin gibi aminoglikozidler arasındaki çapraz direnç enzim 
modifikasyonları, Adeniltransferaz (ANT) ve Asetiltransferazın (ACC) özgüllüğüne bağlıdır. 
Bununla birlikte, aminog likozid antibiyotikler arasındaki çapraz direnç, çeşitli modifiye edici 
enzimlerin farklılaşan özgüllüklerine bağlı olarak değişkenlik gösterir. Aminoglikozidlere 
karşı kazanılmış direncin en yaygın mekanizması, plazmid ve transpozonla kodlanmış 
modifiye e dici enzimlerin antibiyotik inaktivasyonudur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Tobramisin, suda kolayca çözünen ve kloroform ve eter gibi organik çözücülerde hemen  
hemen hiç çözünmeyen beyaz ya da beyazımsı tozdur.  
Deksametazon, suda hemen  hemen hiç çözünmeyen beyaz ya da beyazımsı, kristal  tozdur.  
 
Tobramisin  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar tobramisinin, okül er uygulamayı takiben korneadan 
absorbe olduğunu göstermiştir. Renal fonksiyonu normal olan ha stalara sistemik uygulama 
sonrası nda, yaklaşık 2 saatlik bir plazma yarılanma ömrü gözlenmiştir. Tobramisin, varsa çok 
az biyotransformasyon ile neredeyse sadece glomerüler filtrasyon ile elimine edilir. 2 günlük 
topikal oküler tobrami sin/deksametazon  rejimi sonrasında tobrami sinin plazma  
konsantrasyonları, çoğu gönüllüde ölçüm sınırının altında ya da düşük düzeyde ( ≤0,25 
mikrogram/ml) olmuştur.  
 
Deksametazon  
Oküler uygulamayı takiben, deksametazon, korneada ve göz sıvısında 1 -2 saat içinde ulaşıla n 
maksimum konsantrasyonlar ile göze absor be olur. Deksa metazonun plazma yarılanma ömrü 13 yaklaşık 3 saattir. Deksametazon metabolitler gibi geniş ölçüde elimine edilir. Tobramisin ve 
deksametazon kombinasyonunun  topikal oküler uygulamasını takiben d eksametazona 
sistemik maruziyet düşüktür. Son topi kal dozdan sonraki deksametazon pik plaz ma seviyeleri, 
art arda iki gün boyunca günde dört kere her göze birer damla tobramisin ve deksametazon 
kombinasyonunun  uygulanmasının ardından 220 ila 888 pg/ml (ortalama 555 ± 217 pg/ml) 
arasında değişmiştir.  
 
Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum:  
Tobramisinin topikal oküler uygulamasını n ardından artan tobramisin doz 
konsantrasyonlarıyla oküler veya sistemik maruziyet test ed ilmemiştir. Bu nedenle, topikal 
oküler dozla maruziyetin doğrusallığı belirlenememiştir. %0.3  tobramisinle %0.033 topikal 
oküler doz konsantrasyonunda deksametazon için ortalama C maks, yaklaşık 25 ng/mL 
değerinde tobramisin ve deksametazon kombinasyonun dan daha düşük görünmüştür; fakat bu 
düşüş dozla orantılı olmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristi k özellikler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Bu hasta gruplarında tobramisinin ve deksametazonun farmakokinet iği çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Topikal oküler tobramisin dahil olmak üzere, am inoglikozitler çocuklar, bebekler ve 
yenidoğanlarda ciddi gram -negatif enfeksiyonları tedavi etmek için yaygın olarak 
kullanılmıştır. Tobramisinin çocuklardaki klinik farm akolojisi, sistemik uygulamanın 
ardından tanımlanmıştır.  
İntravenöz dozlama ardından, deksametazon pediyatrik h astalardaki farmakokinetiğinin, 
yetişkinlerden farklılık göstermediği görülmektedir.  
 
Geriyatr ik popülasyon : 
Yetişkinler ve yaşlılar arasında klinik açından herhangi bir güvenlilik ve etkilililik farkı 
gözlemlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, gelene ksel yinelenen doz topikal oküler toksi site çalışmaları, genotoksisite 
veya karsinojenisite çalışmalarına dayanılarak, tobramisin ve ya deksametazona topikal oküler 14 maruziyetin insanlar için özel bir tehlike oluşturmadığını göstermiştir. Tobramisin ve 
deksa metazon ile klinik dışı reprodüktif ve gelişimsel çalışmalardaki etkiler, sadece 
maksimum insan oküler dozajından yeterli ölçüde fazla olduğu düşünülen maruziyetlerde 
gözlemlenmiştir ve düşük dozda kısa süreli tedavi seyirleri iç in klinik kullanım açısında n az 
oranda anlamlılık ortaya koymuştur . 
Tobramisinin, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenisiteye neden olduğu gösterilmemiştir.  
% 0.1 deksametazonun oküler uygulaması tavşanlarda fötal anomaliye neden olmuştur. 
Deksametazonun koryonik gonadotropin ile aşılanmış sıçan modelinde kadın fertilitesi 
üzerinde olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Benzalkonyum k lorür  
Tiloksapol  
Disodyum edetat  
Sodyum klorür  
Hidroksi etil selüloz  
Sodyum sülfat  (E514 ) 
Sülfürik asit ve/ veya sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir. Geçimsizlik konusunda spesifik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Şişe açılıncaya kadar sterildir, açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır . 
 
6.4. Saklamay a yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklıklar ında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
Şişe dik durumda saklanmalıdır. Kullandıktan sonra şişe sıkıca kapatılmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TOBRA ZON  5mL çözelti içeren LDPE şişelerde  kullanıma  sunulur.  15 6.6.Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177 . Cadde  
No:10B/49 Çankaya /ANKARA                                                                                
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/36 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tar ihi: 26.02.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  