1 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SANDİMMUN 50 mg/ml Konsantre İnfüzyon Çözeltisi  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 ml’lik steril ampulde; Etkin madde :  
Siklosporin      50 mg 
Yardımcı maddeler:  
Etanol % 94’lük (a/a)     278 mg  
Polioksietillenmiş hint yağı    650 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril ampul (konsantre infüzyon solüsyonu)  
SANDİMMUN, steril ampul içerisinde berrak, sarı –kahverengi renkli, yağlı  bir çözeltidir . 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Transplantasyon  
• Organ transplantasyonu  
Böbrek, karaciğer, kalp, akciğer, kalp- akciğer birlikte veya pankreasın allojenik 
transplantasyonunda organ reddinin önlenmesi , 
Önceden diğer immünosupressif ilaçlarla tedavi görmüş hastalardaki organ 
reddinin tedavisi.  
• Kemik iliği transplantasyonu  
Kemik iliği transplantasyonundan sonra graft reddinin ve “Graft -versus -host” (GVHD) hastalığının 
önlenmesi , 
Yerleşmiş “Graft -versus -host” (GVHD) hastalığının tedavisi . 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Transplantasyon hastalarında, yüksek düzeylere bağlı advers etkilerden kaçınmak ve düşük düzeylere bağlı organ reddini önlemek üzere siklosporinin çukur düzeylerinin rutin olarak 
izlenmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
  2 
 Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Genel hedef popülasyon:  
Hem bireyler arası hem de aynı bireyde meydana gelebilen absorpsiyon, eliminasyon değişiklikleri 
ve olası farmakokinetik ilaç etkileşimleri nedeniyle (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  dozlar klinik cevaba ve tolerabiliteye göre bireysel olarak 
ayarlanmalıdır.  
Transplant hastalarında,  yüksek siklosporin kan düzeyleri nedeniyle meydana gelen istenmeyen 
yan etkilerin ve düşük kan düzeyleri nedeniyle gelişen  rejeksiyonların önlenmesi için siklosporinin kan düzeylerinin rutin olarak monitörizasyonu gerekmektedir. Siklosporin kan düzeyi, pi yasada 
mevcut olan spesifik monoklonal antikorlar kullanılarak radyoimmünoassay yöntemi ile tam kandan ölçülebilir  (ana ilacın konsantrasyonunu ölçmek için),bu ölçüm için HPLC metodu da 
kullanılabilir. Eğer plazma veya  serum kullanılırsa standart bir seperasyon protokolü (zaman ve ısı bağımlı) takip edilmelidir. Siklosporin konsantrasyonunun, hastanın klinik değerlendirmesine katkıda bulunan birçok faktörden sadece biri olduğu hatırlanmalıdır. Bu yüzden sonuçlar, sadece diğer klinik ve laboratuvar parametrelerinin çerçevesinde pozolojiye yol gösterici olarak kullanılmalıdır.  
Tedaviye uyumsuzluk, gastrointestinal emilim bozukluğu ya da farmakokinetik etkleşimler nedeniyle meydana gelen çok düşük kan düzeylerine bağlı ortaya çıkan beklenmedik tedavi başarısızlıkları ya da nüks durumları dışında, transplant -dışı endikasyonlar nedeniyle tedavi edilen 
hastalarda siklosporin kan düzeylerinin takibi sınırlı bir değere sahiptir.        
Endikasyona özel dozaj önerileri  
Organ transplantasyonu:  
SANDİMMUN konsantre infüzyon solüsyonu ile tedavi, ameliyattan 12 saat önce 3 ila 5 mg/kg 
dozda başlatılmalıdır. Bu doz ameliyattan sonra 1 ila 2 hafta boyunca günlük doz olarak sürdürülmelidir; daha sonra kan düzeylerine uygun şekilde 2 bölünmüş doz olarak yaklaşık 0.7 ila 2 mg/kg idame dozuna ulaşılana kadar aşamalı olarak düşürülmelidir.  
SANDİMMUN konsantre infüzyon solüsyonu diğer immünosüpresanlarla birlikte uygulandığında (örn., kortikosteroidlerle ya da üçlü veya dörtlü ilaç tedavisinin bir parçası olarak) düşük dozlar (örn., başlangıç tedavisi için 2 bölünmüş doz olarak 1 ila 2 mg/kg)  kullanılabilir.  
SANDİMMUN konsantre infüzyon solüsyonu kullanan hastalar; tavsiye edilen oral dozun üçte birini kullanmalıdırlar. Hastaların mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye başlaması 
önerilmektedir.  
Kemik iliği transplantasyonu  
Başlangıç dozu nakilden önceki gün verilmelidir. SANDİMMUN tedavisinde başlangıçta i.v. infüzyon yolu tercih edilir. Önerilen i.v. dozu transplantasyondan bir gün önce başlanarak günde 3-5 mg/kg olup oral idame tedavisine geçmeden 2 hafta boyunca devam edilir. 
İdame tedavisi dozun transplantasyondan sonraki bir yıl içinde tedricen sıfıra doğru azalmasından önce, en az 3 ay (tercihen 6 ay) devam etmelidir. Oral siklosporin ile indüklenen ve ilaç emilimini azaltabilecek gastrointestinal bozuklukların varlığı söz k onusu olduğunda siklosporin tedavisinin 
i.v. yoldan sürdürülmesi gerekebilir. Doz azaltma sürecinde eğer graft -versus -host hastalığı 
(GVHD) oluşursa, SANDİMMUN dozu idame tedavisinde daha önceki etkin bulunan doz seviyesine çıkartılmalıdır.  3 
 Bazı hastalarda SANDİMMUN'un kesilmesinden sonra GVHD (graft -versus -host hastalığı) 
meydana gelir  ancak, bu genellikle tedavinin tekrarına oldukça iyi cevap verir. Bu gibi durumlarda 
başlangıçta oral yükleme dozu 10- 12.5 mg/kg verilmeli, daha sonra önceden yeterli olduğu tespit 
edilen günlük idame dozu uygulanmalıdır. Hafif seyreden, kronik GVHD'nin tedavisinde düşük 
SANDİMMUN dozları kullanılmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Konsantre infüzyon solüsyonu 1:20 – 1:100 oranında serum fizyolojik veya %5 glukozla 
seyreltilmeli ve yavaş i.v infüzyon şeklinde 2- 6 saatte verilmelidir.  
Ampul bir kez açıldıktan sonra içeriği hemen kullanılmalıdır.  
Seyreltilmiş çözeltiler 24 saatten sonra atılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Tüm endikasyonlar  
Siklosporinin, renal eliminasyonu minimal düzeydedir  ve farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden 
etkilenmez (bkz. Bölüm 5 Farmakolojik özellikler). Diğer yandan, nefrotoksik potansiyeli 
nedeniyle (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler), böbrek fonksiyonunun dikkatle izlenmesi önerilir 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.1 Terapötik endikasyonlar).  
Karaciğer yetmezliği:  
Siklosporin büyük ölçüde karaciğer tarafından metabolize edilir. Karaciğer bozukluğu olan hastalar da siklosporin maruziyetinde yaklaşık 2- 3 kat artış gözlenebilir. Terminal yarılanma ömrü 
sağlıklı gönüllülerde 6.3 saat, şiddetli karaciğer hastalığı olan kişilerde 20.4 saat kadardır (bkz. Bölüm 5 Farmakolojik özellikler). Kan düzeylerini önerilen hedef aralıkta tutmak için şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve Bölüm 5 Farmakolojik özellikler) ve stabil düzeylere ulaşılıncaya kadar siklosporin 
kan düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda SANDİMMUN ile deneyim halen sınırlıdır. Diğer yandan standart dozajda 
SANDİMMUN almış 1 yaşından büyük çocuklarda özel bir problem ortaya çıkmamıştır. Birçok çalışmada pediatrik hastalar, yetişkin hastalara göre kg vücut ağırlığı başına daha yüksek dozlara gereksinim duymuş ve bunları tolere etmiştir.  Çocuklar sıvı retansiyonuna, konvülziyonlara ve 
hipertansiyona daha duyarlıdırlar.  
Geriyatrik popülasyon:  SANDİMMUN’un yaşlılarda kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır. Ancak, tavsiye edilen dozlarda 
ilacın kullanımı sonucu özel problemler gözlenmemiştir.  
Tedavi sırasında sistolik hipertansiyon gelişme ve serum kreatinin düzeylerinin 3- 4 aylık tedavi 
sonrası başlangıç değerinin en az %50’si kadar yükselme olasılığının, bu yaşlardaki hastalarda daha yüksek olduğu görülmüştür. 
Transplantasyon geçirmiş hastalarda ve psoriasis vakalarında siklosporin kullanılarak yapılan 
çalışmalara, genç hastalara kıyasla farklı cevap verip vermediklerinin ortaya konulmasına yetecek 
sayıda ileri yaşta ( ≥65 yaş) hasta katılmamıştır. Bildirilmiş olan diğer klinik tecrübelerde yaşlı ve 4 
 genç hastalar arasında cevap farkı görülmemiştir. Genel olarak ileri yaştaki bir hastada kullanılacak 
doz seçilirken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, gençlere oranla karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının daha düşük olabileceği göz önünde bulundurulmalı , birlikte daha başka hastalıkların mevcut olma ve daha başka ilaçların kullanılma olasılıklarının varlığı nedeniyle, genellikle doz aralığında yer alan en düşük miktarla tedaviye başlanmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Siklosporine ya da SANDİMMUN’un içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlılıkta,  
• Polioksietillenmiş hint yağına (Cremophor EL’e ) karşı aşırı duyarlılık ta (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) kontrendikedir.  
• Hypericum perforatum (Sarı kantaron) içeren ürünlerle kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
• Çoklu ilaç dışa akış (eflü)
 taşıyıcısı P -glikoprotein ya da organik anyon taşıyıcı proteinlerin 
(OATP) substratları olan ilaçlarla ve yüksek plazma konsantrasyonları ciddi ve/veya hayatı 
tehdit edici olaylarla ilişkilendirilen bosentan, dabigatran eteksilat ve aliskiren gibi ilaçlarla kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tıbbi gözetim  
SANDİMMUN sadece, immünosupresif tedavide deneyimli ve laboratuvar güvenlik 
parametrelerinin kontrolü, düzenli tam fiziksel muayene ile kan basıncı ölçümleri de dahil olmak üzere yeterli takibi sağlayabilen hekimlerin gözetiminde kullanılmalıdır. İlacı kullanan transplantasyon hastaları yeterli donanım, eleman, laboratuvar ve tıbbi destek kaynaklarına sahip 
merkezler tarafından gözetim altında bulundurulmalıdırlar. İdame tedavisinden sorumlu olan hekim, hastanın takibi için tam bir bilgiye sahip olmalıdır. 
Anafilaktoid reaksiyonlar ve i.v. formülasyonda polioksi etillenmiş Hint yağı  
SANDİMMUN konsantre infüzyon solüsyonu, anaflaktoid reaksiyonlara neden olduğu bildirilmiş olan polioksietillenmiş hint yağı içermektedir. Bu reaksiyonlar yüzün ve göğsün üst bölgesinde 
kızarma, dispne, akut solunum güçlüğünün eşlik ettiği kardiyojenik olmayan pulmoner ödem, hırıltı ve kan basıncı değişiklikleri ve taşikardi gibi belirtilerden oluşabilir. Bu yüzden, polioks ietillenmiş hint yağı (örneğin, Cremophor EL içeren preparatlar) içeren maddeleri geçmişte 
i.v. enjeksiyon ya da infüzyon biçiminde almı ş hastalarda veya allerjiye eğilimli olan hastalarda 
özel dikkat gösterilmelidir. Bu nedenle, i.v. yoldan SANDİMMUN uygulanan hastalar, infüzyonun başlamasıyla birlikte ilk 30 dakika içinde sürekli olarak, daha sonra da sık aralıklarla sürekli gözetim altında bulundurulmalıdır.Eğer anaflaktoid reaksiyonlar oluşursa infüzyon durdurulmalıdır.Yatak başında 1:1000 adrenalin içeren bir sulu çözelti ve bir oksijen kaynağı hazır bulunmalıdır. Antihistaminik ile ön tedavi anafilaktoid reaksiyonları önleyebilir. 
Lenfomalar ve diğer maligniteler  
Diğer immünosupresanlarda olduğu gibi siklosporin lenfoma ve özellikle cilttekiler olmak üzere diğer malign olayların gelişme riskini artırır. Artan risk spesifik ilaçlardan ziyade immünosupresyonun derecesi ve süresine bağlı olarak ortaya çıkar. Bu nedenl e, lenfoproliferatif 
bozukluklar ve bazılarında ölüm olayları da bildirilen solid organ tümörlerine yol açma potansiyeli 5 
 yüzünden birlikte multipl immünosupresan (siklosporin dahil) içeren tedavi rejimi dikkatle 
uygulanmalıdır. 
Potansiyel deri kanseri riski göz önüne alındığında, S ANDİMMUN alan hastaların, özellikle de 
psoriyazis veya atopik dermatit için tedavi görenlerin, korunmasız şekilde aşırı güneş ışığı 
maruziyetinden kaçınmaları konusunda uyarılmaları ve bu hastaların eşzamanlı ultraviyole B irradyasyonu ya da PUVA fotokemoterapisi almamaları gerekmektedir.  
Enfeksiyonlar  
Diğer immünosupresanlarla olduğu gibi, siklosporin hastalarda oportunistik patojenlere ek olarak, değişik bakteriyel, fungal, parazitik ve viral enfeksiyonların oluşmasına neden olur. Siklosporin alan hastalarda, başta BK virüsü nefropatisi (BKVN) olmak üzere polyomavirüs ile ilişkili 
nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile ilişki li progresif multifokal lökoensefalopatiye (PML) yol 
açan latent Polyomavirüs enfeksiyonu aktivasyonları gözlenmiştir. Bu rahatsızlıklar sıklıkla 
yüksek total immünosupresif yük ile  ilişkilidir ve renal fonksiyonunda ya da nörolojik 
semptomlarında bozulma olan immün sistemi baskılanmış hastaların ayırt edici tanısında göz önünde bulundurulmalıdır. Ciddi ve/veya ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. Özellikle uzun süreli çoklu immünosupresif tedavi (siklosporin dahil) gören hastalarda etkin profilaktik ve terapötik stratejiler uygulanmalıdır.  
Renal toksisite  
SANDİMMUN NEORAL tedavisinin ilk birkaç haftası sırasında, sık ve potansiyel olarak ciddi bir komplikasyon olarak serum kreatinini ve üre düzeyinde artış meydana gelebilir. Bu fonksiyonel değişiklikler doza bağımlı ve geri dönüşlü olup, genellikle dozun az altılmasına yanıt verir. Uzun 
süreli tedavi sırasında, bazı hastalarda böbrekte yapısal değişiklikler gelişebilir (örn., interstisyel fibrozis) ki bu, böbrek nakli hastalarında kronik retten kaynaklanan değişikliklerden ayırt edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve  Bölüm 4.8).  
Hepatotoksisite  
SANDİMMUN aynı zamanda serum bilirubin ve karaciğer enzimlerinde doza bağımlı, geri dönüşlü artışlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Siklosporin ile tedavi edilen 
hastalarda kolestaz, sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliğini de içeren, spontan pazarlama sonrası hepatotoksisite ve karaciğer hasarı raporları alınmıştır. Çoğu  rapor önemli morbiditeler, altta yatan 
hastalıklar ve enfeksiyöz komplikasyonlar ve hepatotoksik potansiyeli olan eşzamanlı kullanılan ilaçlar gibi diğer  komplike edici  faktörlere sahip hastaları içermiştir. Başlıca nakil hastaları olmak 
üzere bazı vakalarda, ölümcül sonuçlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Hepatik fonksiyonu değerlendiren parametrelerde yakın takip gereklidir. Anormal değerler dozda azaltmayı gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 5.2).  
Geriatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri)  
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonları  özel bir dikkatle takip edilmelidir.  
Siklosporin düzeylerinin izlemi (bkz. bölüm 4.2)  
Rutin siklosporinin kan düzeylerinin izlemi, önemli bir güvenlilik önlemidir. Siklosporinin total 
kan değerlerini tayin için, ana ilacın ölçümüne elverişli spesifik monoklonal antikor tercih edilmekle beraber, ana ilacı ölçen bir HPLC metodu da kullanılabilir. Eğer plazma veya serum kullanılırsa standart bir seperasyon (ayrıştırma) protokolü (zaman ve sıcaklık) takip edilmelidir. Karaciğer transplantasyonlu hastaların başlangıçtaki takibinde yeterli immünosupresyon oluşturan 6 
 dozajı belirlemek için, ya spesifik monoklonal antikorlar kullanılmalı ya da hem spesifik 
monoklonal antikorlar hem de non- spesifik monoklonal antikorlar kullanılarak paralel ölçümler 
yapılmalıdır.  
Hipertansiyon  
SANDİMMUN tedavisi esnasında düzenli kan basıncı kontrolleri gereklidir; eğer hipertansiyon gelişirse uygun antihipertansif tedaviye  başlanmalıdır. İsradipin gibi, siklosporinin 
farmakokinetiğine etki etmeyen bir antihipertansif ilaç tercih edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  Benign intrakraniyal hipertansiyon riskini 
artırabilir.  
Kan lipit değerlerinde yükselme  
SANDİMMUN'un kan lipit değerlerinde geri dönüşlü artışa yol açtığı bildirildiğinden, tedavi 
öncesi ve tedavinin ilk ayı içerisinde lipid düzeylerinin takibi önerilir. Lipit değerlerinde artışa rastlanıldığında diyette yağ alımının kısıtlanması ve uygun görüldüğü takdirde, doz azaltılması göz önüne alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Hiperpotasemi  
Siklosporin özellikle renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda hiperpotasemi riskini artırır.  
Siklosporinin potasyum tutucu diüretiklerle , anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri  ile birlikte kullanımında ve potasyum içeren ilaçlar ile  ve 
potasyumca zengin diyet uygulanan hastalarda kullanımında  dikkatli olmak gerekmektedir. Bu gibi 
durumlarda potasyum düzeylerinin kontrol edilmesi tavsiye edilir. 
Hipomagnezemi  
Siklosporin magnezyum klerensini artırır. Bu da özellikle perioperatif dönemde semptomatik hipomagnezemiye yol açar . Bu nedenle perioperatif dönemde özellikle nörolojik 
semptom/belirtilerin varlığında serum magnezyum düzeylerinin kontrol edilmesi tavsiye edilir. Eğer gerekli görülürse ilave magnezyum verilmelidir. 
Hiperürisemi  
Hiperürisemili hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
Canlı -zayıflatılmış aşılar  
Siklosporin tedavisi sırasında yapılan aşılar; beklenenden daha az etkili olabilir; canlı -zayıflatılmış 
aşılardan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Etkileşimler  
Siklosporin; CYP3A4 ve/veya P-gp inhibisyonu ya da indüksiyonu yoluyla siklosporin plazma 
konsantrasyonlarını önemli oranda artıran ya da azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Siklosporin düzeylerini artıran etkin maddelerle ya da nefrotoksik sinerji gösteren maddelerle bir 
arada siklosporin kullanımına başlanırken renal toksisite izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  Hastanın klinik durumu yakından takip 
edilmelidir. Siklosporin kan seviyelerinin izlenmesi ve siklosporin dozunun ayarlanması gerekebilir.  7 
 Siklosporin ve takrolimusun eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Siklosporin; CYP3A4, çoklu ilaç dışa akış (eflü)  taşıyıcısı P-gp ve organik anyon taşıyıcı 
proteinlerinin (OATP) inhibitörüdür ve bu enzim ve/veya taşıyıcının substratları olan, eşzamanlı uygulanan maddelerin plazma düzeylerini  yükseltebilir. Siklosporin ile bu tür ilaçlar bir arada 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır ya da eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Siklosporin, HMG -CoA redüktaz 
inhibitörlerine (statinler) maruziyeti artırır. Siklosporin ile bir arada uygulandıklarında statinlerin dozajı düşürülmelidir ve  etiketlerindeki öneriler doğrultusunda belirli statinler ile eşzamanlı 
uygulamadan kaçınılmalıdır. Miyopati belirti ve semptomları olan hastalarda ya da şiddetli böbrek 
hasarına yatkınlığa sebep olan rabdomiyolize sekonder böbrek yetmezliği gibi faktörleri olan hastalarda statin tedavisinin geçici olarak durdurulması gerekir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Siklosporin ile lerkanidipinin eşzamanlı uygulanmasının ardından lerkanidipinin EAA değeri üç kat artmış ve siklosporin EAA’sı yükselmiştir (%21). Bu nedenle siklosporin ile lerkanidipinin eşzamanlı kombinasyonundan kaçınılmalıdır. Lerkanidipinden üç saat sonra siklosporin uygulanması, lerkanidipin EAA değerinde herhangi bir değişiklik sağlamamış, fakat siklosporin EAA değeri %27 yükselmiştir. Dolayısıyla bu kombinasyon dikkatle, en az 3 saat aralıkla verilmelidir.  
Nakil dışı endikasyonlarda pedi yatrik kullanım  
Nefrotik sendrom tedavisi dışında, S ANDİ MMUN  ile yeterli deneyim bulunmamaktadır. Nefrotik 
sendrom dışındaki nakil dışı endikasyonlar için 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Özel yardımcı maddeler: Polioksil 40 hidrojene Hint yağı  
SANDİMMUN, mide bozukluklarına ve ishale neden olabilecek polioksil 40 hidrojene Hint yağı içerir.  
Özel yardımcı maddeler: Etanol  
SANDİMMUN, % 34.4 h/h'ye eşdeğer olmak üzere, 278 mg alkol (etanol) içerir. 100 mg'lık bir 
SANDİMMUN dozu, yaklaşık 14 ml bira veya 6 ml şaraba eşdeğer olan 5 56 mg etanol içerir. Bu 
ilaçtaki az miktardaki alkolün gözle görülür herhangi bir etkisi olmayacaktır. 
Modifiye siklosporin formülasyonları non -modifiye formülasyonlara göre daha yüksek 
biyoyararlanıma sahiptir. Bu nedenle modifiye bir formülasyondan non -modifiye bir 
formülasyona geçiş siklosporin kan düzeyinde düşmeye neden olacağından ancak doktor 
gözetim inde yapılmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç Etkileşimleri 
Siklosoprin ile etkileşime giren birçok ilaç arasından, etkileşimin kesin olarak ortaya k onduğu ve 
klinik açıdan da önem  taşıyanlar aşağıda sıralanmıştır.     
Çeşitli ajanların genellikle siklosporin metabolizmasında yer alan enzimlerin, özellikle CYP3A4’ün inhibisyonu ve indüksiyonu yoluyla plazmadaki ve tüm kandaki siklosporin düzeylerini yükselttiği ya da düşürdüğü bilinmektedir.  8 
 Siklosporin ayrıca çoklu ilaç dışa akış taşıyıcısı P-gp, CYP3A4 ve organik anyon taşıyıcı 
proteinlerin (OATP) inhibitörüdür ve bu enzim ve/veya taşıyıcıların substratları olan, eşzamanlı 
uygulanan ilaçların plazma düzeylerini yükseltebilir.  
Siklosporinin biyoyararlanımını azalttığı ya da artırdığı bilinen tıbbi ürünler: Transplant 
hastalarında, özellikle eşzamanlı ilaca başlandığında ya da eşzamanlı ilaç kesildiğinde, siklosporin 
düzeylerin sık sık ölçülmesi ve gerekli siklosporin dozajında ayarlama yapılması gerekmektedir. Transplant hastaları dışındaki ha stalarda kan düzeyi ile klinik etkililik arasındaki ilişki daha az 
yerleşiktir. Eğer siklosporin düzeylerini yükselttiği bilinen tıbbi ürünler eşzamanlı veriliyorsa, böbrek fonksiyonun sık değerlendirmesi ve siklosporin ile ilişkili yan etkilerin dikkatli izlemi, kan 
düzeyi ölçümünden daha anlamlı olabilir.  
Siklosporin düzeylerini azaltan etkileşimler  
Tüm CYP3A4 ve/veya P-gp indükleyicilerinin siklosporin düzeylerini azaltması beklenir. 
Siklosporin düzeylerini azaltan ilaçlara örnekler:  
Barbitüratlar, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin; nafsillin, sulfadimidin i.v; rifampisin; oktreotid; probukol; orlistat, hypericum perforatum (St. John’s wort/sarı kantaron); tiklodipin, sülfinpirazon, terbinafin, bosentan. 
Siklosporin kan düzeylerinde azalma ve dolayısıyla etkide azalma riski nedeniyle Hypericum 
perforatum (Sarı kantaron) içeren ürünler, SANDİ MMUN  ile eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Rifampisin , siklosporinin intestinal ve hepatik metabolizmasını indükler. Eşzamanlı uygulama 
sırasında siklosporin dozlarının 3 ila 5 kat artırılması gerekebilir.  
Oktreotid, siklosporinin oral emilimini azaltır ve siklosporin dozunda %50’lik artış veya intravenöz 
uygulamaya geçiş gerekli olabilir.  
Siklosporin düzeylerini artıran etkileşimler  
Tüm CYP3A4 ve/veya P -gp inhibitörleri siklosporin düzeylerinin artmasına neden olabilir.  
Örnekler:  
Nikardipin, metoklopramid, oral kontraseptifler, metilprednizolon (yüksek doz), allopurinol, kolik asit ve türevleri, proteaz inhibitörleri, imatinib, kolşisin, nefazodon.  
Makrolid antibiyotikler: Eritromisin, siklosporinin maruziyetini 4 ila 7 kat arttırabilir ve kimi 
zaman nefrotoksisiteye neden olabilir. Klaritromisinin, siklosporin maruziyetini iki katına çıkardığı bildirilmiştir. Azitromisin , siklosporin düzeylerini yaklaşık %20 artırmaktadır.    
Azol antibiyotikler:  Ketokonazol, flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol, siklosporin maruziyetini 
iki kattan daha fazla yükseltebilir. 
Verapamil  siklosporinin kandaki konsantrasyonlarını 2 ila 3 kat artırmaktadır. 
Telaprevir  ile eşzamanlı uygulama, siklosporin doz normalize maruziyette ( EAA) yaklaşık 4.64 
kat artışa neden olmuştur.  Amiodaron, serum kreatinin düzeylerinde eşzamanlı bir artışla birlikte plazma siklosporin 
konsantrasyonunu artırmaktadır. Bu etkileşim, çok uzun yarı ömrü (yaklaşık 50 gün) nedeniyle amiodaron geri çekildikten sonra uzunca bir süre devam edebilir.  9 
 Danazolün, siklosporin kan konsantrasyonlarını yaklaşık %50 arttırdığı bildirilmiştir.  
Diltiazem  (90 mg/gün dozlarda) siklosporin plazma konsantrasyonlarını %50’ye kadar artırabilir.  
İmatinib  siklosporin maruziyetini ve C maks’ı yaklaşık %20 yükseltebilir. 
Kannabidiol (P -gp inhibitörü):  Kannabidiol ile eşzamanlı kullanım sırasında başka bir kalsinörin 
inhibitörünün kan düzeylerinin arttığına dair raporlar mevcuttur. Bu etkileşim, kalsinörin inhibitörü 
biyoyararlanımının artmasına yol açacak şekilde intestinal P -gp eflüksünün inhibisyonu nedeniyle 
ortaya çıkabilir. Bu nedenle siklosporin ve kannabidiol birlikte dikkatle uygulanmalı ve yan etkiler 
yakından izlenmelidir. Transplant alıcılarında siklosporin tam kan çukur konsantrasyonlarını izleyin ve gerekirse siklosporin dozunu ayarlayın. Transplant dışı hastalarda siklosporin kan seviyelerinin izlenmesi ve gerekirse doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
İlaç ile yiyecek -içecek etkileşimi  
Greyfurt suyuyla birlikte kullanımının siklosporinin biyoyararlanımını artırdığı bildirilmiştir.  
Potansiyel nefrotoksisite artışına yol açan etkileşimler   
Nefrotoksik sinerji gösteren aminoglikozitler (gentamisin, tobramisin dahil), amfoterisin B, siprofloksasin, vankomisin, trimetoprim (+ sulfametoksazol); fibrik asit türevleri (örn. bezafibrat, 
fenofibrat); non-steroid al antiinflamatuvar ilaçlar (diklofenak, naproksen, sulindak dahil), 
melfalan, histamin H
2 reseptör antagonistleri (örn. simetidin, ranitidin), metotreksat siklosporinle 
birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Renal fonksiyonun (başlıca serum kreatinin) yakın monitörizasyonu yapılmalıdır. Eğer renal fonksiyonda anlamlı bir bozulma ortaya çıkarsa birlikte uygulanan ilacın dozu azaltılmalı veya alternatif bir tedavi uygulanmalıdır. 
Nefrotoksisite potansiyelindeki artış ve CYP3A4 ve/veya P -glikoproteinaracılığıyla olan etkileşim 
nedeniyle siklosporinin, takrolimusla birlikte kullanılmasından sakınmak gerekir  (bkz. Bölüm 4.4). 
DAA tedavisinin etkisi   
Siklosporinin farmakokinetiği, DAA tedavisi sırasında HCV virüsünün klirensine bağlı olarak 
karaciğer fonksiyonundaki değişikliklerden etkilenebilir. Etkililiğin devamını sağlamak için yakın takip ve siklosporinde olası doz ayarlaması gereklidir. 
Siklosporinin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi  
Siklosporin, aynı zamanda, CYP3A4 enziminin ve birçok ilacın dışa yönelik taşıyıcısı olan P-gp 
inhibitörüdür ve organik anyon taşıyıcı proteinleri  (OATP) ve birlikte uygulanan ve bu enzimin 
ve/veya taşıyıcının substratları olan ilaçların plazma düzeylerini artırabilir.  
Siklosporin ayrıca digoksin, kolşisin, prednisolon, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler) ve 
etopozidin klerensini azaltabilir.  
Siklosporin ile eş zamanlı uygulandığında statinlerin dozajı azaltılmalı ve bazı statinlerin kısa ürün 
bilgisi (KÜB) önerilerine göre eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Sık kullanılan statinlerin siklosporin ile maruziyet değişiklikleri Tablo 1'de öz etlenmiştir. Miyopati belirti ve semptomları 
olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder böbrek yetmezliği dahil ciddi böbrek hasarına yatkınlık oluşturan risk faktörleri olan hastalarda statin tedavisinin geçici olarak durdurulması veya kesilmesi gerekir.  10 
 Tablo 1 Yaygın olarak kullanılan statinlerin siklosporin ile maruziyette değişiklikler  
 
 
Statin  Uygulanabilen 
dozlar   
 Siklosporine maruziyette değişiklik (kat)  
Atorvastatin  10-80 mg 8-10 
Simvastatin  10-80 mg 6-8 
Fluvastatin  20-80 mg 2-4 
Lovastatin  20-40 mg 5-8 
Pravastatin  20-80 mg 5-10 
Rosuvastatin 5-40 mg 5-10 
Pitavastatin  1-4 mg 4-6 
 
Eğer siklosporinle birlikte digoksin, kolşisin veya HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler) 
kullanılırsa ilacın toksik etkilerini erken tespit edebilmek için yakın klinik takip yapılarak  
gerektiğinde doz azaltılmalı veya ilacın alımı kesilmelidir.  
Siklosporin, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını ve bu bağlamda hipoglisemi riskini 
arttırabilir.  
Siklosporin ile bir P -gp substratı olan aliskiren in bir eşzamanlı uygulanması sonrasında aliskirenin 
Cmaks değeri yaklaşık 2.5 kat ve EAA değeri yaklaşık 5 kat yükselmiştir. Diğer yandan siklosporinin 
farmakokinetik profili önemli düzeyde değişmemiştir. Siklosporin ile aliskiren birlikte kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Siklosporinin P -gp inhibitör aktivitesi nedeniyle eşzamanlı dabigatran eteksilatın uygulaması 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ). 
Nifedipin in siklosporin ile eş zamanlı uygulanması, siklosporinin tek başına verildiği durumla 
karşılaştırıldığında diş eti hiperplazisi oranında artışla sonuçlanabilir. 
Diklofenak  ile siklosporinin birlikte kullanımının, olası sonuç olarak geri dönüşlü renal fonksiyon 
yetersizliği ile birlikte diklofenak biyoyararlanımında anlamlı bir artışla sonuçlandığı gözlenmiştir. 
Diklofenakın biyoyararlanımındaki artış büyük bir olasılıkla yüksek ilk- geçiş etkisinin azalması 
sonucu olmuştur. Düşük ilk geçiş etkisine sahip NSAİİ’ler (örn: asetilsalisilik asit) siklosporinle 
birlikte verildiğinde, biyoyararlanımda artış beklenmez.  
Mikroemülsiyon için tam doz siklosporin ile kombinasyon halinde everolimus veya sirolimus 
kullanılarak yapılan çalışmalarda serum kreatininde yükselmeler gözlenmiştir. Bu etki genellikle 
siklosporinin dozun azaltılması durumunda geri dönüşümlüdür. Everolimus ve sirolimusun, 
siklosporin farmakokinetiği üzerindeki etkisi önemsizdir. Eşzamanlı siklosporin uygulaması ise 
everolimus ve sirolimusun kan düzeylerini anlamlı oranda arttırmaktadır.   11 
 Serum potasyumunda anlamlı artışa neden olabildikleri için potasyum tutucu ilaçlar (örn. potasyum 
tutucu diüretikler, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri) ya da potasyum içeren ilaçlar ile birlikte siklosporin kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
Siklosporin, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını artırabilir ve bu şekilde hipoglisemi riskini 
yükseltebilir.  
Sağlıklı gönüllülerde bosentan ve siklosporinin eşzamanlı uygulaması sonucunda bosentan maruziyetinde yaklaşık 2 katlık bir artış ve siklosporin maruziyetinde %35’lik düşüş meydana gelmiştir.  
Sağlıklı gönüllülerde ambrisentan ve siklosporinin çoklu doz uygulanması, ambrisentan maruziyetinde yaklaşık 2 katlık bir artışla sonuçlanırken siklosporin maruziyetinde marjinal bir artış olmuştur (yaklaşık %10).  
Antrasiklin antibiyotikler (örn. doksorubisin, mitoksantron, daunorubisin) ile çok yüksek dozlarda siklosporinin bir arada uygulandığı onkoloji hastalarında antrasiklin antibiyotiklerin maruziyetinde önemli bir artış gözlenmiştir.  
Siklosporin ile tedavi sırasında, aşıların etkililiği düşebilir ve canlı zayıflatılmış aşı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Diğer ilaç seviyelerinin azalmasına neden olan etkileşimler  
Transplant hastalarında siklosporin ile mikofenolat sodyum veya mikofenolat mofetilin eşzamanlı uygulanması, diğer immünosüpresanlarla karşılaştırıldığında mikofenolik asidin ortalama maruziyetini %20 -50 oranında azaltabilir. Özellikle siklosporin tedavisinin kesilmesi veya 
bırakılması durumunda bu bilgi dikkate alınmalıdır. 
Tek doz siklosporinin (200 mg veya 600 mg) tek doz eltrombopag (50 mg) ile birlikte uygulanması, 
plazma eltrombopag AUCinf değerini %18 ila %24 ve Cmaks değerini %25 ila %39 oranında azaltmıştır. Tedavi süresince hastanın trombosit sayımına göre eltrombopag dozunun ayarlanmasına izin verilir. Eltrombopag, siklosporin ile birlikte uygulandığında trombosit sayımı 2 ila 3 hafta boyunca en azından haftada bir izlenmelidir. Bu trombosit sayımlarına göre eltrombopag dozunun arttırılması gerekebilir. 
Pedi yatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için özel öneriler bulunmamaktadır.   Gebelik dönemi  
Siklosporin kullanan gebe kadınlarda yeterli veya iyi kontrollü klinik çalışma bulunmamaktadır. 
Transplantasyon veritabanları ve vakaların çoğunluğunu transplant alıcılarının oluşturduğu yayınlanmış literatür de dahil olmak üzere siklosporinin gebe hastala rda kullanımına ilişkin 12 
 pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen belirli bir miktarda veri mevcuttur. Transplantasyon 
sonrasında siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi uygulanan gebe kadınlar prematüre doğum (<37 hafta) riski altındadır . 
Sıçanlarda ve tavşanlarda siklosporin ile yapılan embriyofetal gelişim (EFD) çalışmaları, vücut yüzey alanına (BSA) dayalı olarak önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) altındaki doz seviyelerinde embriyofetal toksisite göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). 
SANDİMMUN annenin sağlayacağı potansiyel yarar fetüse yönelik potansiyel riskten daha fazla 
olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Gebe kadınlarda ayrıca etanol içeriği de göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Kuzey Amerika  Ulusal Transplantasyon Gebelik Veritabanı'ndan (NTPR) yayınlanan verilerde, 
siklosporin alan kadın böbrek (482), karaciğer (97) ve kalp (43) nakli alıcılarındaki gebelik sonuçları açıklanmıştır. Veriler; böbrek, karaciğer ve kalp nakli alıcılarında sırasıy la %76 ve %76.9 
ve %64 canlı doğum oranıyla başarılı gebeliklere işaret etmiştir. Erken doğum (<37 hafta) böbrek, karaciğer ve kalp nakli alıcılarının sırasıyla %52, %35 ve %35'inde rapor edilmiştir.  
Düşük ve önemli doğum kusuru oranlarının genel popülasyonda gözlemlenen oranlarla benzer olduğu bildirilmiştir. Veritabanlarının ve pazarlama sonrası güvenlilik raporlarının kendi kısıtlamaları göz önüne alındığında, siklosporinin annede hipertansiyon, pre eklampsi, 
enfeksiyonlar veya diyabet üzerindeki potansiyel doğrudan etkisi olasılık dışı bırakılamaz.  
Siklosporine in utero maruz kalan çocuklarda, yaklaşık 7 yaşına kadar sınırlı sayıda gözlem mevcuttur. Bu çocuklarda böbrek fonksiyonu ve kan basıncı normaldir.  
Laktasyon dönemi  
Siklosporin anne sütüne geçer. SANDİMMUN'nun emzirilen yenidoğanlarda/bebeklerde ciddi 
advers ilaç reaksiyonlarına neden olma potansiyeli nedeniyle, SANDİMMUN ile tedavi görmekte olan anneler emzirmemelidir. Emzirmenin yenidoğan/bebek açısından faydası ve ilacın anne açısından önemi dikkate alınarak emzirmeden  mi yoksa ilaçtan mı kaçınılacağına karar 
verilmelidir.  
Sınırlı veriler, siklosporinin süt/maternal kan konsantrasyonu oranının 0.17 ila 1.4 aralığında olduğunu göstermiştir. Bebek süt alımına dayalı olarak, tamamen emzirmeyle beslenen bir bebek tarafından alınan tahmini en yüksek siklosporin dozu, annenin ağır lığına göre ayarlanmış dozun 
yaklaşık %2'si kadardır.  
Emziren kadınlarda SANDİMMUN formülasyonlarının etanol içeriği de dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
Üreme yeteneği /Fertilite SANDİMMUN’nun insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair sınırlı veri mevcuttur (bkz. bölüm 5.3). 
Erkek ve dişi sıçanlarda 15 mg/kg/gün’e kadar (BSA'ya göre MRHD'nin altında) fertilite üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  13 
 SANDİMMUN, nörolojik ve görmeyle bağlantılı bozukluklara neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). 
SANDİMMUN ’nun araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde orta düzeyde bir etkisi vardır. 
Motorlu araç sürerken veya makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
SANDİMMUN'nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda gözlenmiş olan ve siklosporin uygulaması ile ilişkilendirilen başlıca advers reaksiyonlar arasında böbrek fonksiyonu bozukluğu, tremor, hirsutizm, hipertansiyon, diyare, anoreksi, bulantı ve kusma yer almaktadır.  
Siklosporin tedavisiyle ilişkili birçok yan etki doza bağımlı olup doz azaltılmasına yanıt verir. Çoğu endikasyonda yan etkilerin ayrıntılı spektrumu aslında aynı olup yalnız insidans ve şiddetinde farklılıklar mevcuttur. Bu yüksek başlangıç dozlarının ve transplantasyondan sonra gereken uzun idame tedavisinin sonucu olarak transplant hastalarında yan etkiler diğer endikasyonlarda tedavi gören hastalara göre daha sık ve daha şiddetlidir.  
İntravenöz uygulamadan sonra anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi uygulanan hastalarda enfeksiyon (viral, bakteriyel, fungal, parazitik) riski artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hem yaygın hem de lokalize enfeksiyonlar oluşabilir. Aynı zamanda, daha önceden var olan enfeksiyonlar da şiddetlenebilir ve Polyomavirüs 
enfeksiyonlarının reaktivasyonu Polyomavirüs ile ilişkili nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile 
ilişkili progresif multifokal lökoensefalopatiye (PML) neden olabilir. Ciddi ve/veya ölümle 
sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.  
Benign, malign ve tanımlanmamış neoplazmlar (kistler ve polipler dahil)  
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi uygulanan hastalarda lenfomaların veya lenfoproliferatif bozuklukların ve özellikle deride olmak üzere diğer malignitelerin gelişme riski artar. Malignitelerin sıklığı tedav inin yoğunluğuna ve süresine bağlı 
olarak artar (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Bazı maligniteler ölümcül olabilir.  
Klinik çalışmalardan elde edilen advers ilaç reaksiyonları bilgisinin özeti  
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni  14 
 Yaygın olmayan: Anemi, trombositopeni  
Seyrek: Mikro- anjiyopatik hemolitik anemi, hemolitik üremik sendrom  
Bilinmiyor*: Trombotik mikroanjiyopati, trombotik trombositopenik purpura  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Hiperlipidemi 
Yaygın: Hiperglisemi, anoreksi, hiperürisemi, hiperkalemi, hipomagnezemi  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Tremor, baş ağrısı  
Yaygın: Parestezi, konvülsiyonlar  
Yaygın olmayan: Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu (PRES) dahil ensefalopati, 
konvülsiyonlar, konfüzyon, dezoryantasyon, dış uyarıya cevap vermede azalma, ajitasyon, uykusuzluk, görsel rahatsızlıklar, kortikal körlük, koma, parezi ve serebellar ataksi  
Seyrek: Motor polinöropati  
Çok seyrek: Benign kafa içi basınç artışına sekonder olası görme bozukluğuyla birlikte papil ödemini de içeren optik disk ödemi  
Bilinmiyor*:Migren  
Kulak ve labirent bozuklukları  
Bilinmiyor*: İşitme bozukluğu
#  
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:  Hipertansiyon (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Yaygın: Yüzde kızarma  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, karında rahatsızlık/ağrı, diyare, gingival hiperplazi, peptik ülser  
Seyrek: Pankreatit  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer fonksiyon bozuklukları (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Bilinmiyor*: Kolestaz, sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle sonuçlanan karaciğer hasarı ve hepatotoksisite (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Deri ve deri altı doku hastalıklar  
Çok yaygın: Hirsutizm  
Yaygın: Akne, hipertrikoz  
Yaygın olmayan: Alerjik döküntüler  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, miyalji  15 
 Seyrek: Kas zayıflığı ve miyopati  
Bilinmiyor*: Alt uzuvlarda ağrı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Renal yetmezlik (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Menstrüel rahatsızlıklar, jinekomasti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ateş  
Yaygın olmayan: Ödem, kiloda artış  
* Reel payda bulunmadığından ADR sıklığının bilinmediği, pazarlama sonrası deneyimden 
bildirilen advers olaylar.  
# Siklosporin düzeyleri yüksek olan hastalarda pazarlama sonrası dönemde işitme bozukluğu rapor 
edilmiştir.  
Pazarlama sonrası diğer advers ilaç reaksiyonları  
Siklosporin ile tedavi edilen hastalarda sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliği gibi karaciğer hasarı ve hepatotoksisiteye dair spontan pazarlama sonrası raporları olmuştur. Raporlardan çoğu önemli eşlik eden hastalıkları, altta yatan hastalıkları ya da enfeksiyöz komplikasyonları olan ya da 
hepatotoksik potansiyele sahip diğer ilaçların bir arada kullanımı gibi değerlendirmeye etki edecek faktörleri olan hastaları içermiştir. Başta transplantasyon hastaları olmak üzere bazı olgularda ölüm sonucu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Akut ve kronik nefrotoksisite  
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere kalsinörin inhibitörleri (CNI’lar) ile tedavi görmekte olan hastalar, akut ve kronik nefrotoksisite açısından daha yüksek risk altındadır. Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası koşullardan SANDİMMUN NEORAL
 kullanımı ile 
ilişkili raporlar gelmiştir. Bildirilen akut nefrotoksisite olguları arasında hiperkalemi, hipomagnezemi ve hiperürisemi gibi iyon hemostazı bozuklukları yer almış tır. Kronik morfolojik 
değişiklikler bildiren olgular arteriolar  hiyalinoz, tübüler atrofi ve interstisyel  fibrozisi içermiştir 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).Alt uzuvlarda ağrı  
Siklosporin ile ilişkili olarak izole alt uzuvlarda ağrı vakaları bildirilmiştir. Alt uzuvlarda ağrı aynı zamanda Kalsinörin İnhibitörü İle İndüklenen Ağrı Sendromu (CIPS) kapsamında da not edilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon 
Klinik çalışmalara 1 yaştan daha büyük çocuklar dahil edilmiştir ve standart siklosporin dozajı ile erişkinlere benzer bir güvenlilik profili söz konusu olmuştur. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksi yonu Türkiye 16 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Siklosporinin oral LD 50 değeri farelerde 2,329 mg/kg, sıçanlarda 1,480 mg/kg ve tavşanlarda 
>1,000 mg/kg’dır. i.v. LD 50 değeri ise farelerde 148 mg/kg, sıçanlarda 104 mg/kg ve tavşanlarda 
46 mg/kg’dır. 
Semptomlar  
Akut siklosporin doz aşımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. 10 g’a kadar (yaklaşık 150 mg/kg) 
siklosporin oral dozları, kusma, uyku hali, baş ağrısı, taşikardi ve az sayıda hastada orta şiddette ve geri dönüşlü böbrek fonksiyon bozukluğu gibi minör klinik sonuçlarla tolere edilmiştir. Bununla 
birlikte, prematüre yenidoğanlarda yanlışlıkla uygulanan parenteral doz aşımını takiben ciddi intoksikasyon semptomları bildirilmiştir.  
Tedavi  
Tüm doz aşımı olgularında, genel destekleyici önlemler izlenmeli ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Oral alımdan sonraki ilk birkaç saat içinde hastanın kusturulması ve gastrik lavaj yararlı olabilir. Siklosporin, büyük oranda diyalizle atılamaz ve kömür hemoperfüzyonu ile de iyi bir düzeyde temizlenmesi mümkün değildir.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresif ajanlar, kalsinörin inhibitörleri  
ATC kodu: L04A D01 Siklosporin (siklosporin A olarak da bilinmektedir) 11 aminoasitten oluşan bir siklik polipeptiddir. 
Hayvanlarda allojenik cilt,  kornea, karaciğer,  kalp, böbrek, pankreas, kemik iliği, ince ba rsak ya 
da akciğer transplantlarının ömrünü uzatan güçlü bir immunosupressif ajandır. 
Çeşitli hayvan çalışmaları  siklosporinin allograft immünite, geç kutanöz aşırı duyarlılık, deneysel 
allerjik ensefalomiyelit,  Freund adjuvan artriti, graft -versus -host hastalığı (GVHD) gibi hücre -
aracılı reaksiyonların gelişmesini ve T -hücresine bağımlı antikor oluşumunu inhibe ettiğini 
göstermektedir. Aynı zamanda hücre düzeyinde interleukin- 2 (T-hücresi büyüme faktörü, TCGF) 
de dahil olmak üzere, lenfokin üretimini ve salıverilmesini inhibe etmektedir. Siklosporinin hücre 
siklusunun G
0 ya da G 1 fazlarında istirahat halindeki lenfo sitleri bloke ettiği görülür ve aktif T 
hücrelerinin antijen uyarımlı lenfokin salıverilmesini inhibe eder.  
Eldeki kanıtlar, siklosporinin spesifik olarak ve reversibl bir biçimde lenfositler üzerinde etki  
gösterdiğini ortaya koymaktadır. Sitostatik ajanların aksine, siklosporin hemotopoiezisi deprese 
etmemekte ve fagosit hücrelerin işlevleri üzerinde de etkisi bulunmamaktadır. İnsanlarda o rgan reddinin ve GVHD'nin önlenmesi ve tedavisi için SANDİMMUN kullanımıyla, 
başarılı organ ve kemik iliği transplantasyonları yapılmıştır. Siklosporin, hem Hepatit C Virüsü 
(HCV) pozitif hem de HCV negatif olan karaciğer nakli yapılmış hastalarda başarılı bir şekilde 
kullanılmaktadır. SANDİMMUN tedavisiyle, otoimmün kökenli
 olduğu bilinen ya da 
değerlendirilebilen değişik olgularda da olumlu yanıtlar alındığı gösterilmiştir. 17 
 Siklosporin hematopoezi deprese etmemekte ve fagosit ik hücrelerin işlevleri  üzerinde de etkisi 
bulunmadığından, SANDİMMUN ile tedavi edilen hastalar immünosupresyon için diğer sitostatik 
tedaviler altındaki hastalara kıyasla  enfeksiyonlara karşı daha az duyarlıdırlar.  
Pediatrik popülasyon: Siklosporinin steroide bağımlı nefrotik sendromda etkili olduğu 
bulunmuştur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
SANDİMMUN için uygulama yönteminden ötürü emilim bilgileri bulunmamaktadır.  
Dağılım 
Siklosporin kan dışında yaygın bir şekilde ortalama 3.5 L/kg dağılım hacmi gösterir. Kanda dağılım 
konsantrasyona bağlı olup plazmada %33- 47, lenfositlerde %4- 9, granülositlerde %5- 12 ve 
eritrositlerde %41 -58 oranlarında bulunur. Yüksek konsantrasyonlarda lökosit ve eritr ositler 
tarafından alımı doygun hale gelir. Plazmada çoğunluğu lipoproteinler olmak üzere yaklaşık %90'ı 
proteinlere bağlı olarak bulunur. 
Biyotransformasyon  
Siklosporin, büyük oranda yaklaşık 15 metabolite dönüşür. Metabolizma başlıca karaciğerde sitokrom P450’ye bağımlı mono- oksijenaz sistem (örn. CYP3A4) ile gerçekleşir ve ana 
metabolizma yolu molekülün değişik pozisyonlarında mono ve dihidroksilasyon ve N-
demetilasyon dur. Sitokrom P450’ye bağımlı enzim sistemini inhibe  edeceği  veya indüksiyona 
uğratacağı bilinen bileşiklerin siklosporin düzeylerini artıracağı veya azaltacağı gösterilmiştir.  
Bugüne kadar tanımlanan metabolitlerin ana bileşiğin bozulmamış peptid yapılarını içerdiği  ve 
bazısının zayıf immünosupresif aktiviteye sahip olduğu (değişmemiş bileşiğin onda biri kadar) bulunmuştur. 
Eliminasyon  
Siklosporinin terminal eliminasyon yarılanma ömrü uygulanan miktar tayini yöntemine ve ölçüm yapılan hedef popülasyona göre yüksek değişkenlik gösterir. Terminal yarılanma ömrü 6.3 saatten (sağlıklı gönüllülerde) 20.4 saate (ağır karaciğer hastalarında) kadar değişir  (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Böbrek nakli 
hastalarında eliminasyon yarılanma  ömrünün, 4 ila 25 saat aralığında yaklaşık 11 saat olduğu 
bulunmuştur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem  böbrek yetmezliği olan hastalar ile gerçekleştirilen bir çalışmada, sistemik klerensin , 
böbrekleri normal fonksiyon gösteren hastalardaki ortalama sistemik klerensin yaklaşık üçte ikisi 
olduğu belirlenmiştir. Uygulanan dozun %1’inden azı diyaliz ile uzaklaştırılmıştır.  
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda siklosporin maruziyetinde yaklaşık 2- 3 kat artış gözlenebilir.  
Biyopsi ile kanıtlanmış sirozu olan şiddetli karaciğer hastalarıyla gerçekleştirilen bir çalışmada 
terminal yarılanma ömrünün 20.4 saat olduğu gözlenmiştir (aralık 10.8 ila 48.0 saat; aynı değer sağlıklı gönüllülerde 7.4 ila 11.0 saat).  18 
 Pediyatrik popülasyon:  
SANDİMMUN NEORAL veya SANDİMMUN verilen pediatrik hastalara dair farmakokinetik 
veriler çok sınırlıdır. 3 -16 yaşındaki 15 renal transplant hastasında intravenöz SANDİMMUN 
uygulamasından sonra siklosporinin tam kandan klirensi 10.6±3.7 ml/dk/kg olmuştur (tayin: Cyclo -trac spesifik RIA). 2 -16 yaşlarındaki 7 renal transplant hastası ile gerçekleştirilen bir 
çalışmada siklosporin klirensi 9.8 ila 15.5 ml/dk/kg aralığında olmuştur. 0.65- 6 yaşlarındaki 9 
karaciğer transplant hastasında klirens 9.3±5.4 ml/dk/kg bulunmuştur (tayin: HPLC). Erişkin transplant popülasyonları ile karşılaştırıldığında, pediatrik hastalarda SANDİMMUN NEORAL ile SANDİMMUN arasındaki biyoyararlanım farklılıklar, erişkinlerde gözlenenler ile aynıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Siklosporin, sıçanlarda ve tavşanlarda oral uygulamada (300 mg/kg/gün'e kadar) teratojenik etki kanıtı ortaya koymamıştır. Siklosporin, ilgili iskelet retardasyonlarıyla birlikte fetal ağırlık azalmasının da gösterdiği gibi embriyo ve fetotoksiktir. NOEL'l er, vücut yüzey alanına (VYA) dayalı 
olarak önerilen maksimum insan dozunun (ÖMİD) altındadır. İntravenöz olarak 6 ve 12 mg/kg/gün siklosporin (VYA'ya dayalı ÖMİD'in altında) alan gebe sıçanlarda, ventriküler septal defekt insidansının arttığı fetüsler olu şmuştur.  
Yayınlanmış iki araştırma çalışmasında, in utero  siklosporine maruz kalan (subkutan olarak 10 
mg/kg/gün) yaşı 35 haftaya kadar olan tavşanlarda azalan sayıda nefronlar, renal hipertrofi, sistemik hipertansiyon ve ilerleyen böbrek yetmezliği kanıtlanmıştır. Bu bulgular diğer türlerde 
kanıtlanmamıştır ve insanlarla ilişkisi bilinmemektedir.  
Sıçanlarda yapılan bir peri - ve postnatal gelişim çalışmasında siklosporin, en yüksek doz olan 45 
mg/kg/gün'de yavruların implantasyon öncesi ve sonrası mortalitesini arttırmış ve hayatta kalan yavruların vücut ağırlığı artışını azaltmıştır. NOEL, VYA'ya dayalı ÖMİD'in altındadır.   
Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, erkek ve dişi sıçanlarda 15 mg/kg/gün’e kadar 
(VYA'ya dayalı ÖMİD'in altında) fertilite ve üreme üzerinde herhangi bir olumsuz etki gözlenmemiştir.  
Siklosporin bir dizi in vitro  ve in vivo  testte genotoksisite açısından test edilmiş ve klinik açıdan ilgili 
mutajenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.  
Erkek ve dişi fareler ve sıçanlarda karsinojenite çalışmaları yapılmıştır. Farelerde yapılan 78 haftalık bir çalışmada günlük 1, 4 ve 16 mg/kg dozlarda, dişilerde lenfositik lenfomalar için istatistiksel olarak anlamlı bir eğilimi olduğu kanıtlanmış ve orta dozda, erkeklerde hepatoselüler karsinomaların görülme oranı kontrol değerini aşmıştır. Sıçanlarda yapılan 24 aylık günlük 0.5, 2 ve 8mg/kg dozlarında yapılan bir çalışmada, düşük doz seviyesinde, pankreatik adacık adenomu kontrol hızını anlamlı olarak aşmıştır. Hepatoselüler karsinoma ve pankreatik adacık adenomu doza bağlı değildir.  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol % 94’lük (A/A)    278.000 mg 
Polioksietillenmiş hint yağı               650.000 mg 
6.2.      Geçimsizlikler  19 
 Konsantre SANDİMMUN  infüzyon solüsyonunda bulunan polioksietillenmiş hint  yağı, PVC’den 
ftalatın ayrılmasına  neden olur. Mümkünse, infüzyon için cam kaplar kullanılmalıdır. Plastik 
şişeler, mevcut Avrupa Farmakopesi’nin “İnsan kanı ve kan bileşenleri için boş steril plastize 
polivinil klorür kap” şartlarına göre “İnsan kanı ve kan bileşenleri için steril plastik kapların” gereklerine uygun olduğu takdirde kullanılabilir. Kaplar ve tıpalar  silikon yağı ve yağlı maddeler 
ihtiva etmemelidir . 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
USP’ye uygun Tip I borosilikat camdan imal edilmiş ampul.  
50 mg/ml’lik 10 adet ampul içeren kutularda  takdim edilmektedir.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Ampuller bir noktadan kırılan tiptedir. Aşağıda açıklandığı gibi testeresiz olarak açılır:  
1.     Ampul sol elle gövdeden, sağ elle baş tarafından nokta görülecek şekilde tutulur. 2.     Noktanın tersi yönünde baş taraf geriye doğru bastırılarak kırılır.  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8.       R UHSAT NUMARASI  
102-26 9.       İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 29.07.1997 
Ruhsat  yenileme tarihi: 29.07.2007 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 