KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TENVİA 80/12,5 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Telmisartan 80 mg
Hidroklorotiyazid 12,5 mg
Yardımcı maddeler:
Mannitol (E421) (530,4 mg)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Pembe renkli, oblong tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir.
Sabit bir doz kombinasyonu olan TENVİA, kan basınçları tek başına telmisartan ya da
hidroklorotiyazid ile uygun bir şekilde kontrol edilemeyen hastalarda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler: TENVİA günde bir kez alınmalıdır. TENVİA’ya geçiş yapılmadan önce telmisartan
dozu yükseltilebilir. Monoterapiden sabit kombinasyonlara doğrudan geçiş de yapılabilir.
TENVİA ile maksimum antihipertansif etki, genellikle tedavi başlangıcından 4-8 hafta sonra elde
edilmektedir.
Gerekli olduğunda, TENVİA başka bir antihipertansif ilaç ile birlikte uygulanabilir.
1Şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda günlük 160 mg’a kadar dozlarda telmisartan, gerek tek
başına gerekse 12,5 – 25 mg hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde iyi tolere edilmiş ve etkili
olmuştur.
Uygulama şekli:
Tabletler bir miktar sıvı ile birlikte yutulmalıdır. TENVİA, tek başına ya da yiyeceklerle birlikte
alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: TENVİA, hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle, şiddetli böbrek fonksiyon
bozukluğu (kreatinin klerensi <30 mL/dk) olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu popülasyonda
kıvrım diüretikleri, tiyazidlere tercih edilirler. Hafif ile orta derecede böbrek bozukluğu olan
hastalardaki deneyimler azdır, ancak istenmeyen renal etkiler ortaya çıkmamıştır ve doz
ayarlaması gerekli görülmemektedir. Böbrek fonksiyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir.
Karaciğer yetmezliği: Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz, günde
bir kez telmisartan/hidroklorortiyazid 40/12,5 mg’ı geçmemelidir. TENVİA şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda endike değildir. Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozulmuş
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: TENVİA’nın çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkinliği ve
güvenliği belirlenmemiştir. Bu nedenle bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine ya da diğer sulfonamid türevi
maddelere karşı aşırı duyarlık (hidroklorotiyazid, sulfonamid türevi bir maddedir).
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri ve emzirme dönemi.
 Kolestaz ve biliyer obstrüktif bozukluklar.
 Şiddetli karaciğer yetmezliği.
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi<30 mL/dk).
2 Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer bozukluğu: Telmisartan büyük oranda safra ile atıldığı için, kolestazı, biliyer
obstrüktüf bozuklukları veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara TENVİA
verilmemelidir. Bu hastalarda telmisartanın hepatik klerensinde azalma beklenebilir. TENVİA
karaciğer fonksiyonları bozulmuş ya da progresif karaciğer hastalığı olan kişilerde dikkatle
kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişiklikler, karaciğer komasını
presipite edebilir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda TENVİA ile klinik deneyim
bulunmamaktadır.
Renovasküler hipertansiyon: Bilateral renal arter stenozlu veya tek işlevsel böbreğindeki arterde
stenozu olan hastalar renin anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi
edildiğinde, şiddetli hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artar.
Renal yetmezlik ve böbrek transplantı: TENVİA, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
(kreatinin klerensi <30 mL/dk) kullanılmamalıdır.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ve yeni böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda
TENVİA uygulaması ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Hafif ile orta derecede böbrek
yetmezliği olan hastalarda TENVİA ile deneyim azdır ve bu nedenle serumda potasyum,
kreatinin ve ürik asit düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Böbrek
fonksiyonları bozulmuş hastalarda tiyazid diüretiklerine bağlı azotemi ortaya çıkabilir.
İntravasküler hacim kaybı: Yoğun diüretik tedavi, diyetteki tuzun kısıtlanması, diyare veya
kusma sonucunda hacim ve/veya sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra
semptomatik hipotansiyon görülebilir. Bu gibi tablolar TENVİA uygulamasından önce
düzeltilmelidir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimüle olduğu diğer durumlar: Vasküler tonusu ve
böbrek fonksiyonları başlıca renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi aktivitesine dayanan
3hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter stenozu dahil altta yatan bir
böbrek bozukluğu olan hastalar), bu sistemi etkileyen diğer ilaçlarla tedavi esnasında, akut
hipotansiyon, hiperazotemi, oligüri veya nadiren akut böbrek yetmezliği görülmüştür.
Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizmi olan hastalar genellikle, renin-anjiyotensin
sisteminin inhibisyonu üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara cevap vermezler. Bu
nedenle TENVİA kullanımı önerilmemektedir.
Aort ve mitral kapağı stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati: Diğer vazodilatörlerde
olduğu gibi, aort ya da mitral stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan
hastalarda özel dikkat gereklidir.
Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda
insülin ya da oral hipoglisemik ajanların dozlarında ayarlama yapılması gerekli olabilir. Latent
diabetes mellitus, tiyazid tedavisi sırasında görünür hale geçebilir.
Tiyazid diüretikleriyle tedavi esnasında kolesterol ve trigliserid düzeylerinde yükselmeler
görülmüştür; ancak TENVİA’nın içerdiği 12,5 mg doz düzeyinde böyle bir etki bildirilmemiş
veya bildirilen etkiler minimal düzeyde olmuştur.
Tiyazid tedavisi gören bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir veya açık gut hastalığının ortaya
çıkması hızlanabilir.
Elekrolit dengesizliği: Diüretik tedavisi almakta olan herhangi bir hastada olduğu gibi, serum
elektrolitleri uygun aralıklarla, periyodik olarak belirlenmelidir.
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı ya da elektrolit dengesizliğine neden
olabilir (hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). Sıvı ya da elektrolit dengesizliğinin
uyarıcı belirtileri ağız kuruluğu, susama, halsizlik, letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, kaslarda ağrı
ya da kramplar, kaslarda bitkinlik hissi, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve bulantı ya da kusma
gibi gastro-intestinal bozukluklardır.
4Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında hipokalemi gelişebilmekle birlikte, telmisartan ile eş
zamanlı tedavi, diüretiklerin indüklediği hipokalemiyi azaltabilir. Karaciğer sirozu olan
hastalarda, yoğun diürez uygulanan hastalarda, oral yoldan yeterince elektrolit almayan
hastalarda ve kortikosteroidler ya da ACTH ile eş zamanlı tedavi gören hastalarda, hipokalemi
riski en yüksektedir. Bunun aksine, TENVİA’daki telmisartan bileşenine bağlı anjiyotensin II
(AT ) reseptörleri antagonizması nedeniyle, hiperkalemi ortaya çıkabilir. TENVİA ile klinik
1
olarak belirgin hiperkalemi kaydedilmemiştir, ancak böbrek yetmezliği ve/veya kalp yetmezliği
ve diabetes mellitus hiperkalemi gelişimi için risk faktörleri arasındadır. Potasyum tutucu
diüretikler, potasyum destek preparatları ve tuz yerine kullanılan potasyum içerikli bileşikler,
TENVİA ile birlikte dikkatle uygulanmalıdır.
TENVİA’nın diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi hafiflettiği ya da engellediği yönünde hiçbir
veri bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genellikle hafiftir ve çoğunlukla tedavi gerektirmez.
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizma bozukluğu
bulunmamasına karşın, serum kalsiyumunda aralıklı ve hafif yükselmelere yol açabilirler.
Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm belirtisi olabilir. Paratiroid fonksiyonlarına
yönelik testler yapılmadan önce tiyazid alımı durdurulmalıdır.
Tiyazidlerin üriner magnezyum atılımını artırdıkları gösterilmiştir; bu durum hipomagnezemi ile
sonuçlanabilir.
Diğer: Herhangi bir antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kardiyopatisi veya iskemik
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi, miyokard enfarktüsü
veya inme (felç) ile sonuçlanabilir.
Genel: Alerji ya da bronşiyal astım öyküsü olan ya da olmayan hastalarda hidroklorotiyazide
karşı aşırı duyarlık reaksiyonları ortaya çıkabilir ama böyle bir öyküsü olan hastalarda olasılık
daha yüksektir. Tiyazid diüretiklerinin kullanımında, sistemik lupus eritematozusta alevlenme ya
da aktivasyon görüldüğü bildirilmiştir.
5Bu tıbbi ürün 530,4 mg Mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerektirmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Lityum ile anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında, serum
lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Anjiyotensin II
reseptör antagonistleri ile de çok ender olgular bildirilmiştir. Ayrıca tiyazidler, renal lityum
klerensini azaltırlar, dolayısıyla TENVİA ile lityum toksisitesi riski artabilir. Lityum ve TENVİA
birlikte sadece, tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır ve birlikte kullanılmaları sırasında serum
lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Hidroklorotiyazidin potasyum azaltıcı etkisi, telmisartanın potasyum tutucu etkisi ile
hafifletilmektedir. Ancak hidroklorotiyazidin serum potasyumu üzerindeki bu etkisinin,
potasyum kaybı ve hipokalemiye yol açan diğer ilaçlar tarafından potansiyalize edilmesi
beklenecektir (örn. diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin,
karbenoksolon, penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri).
Eğer bu ilaçlar TENVİA ile birlikte reçete edilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi
önerilmektedir.
Bunun aksine, renin-anjiyotensin sistemi aktivitesini azaltan diğer ilaçların kullanımı ile elde
edilen deneyimler temelinde, potasyum tutucu diüretikler, potasyum destek preparatları, tuz
yerine kullanılan potasyum içerikli bileşikler veya serum potasyum düzeylerini yükseltebilen
diğer ilaçlar (örn. heparin sodyum ) ile birlikte kullanım, serum potasyumunda artışlara neden
olabilir.
Eğer bu ilaçlar TENVİA ile birlikte reçete edilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi
önerilmektedir.
TENVİA, serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar ile birlikte uygulandığında (örn.
dijital glikozitleri, anti-aritmik ajanlar ve torsades de pointes indüklediği bilinen ilaçlar), serum
potasyumunun periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir.
Telmisartan diğer antihipertansif ajanların hipotansif etkilerini arttırabilir. Farmakokinetik
araştırmalarda incelenen bileşikler arasında digoksin, varfarin, hidroklorotiyazid, glibenklamid,
ibuprofen, parasetamol, simvastatin ve amlodipin yer almaktadır. Telmisartanın parasetamol
6amlodipin, glibenklamid, hidroklorotiyazid veya ibuprofen ile uygulanması herhangi anlamlı bir
etkileşimle sonuçlanmaz. Telmisartan sitokrom P450 sistemi ile metabolize olmaz ve CYP2C19
üzerinde düşük inhibisyon dışında in vitro olarak sitokrom P450 enzimleri üzerinde hiçbir etkisi
yoktur. Telmisartanın sitokrom P450 enzimlerini inhibe eden ilaçlarla etkileşmesi beklenmez.
Aynı zamanda sitokrom P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlarla da etkileşmesi beklenmez.
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçların metabolizmasında olası inhibisyon olabilir.
Digoksin için medyan plazma digoksin çukur konsantrasyonunda %20 artma gözlenmiştir (tek bir
olguda %39); plazma digoksin düzeylerinin izlenmesi gündeme getirilmelidir.
Varfarin: 10 gün süreyle uygulanan telmisartan plazma konsantrasyonlarını hafifçe düşürmüştür,
bu düşüş Uluslararası Normalize Oranda (International Normalized Ratio) bir değişiklikle
sonuçlanmamıştır.
Aşağıdaki ilaçlar, birlikte uygulandıklarında tiyazid diüretikleriyle etkileşebilirler:
Alkol, barbitüratlar ya da narkotikler: Ortostatik hipotansiyonda potansiyalizasyon ortaya
çıkabilir.
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülinler): Antidiyabetik ilaç dozunun ayarlanması
gerekebilir.
Diğer antihipertansif ilaçlar: Aditif etki ya da potansiyalizasyon.
Metformin: Hidroklorotiyazid ile birlikte uygulandığında laktik asidoz riski vardır.
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri: Anyon değiştirici reçinelerin varlığında, hidroklorotiyazidin
emilimi bozulmaktadır.
Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit eksikliği, özellikle hipokalemi artabilir.
Dijital glikozitleri: Tiyazidlerin indüklediği hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalin
indüklediği kardiyak aritmilerin başlamasını kolaylaştırır.
Non-steroid antienflamatuar ilaçlar (≥3 g/gün dozunda ASA ve COX-2 inhibitörleri dahil
NSAEİ’ler): Non-steroid antienflamatuar ilaçların eş-zamanlı olarak kullanılması, bazı hastalarda
tiyazid diüretiklerinin diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilir; dehidrate
durumdaki hastalarda akut böbrek yetmezliği potansiyeli kuvvetlenebilir. NSAEİ ve TENVİA
almakta olan hastalar, kombinasyon tedavisinin başlangıcında uygun ve yeterli bir şekilde hidrate
edilmeli ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
Pressör aminler (örn. noradrenalin): Pressör aminlerin etkisi azalabilir, fakat kullanımlarını
aksatacak kadar olmaz.
7Non-depolarizan iskelet kası gevşeticileri (örn. tubokürarin): Non-depolarizan iskelet kası
gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid tarafından potansiyalize edilebilir.
Gut tedavisi: Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebileceği için, ürikozürik
ilaçlarda doz ayarlaması gerekebilir. Probenesit veya sülfinpirazonun dozajında yükseltme
gerekebilir. Tiyazid ile birlikte uygulanması, allopürinole karşı aşırı duyarlık reaksiyonlarının
sıklığını artırabilir.
Kalsiyum tuzları: Tiyazid diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerini
yükseltebilir. Eğer kalsiyum desteği preparatlarının reçete edilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum
düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır.
Diğer etkileşimler: Beta- blokerlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkileri, tiyazidler tarafından
artırılabilir. Antikolinerjik ajanlar (örn. atropin, biperiden), gastro-intestinal motiliteyi ve mide
boşalma hızını azaltarak, tiyazid tipi diüretiklerin biyoyararlanımını artırabilirler.
Tiyazidler, amantadinin neden olduğu istenmeyen etki riskini arttırabilirler. Tiyazidler, sitotoksik
ilaçların (örn. siklofosfamid, metotreksat) böbreklerden atılımını azaltabilirler ve miyelosupressif
etkilerini potansiyalize edebilirler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel populasyonlara ait ilaç etkileşimleri ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
TENVİA’nın çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkinliği ve güvenliği belirlenmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C (ilk trimester) ve D (2.ve 3. trimester).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Doktorlar çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara ADE inhibitörü reçete etmeden önce
gerekli bilgileri vermelidir.
8Gebelik dönemi
Telmisartan ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda teratojenik etki kaydedilmemiş ama
fetotoksisite gösterilmiştir. Bu nedenle bir önlem olarak, TENVİA tercihen gebeliğin ilk
trimesterinde kullanılmamalıdır. Planlanmış bir gebelikten önce, uygun başka bir alternatif
tedaviye geçilmelidir.
İkinci ve üçüncü trimesterlerde renin-anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden bileşikler
gelişmekte olan fetusta hasara ve hatta ölüme neden olabilir; TENVİA bu nedenle gebeliğin
ikinci ve üçüncü trimesterinde kontrendikedir. Eğer gebelik teşhis edildiyse, TENVİA mümkün
olan en kısa sürede kesilmelidir.
Tiyazidler plasenta bariyerini geçer ve kordon kanında bulunurlar. Fetal elektrolit bozukluklarına
ve muhtemelen erişkinlerde ortaya çıkan diğer reaksiyonlara da yol açabilirler. Anne tiyazid
tedavisi altında iken, neonatal trombositopeni, fetal ya da neonatal sarılık olguları bildirilmiştir.
TENVİA’nın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. TENVİA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
TENVİA’nın insanlarda süte geçip geçmediği bilinmediğinden, emzirme döneminde kullanılması
kontrendikedir. Tiyazidler süte geçerler ve laktasyonu inhibe edebilirler.
9Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma
yürütülmemiştir. Ancak, taşıt aracı ve makine kullanılacağı zaman, antihipertansif tedavi
sırasında zaman zaman baş dönmesi ve uyuşukluk hali oluşabileceği akılda tutulmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Telmisartan artı hidroklortiyazid ile yürütülen klinik araştırmalarda bildirilen ve plaseboya göre
daha sık ortaya çıkan istenmeyen etkiler, aşağıda sistem-organ sınıflanması doğrultusunda
verilmektedir. Klinik araştırmalarda telmisartan artı hidroklorotiyazid ile gözlenmeyen, ancak tek
başına telmisartan ya da hidroklorotiyazid ile edinilen deneyimlere dayanarak TENVİA tedavisi
sırasında beklenen istenmeyen etkilerde bu listeye eklemiştir.
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki bağlantı kullanılarak sıklık sırasına göre sıralanırlar; çok yaygın (≥
1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila
< 1/1000); çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık gruplaması içersinde istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasıyla sunulmuştur.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Bronşit.
Bilinmiyor: Farenjit, sinüzit.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın olmayan: Hipokalemi.
Seyrek: Hiperürisemi, hiponatremi.
10Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın olmayan: Anksiyete.
Seyrek: Depresyon.
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş dönmesi.
Yaygın olmayan: Senkop, parestezi
Seyrek: İnsomni (uykusuzluk), uyku bozuklukları
Göz bozuklukları
Seyrek: Görme bozuklukları, bulanık görme.
Kulak ve iç kulak bozuklukları
Yaygın olmayan: Vertigo.
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, aritmi.
Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Dispne.
Seyrek: Respiratuar distress, pnömonit ve pulmoner ödem.
Gastro-intestinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Diyare, ağız kuruluğu, flatulans (midede gaz birikimi).
Seyrek: Karın ağrısı, konstipasyon (kabızlık), dispepsi, kusma.
Bilinmiyor: Gastrit.
11Hepato-biliyer bozukluklar
Seyrek: Anormal hepatik fonksiyon / karaciğer bozukluğu.
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları
Seyrek: Anjiyoödem, eritem, kaşıntı, raş (döküntü, kurdeşen), hiperhidroz, ürtiker.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik bozuklukları
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas spazmları, miyalji.
Seyrek: Artralji, kas krampları, kol ve bacaklarda ağrı.
Üreme sistemi ve meme bozuklukları
Yaygın olmayan: Erektil fonksiyon bozukluğu.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın olmayan:Göğüs ağrısı.
Seyrek: Grip benzeri semptomlar, ağrı.
Laboratuar bulguları
Yaygın olmayan: Kanda ürik asit yükselmesi.
Seyrek: Kanda kreatinin yükselmesi, kanda kreatin fosfokinaz artışı, hepatik enzim artışı.
Her bir bileşene ilişkin ek bilgiler
Bu ürünün klinik araştırmalarında gözlenmese bile, her bir bileşenle ilgili daha önce bildirilen
istenmeyen etkiler TENVİA ile birlikte potansiyel bir istenmeyen etki olabilir.
Telmisartan
Plasebo ve telmisartanla tedavi edilen hastalarda benzer sıklıkta istenmeyen etkiler oluşmuştur.
Plasebo kontrollü deneylerde, telmisartanla raporlanan yan etkilerin bütünsel insidansı (%41.4),
plasebo ile kıyaslanabilir (%43.9) bulunmuştur. Telmisartan ile tedavi edilen 5788 hipertensif
hastanın dahil olduğu tüm klinik deneylerden elde edilen istenmeyen etkiler aşağıda
listelenmiştir:
12Her sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler ciddiyet azalmasına göre sunulmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, sistit.
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Eozinofili, anemi, trombositopeni.
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Hipersensitivite (aşırı duyarlık), anaflaktik reaksiyonlar.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Bilinmiyor: Hiperkalemi.
Kardiyak bozukluklar
Bilinmiyor: Bradikardi.
Gastro-intestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Midede huzursuzluk hissi.
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Bilinmiyor: Egzema, ilaç döküntüsü, toksik deri döküntüsü.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik bozuklukları
Bilinmiyor: Artroz, tendon ağrısı.
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyon bozukluğu, böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Bilinmiyor: Asteni, ilaç etkisizliği.
13Laboratuar bulguları
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması.
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid, elektrolit dengesizliğine neden olan hipovolemiyi oluşturabilir veya
şiddetlendirebilir.
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımıyla raporlanan bilinmeyen sıklıktaki istenmeyen etkiler:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Siyaloadenit.
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Aplastik anemi, hemolitik anemi, kemik iliği depresyonu, lökopeni, nötropeni,
agranülositoz, trombositopeni.
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlık).
Endokrin bozukluklar
Bilinmiyor: Diabetes mellitusun yetersiz kontrolü.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Bilinmiyor: Anoreksi, iştah kaybı, elektrolit dengesizliği, hiperkolesterolemi, hiperglisemi,
hipovolemi.
Psikiyatrik bozukluklar
Bilinmiyor: Huzursuzluk.
Sinir sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Sersemlik.
14Göz bozuklukları
Bilinmiyor: Ksantopsia.
Vasküler bozukluklar
Bilinmiyor: Nekroza yol açan vaskülit.
Gastro-intestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Pankreatit, midede huzursuzluk hissi.
Hepato-biliyer bozukluklar
Bilinmiyor: Sarılık (hepatoselüler ya da kolestatik sarılık).
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Bilinmiyor: Lupus benzeri sendrom, fotosensitivite reaksiyonları, deri döküntüsü, toksik
epidermal nekroliz.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik bozuklukları
Bilinmiyor: Halsizlik.
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, böbrek fonksiyon bozukluğu, glikozüri.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Bilinmiyor: Pireksi (ateşli hastalık).
Laboratuar bulguları
Bilinmiyor: Trigliseritlerde artış.
154.9 Doz aşımı ve tedavisi
TENVİA ile doz aşımının tedavisine ilişkin spesifik veriler bulunmamaktadır. Hasta yakından
izlenmeli ve tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi, tabletlerin alınmasından sonra
geçen süreye ve semptomların şiddetine bağlıdır. Emezis indüksiyonu ve/veya gastrik lavaj,
önerilen önlemler arasındadır.
Doz aşımının tedavisinde aktif tıbbi kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık
aralıklar ile izlenmelidir. Eğer hipotansiyon ortaya çıkarsa, hasta sırtüstü pozisyonda yatırılmalı
ve hızla tuz ve volüm replasmanı yapılmalıdır.
Telmisartan doz aşımındaki en muhtemel belirtilerin hipotansiyon ve taşikardi olması
beklenmektedir; aynı zamanda bradikardi de oluşabilir.
Hidroklorotiyazid doz aşımı, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit deplesyonu (hipokalemi,
hipokloremi) ve dehidrasyon ile birliktedir. Doz aşımında en sık rastlanan bulgu ve semptomlar,
bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas spazmları ile sonuçlanabilir ve /veya birlikte kullanılan
dijital glikozitleri ya da belirli anti-aritmik ilaçlara bağlı kardiyak aritmileri ağırlaştırabilir.
İnsanlarda telmisartan doz aşımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Telmisartan kandan
hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile ne ölçüde uzaklaştırıldığı
belirlenmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri , Diüretikkombinasyonları
ATC kodu: C09DA07
TENVİA, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan telmisartan ve tiyazid grubu bir diüretik
olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu maddelerin bileşimi aditif bir antihipertansif
etkiye sahiptir; kan basıncını, bileşenler tek başına kullanıldığında elde edilen azalmadan daha
büyük ölçüde azaltır.
16Günde bir kez alınan TENVİA, terapötik doz aralığı boyunca, kan basıncında etkin ve
dalgalanmasız, yumuşak bir azalma oluşturur.
Telmisartan
Telmisartan oral yoldan etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör (AT tipi) antagonistidir.
1
Telmisartan, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT reseptör alt tipindeki
1
bağlanma bölgesine çok yüksek bir afinite göstererek anjiyotensin II ile yer değiştirir.
Telmisartan AT reseptöründe herhangi bir kısmi agonist etki göstermez. Telmisartan AT
1 1
reseptörüne selektif olarak bağlanmaktadır. Bu bağlanma uzun sürelidir.
Telmisartan AT ve özellikleri daha az bilinen başka AT reseptörleri dahil, diğer reseptörlere
2
karşı afinite göstermez. Bu reseptörlerin fonksiyonel rolleri ve bunların telmisartan nedeniyle
düzeyi artan anjiyotensin II tarafından olası aşırı stimülasyonlarının etkileri bilinmemektedir.
Telmisartan ile plazma aldosteron düzeyleri azalır. Telmisartan insan plazma reninini inhibe
etmez veya iyon kanallarını bloke etmez. Telmisartan bradikinini de parçalayan enzim olan
anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kininaz II) inhibe etmez. Bu nedenle bradikininin aracılık ettiği
istenmeyen etkileri şiddetlendirmesi beklenmez.
İnsanlarda 80 mg’lık telmisartan dozu, anjiyotensin II ile ortaya çıkan kan basıncı artışını hemen
hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca devam eder ve 48 saate kadar
ölçülebilir durumdadır.
İlk telmisartan dozundan sonra antihipertansif aktivite basamaklı olarak 3 saat içinde belirgin
hale gelir. Kan basıncındaki maksimum azalma, genellikle tedaviye başladıktan 4 hafta sonra
elde edilir ve uzun süreli tedavi boyunca kalıcı olur.
Antihipertansif etki, ilaç alındıktan sonraki 24 saat boyunca sabit olarak devam eder ve
ambulatuar kan basıncı ölçümlerinde gösterildiği gibi, bir sonraki dozdan önceki 4 saati de
kapsar. Bu özellik, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 40 ve 80 mg’lık telmisartan dozlarından
sonra çukur-doruk oranının sürekli olarak %80’in üzerinde görülmesiyle doğrulanmıştır.
Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkilemeksizin, hem sistolik hem de
diyastolik kan basıncını düşürür. Telmisartanın antihipertansif etkisi diğer antihipertansif ilaç
sınıflarını temsil eden ajanların etkileriyle karşılaştırılabilir düzeydedir; bu özelliği, telmisartanın
amlodipin, atenolol, enalapril, hidroklorotiyazid, losartan ve lisinopril ile karşılaştırıldığı klinik
çalışmalarda gösterilmiştir.
17Telmisartan tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında kan basıncı, rebound hipertansiyon belirtileri
olmaksızın, birkaç günlük bir süre içinde basamaklı olarak tedavi öncesi değerlere döner.
İki antihipertansif tedavinin doğrudan karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, anjiyotensin
dönüştürücü enzim inhibitörü alanlara göre, telmisartan ile tedavi edilen hastalarda kuru öksürük
insidansı anlamlı derecede daha az bulunmuştur.
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu bir diüretiktir. Tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etki
mekanizmaları tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, böbrek tübüllerinde elektrolit geri emilim
mekanizmalarını etkiler; sodyum ve klorür atılımını, hemen hemen eşdeğer miktarlarda, direkt bir
etki ile artırırlar. Hidroklorotiyazidin diüretik aktivitesi plazma hacmini azaltır, plazma renin
aktivitesini artırır, aldosteron sekresyonunu artırır, sonuçta idrarla potasyum ve bikarbonat kaybı
artar ve serum potasyumu azalır.
Birlikte telmisartan kullanımı, muhtemelen renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin blokajı
yoluyla, bu diüretikler ile ilişkili potasyum kaybını tersine döndürme eğilimindedir.
Hidroklorotiyazidler ile diürez başlangıcı 2 saat içinde ortaya çıkar, doruk etki yaklaşık 4 saat
içerisinde görülür ve etki 6-12 saat civarında kalıcı olur.
Epidemiyolojik çalışmalarda, hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin, kardiyovasküler
mortalite ve morbidite riskini azalttığı gösterilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Hidroklorotiyazid ve telmisartanın birlikte uygulanması, her iki ilacın da farmakokinetiği
üzerinde herhangi bir etki göstermemektedir.
Emilim:
Telmisartan: Oral uygulama sonrasında doruk telmisartan konsantrasyonlarına 0.5-1.5 saat
içerisinde ulaşılır. 40 mg ve 160 mg dozlarında telmisartanın mutlak biyoyararlanımı, sırasıyla
%42 ve %58’dir. Yiyecekler telmisartanın biyoyararlanımını hafifçe azaltır; plazma
konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) 40 mg tablet ile yaklaşık %6, 160 mg
dozdan sonra ise yaklaşık %19 azalır. İster aç karına, ister yiyeceklerle birlikte alınsın,
18uygulamadan 3 saat sonraki plazma telmisartan konsantrasyonları benzer düzeylerdedir. Eğri altı
alandaki (EAA) bu küçük azalmanın terapötik etkide bir azalmaya neden olması beklenmez. Oral
yoldan uygulanan telmisartanın farmakokinetiği, 20-160 mg arasında nonlineerdir; plazma
konsantrasyonları (C ve EAA) artan dozlar ile orantılı bir artıştan daha büyük bir yükselme
maks
gösterir. Telmisartan tekrarlı uygulamalarda plazmada belirgin bir birikim göstermez.
Hidroklorotiyazid: Oral TENVİA uygulamasından sonra doruk hidroklorotiyazid
konsantrasyonlarına, yaklaşık 1.0-3.0 saat içerisinde ulaşılır. Renal yoldan kümülatif
hidroklorotiyazid ekskresyonu temelinde mutlak biyoyararlanımı %60 civarındadır.
Dağılım:
Telmisartan: Telmisartan esas olarak albumin ve alfa-1 asit glikoprotein olmak üzere, plazma
proteinlerine yüksek oranda bağlanmaktadır (> %99.5). Telmisartanın görünür dağılım hacmi
yaklaşık 500 L’dir ve dokularda ilave bir bağlanmaya işaret etmektedir.
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid, plazmada proteinlere %64 oranında bağlanır ve görünür
dağılım hacmi 0.8±0.3 L/kg’dır.
Biyotransformasyon ve eliminasyon:
Telmisartan: Gerek intravenöz gerekse oral 14C işaretli telmisartan uygulamasından sonra,
uygulanan dozun çoğu (< %97), biliyer ekskresyon yoluyla, feçes ile elimine edilmektedir.
İdrarda yalnızca çok küçük miktarlarda bulunmaktadır.
Telmisartan konjugasyon yoluyla metabolize olur ve farmakolojik olarak inaktif açilglukuronid
oluşturur. Ana bileşiğin glukuronidi, insanlarda tanımlanan tek metabolittir.
Tek doz 14C işaretli telmisartan uygulamasından sonra glukuronid formu, plazmada ölçülen
radyoaktivitenin yaklaşık %11’ini temsil eder. Sitokrom P450 izoenzimleri, telmisartan
metabolizmasında yer almazlar. Oral uygulamadan sonra telmisartanın total plazma klerensi,
1500 mL/dk’dan yüksektir. Terminal eliminasyon yarı-ömrü, 20 saatin üzerindedir.
19Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid insanlarda metabolize olmaz ve neredeyse tamamen, idrarla
değişmemiş ilaç olarak atılır. Oral dozun %60 civarı, 48 saat içerisinde değişmemiş ilaç olarak
elimine edilir. Renal klerensi yaklaşık 250-300 mL/dk’dır. Hidroklorotiyazidin terminal
eliminasyon yarı-ömrü, 10-15 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Telmisartanın farmakokinetiği yaşlılar ve 65 yaşından genç olanlar arasında farklılık göstermez.
Cinsiyet:
Plazma telmisartan konsantrasyonları, genellikle kadınlarda erkeklerden 2-3 kat yüksektir.
Bununla birlikte klinik araştırmalarda, kadınlardaki kan basıncı yanıtında ya da ortostatik
hipotansiyon insidansında anlamlı artışlar bulunmamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması gerekli
değildir. Kadınlarda erkek olgulara göre, daha yüksek plazma hidroklorotiyazid
konsantrasyonlarına doğru bir eğilim vardır. Bu durumun klinik önem taşıdığı
düşünülmemektedir.
Böbrek yetmezliği:
Renal ekskresyon, telmisartanın klerensine katkıda bulunmaz. Hafif ile orta derecede böbrek
bozukluğu olan hastalardaki küçük deneyimler temelinde (kreatinin klerensi 30-60 mL/dk,
ortalama 50 mL/dk civarında), böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda doz ayarlaması
gerekmemektedir.
Telmisartan kandan diyaliz yoluyla uzaklaştırılamaz. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan
hastalarda, hidrokloritiyazidin eliminasyon hızı azalır.
Ortalama kreatinin klerensi 90 mL/dk olan hastalar üzerinde yapılan tipik bir çalışmada,
hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı ömrü artmıştır. Fonksiyonel olarak anefrik hastalarda,
eliminasyon yarı ömrü 34 saat civarındadır.
20Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yürütülen farmakokinetik çalışmalarda, mutlak
biyoyararlanımda yaklaşık %100’e varan bir artış gösterilmiştir. Karaciğer bozukluğu olan
hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü değişmemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Normotansif sıçanlar ve köpeklerde, telmisartan ve hidroklorotiyazid birlikte uygulanarak
yürütülen klinik öncesi güvenlik çalışmalarında, klinikteki terapötik aralık ile karşılaştırılabilir bir
ilaç teması sağlayan dozlar, her iki bileşiğin tek başına uygulamasıyla daha öncesinde
gözlenenlerden başka, ilave herhangi bir bulguya yol açmamıştır. İnsanlardaki terapötik
kullanımda önem taşıyabilecek hiçbir toksikolojik bulgu gözlenmemiştir.
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör antagonistleri ile yapılan
klinik öncesi güvenlik çalışmaları dolayısıyla da iyi bilinen toksikolojik bulgular şunlardır;
kırmızı hücrelere ilişkin parametrelerde (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmalar, böbrek
hemodinamiğinde değişmeler (kan üre azotu ve kreatininde yükselme), plazma renin
aktivitesinde yükselme jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi/hiperplazi ve mide mukozasında
yaralanma.
Gastrik lezyonlar, ağızdan serum fizyolojik suplemantasyonu ve hayvanların gruplar halinde
barındırılmaları ile önlenebilmiş ya da düzelme elde edilmiştir. Köpeklerde renal tübüler
dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir. Bu bulguların, telmisartanın farmakolojik aktivitesine bağlı
olduğu kabul edilmektedir.
Telmisartan in vitro çalışmalarda hiçbir mutajenisite ve önemli klastojenik aktivite belirtisi
göstermemiş ve sıçanlarda ve farelerde herhangi bir karsinojenisite belirtisi oluşturmamıştır.
Hidroklorotiyazid ile yapılan çalışmalarda bazı deneysel modellerde genotoksik ve karsinojenik
etki yönünde bazı kuşkulu belirtiler gösterilmiştir. Ancak hidroklorotiyazid ile insanlardaki geniş
deneyimlerde, bu bileşiğin kullanımı ile neoplazmalarda artış arasında herhangi bir bağlantı
gösterilememiştir.
21Tekil bileşikler olarak ya da kombinasyon şeklinde uygulanan ne telmisartan, ne de
hidroklorotiyazid için herhangi bir teratojenik ya da embriyotoksik potansiyel belirtisi
bulunmamaktadır. Ancak hayvan çalışmalarında telmisartanın, yavruların doğum sonrası
gelişmeleri üzerinde zararlı potansiyele sahip olduğu gösterilmiştir; daha düşük vücut ağırlığı,
göz açılmasında gecikme ve daha yüksek mortalite.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Amonyak
PVP K 25
Trometamol
Mannitol (E421)
Aerosil 200
Starch RX 1500
Kırmızı demir oksit (E172)
Magnezyum stearat
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Alü/Alü blister ambalaj;
Blister şeritler içinde 28, 84 ve 98 tabletlik kutular.
226.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir önlem gerekmemektedir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi
Bağımsız Bölüm No:2/2 Tozkoparan Güngören/İSTANBUL
Tel: 0 212 481 20 95
Fax: 0 212 481 20 95
e-mail: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
225/19
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.06.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23