1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
INFANRIX IPV- HIB 0,5 ml IM Enjeksiyon İçin Liyofilize Toz ve Süspansiyon İçeren Kullanıma 
Hazır Enjektör   
Steril 
Kombine Difteri (D) -Tetanoz (T) -Aselüler Boğmaca (Pa), geliştirilmiş inaktif Çocuk felci (IPV) 
ve Haemophilus influenzae  tip b aşısı  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
Etkin m adde:   
1 doz (0,5 mL) içerisinde:  
Difteri toksoidi1 en az 30 Uluslararası Ünite (IU) (25 Lf)  
Tetanoz toksoidi 1 en az 40 Uluslararası Ünite (IU) (10 Lf)  
Bordetella pertussis  antijenleri  
Pertussis toksoidi (PT)1  25 mikrogram  
Filamentöz Hemaglutinin (FHA)1  25 mikrogram  
Pertaktin (PRN)1 8 mikrogram  
Polio virüsü (inaktif) (IPV)  
tip 1 (Mahoney suşu)2 40 D -antijen ünite  
tip 2 (MEF -1 suşu)2 8 D-antijen ünite  
tip 3 (Saukett suşu)2 32 D -antijen ünite  
Haemophilus influenzae  tip b polisakkarid (PRP)  10 mikrogram  
(poliribosilribitol fosfat)  
Taşıyıcı protein olarak tetanoz toks oidine konjuge  yaklaşık 25 mikrogram  
 
1aluminyum hidroksid, hidrate üzerine (Al(OH) 3) adsorbe edilmiş  0,5 miligram Al3+ 
2VERO hücrelerinde çoğaltılmış  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  4,5 mg  
 Bu aşı eser miktarda , üretim prosesinde kullanılan, formaldehit, neomisin ve polimiksin 
içerebilir.  (Bkz  Bölüm 4.3)  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 2 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk süspansiyon için toz ve süspansiyon.  
Hib aşısı cam flakonda beyaz bir toz şeklinde sunulmaktadır.  
DTPa -IPV aşısı kullanıma hazır enjektörde opak beyaz bir süspansiyon şeklinde sunulmaktadır.
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
INFANRIX IPV- HIB, iki aylıktan itibaren bebeklerin difteri, tetanoz, boğmaca, poliomiyelit ve 
Haemophilus influenzae  tip b’ye karşı aktif bağışıklanması için endikedir.  
Ayrıca INFANRIX IPV -HIB rapel doz olarak daha önce DTP, polio ve Hib antijenleri ile 
bağışıklanmış çoc uklar için de endikedir. Aşının Hib bileşeni, Haemophilus influenzae 'nın diğer 
serotiplerinin neden olduğu hastalıklara veya diğer mikroorganizmaların neden olduğu menenjite 
karşı koruma sağlamaz.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi  
Primer aşılama:  
Primer aşılama şeması  resmi öneriler doğrultusunda verilen iki veya üç dozdan oluşmaktadır. İlk 
dozun uygulandığı zamandaki minimum yaş 2 aydır. Primer kürün sonraki dozları arasında en az 
dört haftalık aralık bırakılmaktadır.  
Rapel aşılama:  
İki dozla primer aşılama sonrasında, primer dozların sonuncusundan en az 6 ay sonra, tercihen 
bebek 11 ile 13 aylıkken bir INFANRIX IPV- HIB rapel dozu uygulanmalıdır.  
Üç dozla primer aşılama sonrasında bir Hib konjügat aş ı (monovalan ya da kombine) rapel dozu 
uygulanmalıdır. Bu Hib konjügat aşı rapel dozunun zamanlaması, resmi öneriler doğrultusunda 
olmalıdır. Eğer aynı zamanda ek antijenlerin uygulanması, resmi öneriler ile uyumlu ise bu rapel 
dozu için INFANRIX IPV -HIB kullanılabilir.  
DTP, polyo ve Hib antijenleri içeren başka aşılarla önceden aşılanmış olan çocuklar için 
INFANRIX IPV- HIB, rapel doz olarak kullanılabilir.  
 Uygulama şekli : 
INFANRIX IPV- HIB, derin intramüsküler enjeksiyon şeklinde  uyluğun anterolateral kısmına 
uygulanır.  
Takip eden dozların farklı enjeksiyon bölgelerine uygulanması tercih edilir.  3 
 Trombositopeni veya bir kanama bozukluğu olan hastalarda intramüsküler enjeksiyonu takiben 
kanama olabileceğinden, bu hastalara INFANRIX IPV -HIB dikkatle uygulanmalıdır. Enjeksiyon 
bölgesine en az iki dakika süreyle ovalamadan sabit basınç uygulanmalıdır. INFANRIX IPV- HIB hiçbir koşulda damar içine uygulanmamalıdır.  
Uygulama öncesinde bu tıbbi ürünün uygulamaya hazırlanışı ile ilgili talimatlar için (Bkz. Bölüm 
6.6) 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezl iği olan hastalarla ilgili çalışma mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
INFANRIX IPV- HIB’in 5 yaş üzeri çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanmaz . 
 
4.3. Kontrendikasyonları  
INFANRIX IPV- HIB, etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine veya neomisin, polimiksin ve polisorbat 80’e
 karşı aşırı duyarlılığı olan ya da daha önceki 
difteri, tetanoz, boğmaca, polio veya Hib aşıları uygulaması ardından aşırı duyarlılı ğı olan 
bireyler de kontrendikedir .  
INFANRIX IPV -HIB, bir önceki aşılamada boğmaca içeren aşının uygulanmasını takiben 7 gün 
içerisinde etiyolojisi bilinmeyen ensefalopati geçiren çocuklarda kontrendikedir.  
Diğer aşılarda da olduğu gibi akut ciddi ateşli hastalığı olan bireylere INFANRIX IPV- HIB 
uygulaması ertelenmelidir. Minör bir enfeksiyonun varlığı ise bir kontrendikasyon değildir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bütün enjektabl aşılarda olduğu gibi aşının uygulaması sonrasında ortaya çıkabilecek nadir anafilaktik olay için gerekli tıbbi tedavi ve gözetim olanakları hazır bulundurulmalıdır.  
Aşağıdaki olayların herhangi biri DTP -içeren aşının alımına bağlı olarak o rtaya çıkarsa boğmaca 
bileşenini içeren aşının daha sonraki dozlarının verilmesi kararı dikkatle gözden geçirilmelidir.  
• Rektal ateşin aşılamayı izleyen 48 saat içinde belirli bir neden olmaksızın 40 °C ve üzerine 
yükselmesi. 
• Aşılamayı izleyen 48 saat içinde kolaps ya da şok benzeri durum (hipotonik- hiporesponsif 
dönem)  4 
 • Aşılamayı izleyen 48 saat içinde sürekli, teselli edilemeyen ve 3 saat veya daha uzun süren 
ağlama.  
• Aşılamayı izleyen 3 gün içinde ateşli ya da ateşsiz konvülsi yon. 
Ancak, özellikle bu olaylar kalıcı sekeller ile bağlantılı olmadığından, boğmaca insidansının 
yüksek olması gibi, elde edilecek faydanın potansiyel risklerden daha üstün olduğu durumlar 
olabilir. Mevcut klinik veriye göre, bu gibi reaksiyonlar için as elüler boğmaca aşısının risk oranı 
tam hücreli boğmaca aşısının risk oranından daha düşüktür .  
Tüm aşılarda olduğu gibi, yeni ortaya çıkmış veya ilerlemiş ciddi nörolojik hastalığı olan 
bebeklerde veya çocuklarda INFANRIX IPV -HIB ile bağışıklamanın veya bu aşılamayı 
ertelemenin risk ve faydası dikkatle değerlendirilmelidir.  Aşının Hib bileşeni, Haemophilus influenzae ’nin diğer türlerinden kaynaklanan hastalıklara  karşı 
ve diğer organizmalardan kaynaklanan menenjite karşı korumaz.  
Ateşli konvülsiyon öyküs ü, aile öyküsünde konvülsiyonların ve Ani Bebek Ölümü Sendromu’nun 
(SIDS) bulunması ve aile öyküsünde DTP, IPV ve /veya Hib aşılamasının ardından advers etki 
görülmesi INFANRIX IPV- HIB uygulaması için kontrendikasyon oluşturmaz.   
HIV (İnsan İmmünyetmezlik  Virüsü) enfeksiyonu bir kontrendikasyon olarak 
değerlendirilmemektedir.  
İmmün sistemi baskılanmış olan hastalarda (örn. immün sistemi baskılayan tedavi alan hastalar) aşılamanın ardından beklenen bağışıklık yanıtı elde edilemeyebilir.  
Hib aşılarının uygulanmasından sonra idrarla kapsüler polisakkarid antijeni atıldığı belirlenmiştir, bu nedenle, aşı uygulamasından sonraki 1- 2 hafta içinde Hib hastalığı kuşkusu söz konusu 
olduğunda antijen tayininin tanısal bir değeri olmayabilir. 
INFANRIX IPV -HIB hiçbir k oşulda damar içine uygulanmamalıdır.  
Gebeliğin 28. haftasında veya öncesinde doğan prematüre bebeklerde, özellikle de solunum 
sistemi gelişimi eksikliği hikayesi olan bebeklerde primer bağışıklama serilerinin uygulanmasında 
potansiyel apne riskine karşı 48- 72 saat solunum sisteminin izlenmesi gerekmektedir. Bu grup 
bebekte aşılamanın yararı yüksek olduğundan, aşılama alıkonmamalı ve ertelenmemelidir.  
Herhangi bir aşılama sırasında ve hatta öncesinde iğne ile enjeksiyona karşı psikojenik cevap 
olarak senkop (bayılma) olabilir. Bayılmaya bağlı yaralanmalardan kaçınmak için gerekli 
prosedürlerin hazır olması önemlidir. INFANRIX IPV- HIB her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
INFANRIX IPV- HIB her dozunda 1 mmol (39 mg)’dan az potasyum ihtiva eder, yani esasında 
“potasyum içermez”.  5 
 Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
INFANRIX IPV- HIB, diğer aşılar  ile beraber uygulanabilir ancak enjeksiyonlar farklı enjeksiyon 
bölgelerine uygulanmalıdır. 
Diğer aşılarda olduğu gibi, bağışıklık sistemini baskılayan tedavi uygulanan ya da immün 
yetmezliği olan hastalarda aşılamanın ardından yeterli yanıt elde edilemeyebilir.  
 
4.6.    Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Erişkinlerde kullanım amaçlı değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı 
ve/veya doğum kontrolünde (kontrasepsiyon) üzerinde etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Gebelik dönemi  
INFANRIX IPV -HIB erişkinlerde kullanım amaçlı değildir, hamilelik esnasında kullanılan aşının 
emniyetiyle ilgili bilgi mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve- veya 
embriyonal/fetal gelişim ve -veya doğum ve -veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. G erekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
INFANRIX IPV -HIB erişkinlerde kullanım amaçlı değildir, laktasyon esnasında kullanılan aşının 
güvenliliği ile ilgili bilgi mevcut değildir.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  Veri mevcut değildir . 
 4.7.  Araç ve  makin e kullanımı üzerine etkiler  
Geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışma ların özeti  
Aşağıda sunulan güvenlilik profili, 3500’den fazla kişiden elde edilen verilere dayanmaktadır.  6 
 DTPa ve DTPa -içeren kombinasyonlar için gözlendiği üzere, INFANRIX IPV- HIB ile primer 
şemaya kıyasla, rapel aşılamanın ardından lokal reaktojeni site ve ateşte bir artış bildirilmiştir.   
İstenmeyen etkilerin listesi  
Çok yaygın : (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100)  
Seyrek (≥1/10000  ila <1/1000)  
Çok seyrek (≤1/10000)   
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonları  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: L enfadenopati  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah kaybı  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Çok yaygın: İritabilite , anormal ağlama,  hareketlilik ( yerinde duramama ) 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: S omnolans  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük, bronşit, rinore  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Diyare, kusma  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker  
Seyrek: Kaşıntı, dermatit  
 
 
 7 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar   
Çok yaygın: Ağrı ve kızarıklık gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, enjeksiyon bölgesinde lokal 
şişme (≤ 50 mm), 38°C veya daha yüksek ateş  
Yaygın: Sertleşmeyi de içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, enjeksiyon bölgesinde  lokal şişme 
(> 50 mm)1 
Yaygın olmayan: 39.5°C’den yüksek ateş2, halsizlik, enjeksiyon yapılan uzvu ve bazen komşu 
eklemleri de kapsayacak şekilde yayılmış şişkinlik1 
 
Pazarlama sonrası veriler  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Alerjik reaksiyonlar (anafilaktik3 ve anafilaktoid reaksiyonlar dahil)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Konvülsiyonlar (ateşli veya ateşsiz), kol aps veya şok benzeri durum (hipotonik- hiporesponsif 
dönem)  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları  
Apne3[bkz. Bölüm 4.4– çok prematür (gebeliğin 28. haftasında veya önce doğan) bebeklerde 
apne]  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Anjiyonörotik ödem3 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Enjeksiyonun yapılan uzuvun tamamen şişmesi1, enjeksiyon bölgesinde vezikül3 
1Aşılanmaya aselüler boğmaca aşılarıyla başlamış çocuklar, tam hücreli aşılar ile başlamış 
çocukla ra göre rapel doz uygulamasından sonra daha fazla şişlik reaksiyonu yaşayabilirler. Bu 
reaksiyonlar ortalama 4 gün içerisinde düzelir . 
2rapel aşı ile yaygındır  
3DTPa -içeren GSK aşılarıyla bildirilmiştir  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  8 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası gözlemsel çalışmalarda bazı doz aşımı vakaları raporlanmıştır. Doz aşımı 
sonrası raporlanan advers olaylar Infanrix IPV+Hib’in tavsiye edilen dozunun uygulanmasından sonrakiler ile benzerdir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup:  
ATC kodu J07CA06, Kombine bakteriyel ve viral aşılar  
Her bir komponent için klinik çalışmalardan elde edilen sonuçlar aşağıdaki tablolarda 
özetlenmiştir: 
INFANRIX IPV- HIB ile primer aşılamadan sonra antikor titreleri ≥ test eşik değeri (cut -
off) olan kişi lerin yüzdesi  
Antikor  
(eşik değer)  3-5 ay 
N= 86  
 (1 çalışma)  
% 1.5-3.5-6 ay 
N= 62  
(1 çalışma)  
% 2-3-4 ay 
N= 337  
(3 çalışma)  
% 2-4-6 ay 
N= 624  
(6 çalışma)  
% 3-4-5 ay 
N=127  
(2 çalışma)  
% 3-4.5-6 ay 
N= 198  
(1 çalışma)  
% 
Anti -difteri  
(0,1 IU/mL) *  94,1 100 98,8 99,3 94,4 99,5 
Anti -tetanoz  
(0,1 IU/mL) *  100,0** 100 99,7 99,8 99,2 100 
Anti -PT  
(5 EL ,U/mL)  99,5** 100 99,4 100 98,4 100 
Anti -FHA  
(5 EL ,U/mL)  99,7** 100 100 100 100 100 
Anti -PRN  
(5 EL ,U/mL)  99,0** 100 100 100 100 100 
Anti -Polio tip 1  
(1/8 seyreltme) *  93,0 ND 99,1 99,5 100 100 
Anti -Polio tip 2  
(1/8 seyreltme) *  95,3 ND 95,7 99,0 99,2 100 
Anti -Polio tip 3  
(1/8 seyreltme) *  98,8 ND 100 100 99,2 99,4 
Anti -PRP (Hib)  
(0,15 µg/mL) *  83,7 100 98,5 98,5 100 98,4 
Anti -PRP (Hib)  
(1,0 µg/mL)  51,2 87,1 68,5 76,0 97,6 81,2 
N= kişi sayısı  
ND= saptanmadı  
* eşik değer korumanın göstergesi olarak kabul edilmiştir.  
** DTPa -HBV- IPV+Hib’in 3, 5 ve 11 aylık şemaya göre uygulandığı çalışmalardan elde edilen 
2. doz sonrası sonuçlar  9 
 INFANRIX IPV -HIB ile rapel aşılamadan sonra antikor titreleri ≥ test eşik değeri (cut -off) 
olan kişilerin yüzdesi  
Antikor  
(eşik değer)  3-5 aylık primer 
uygulamadan sonra 11/12 
aylıkken rapel aşılama  
N=184 
(1 çalışma)  
% Üç d oz primer uygulamadan 
sonra yaşamın ikinci yılı içinde 
rapel aşılama  
N= 1326 
(9 çalışma)  
% 
Anti -difteri  
(0,1 IU/mL) *  100 99,8 
Anti -tetanoz  
(0,1 IU/mL) *  99,9** 99,9 
Anti -PT 
(5 EL.U/mL)  99,9** 99,7 
Anti -FHA  
(5 EL.U/mL)  99,9** 100 
Anti -PRN  
(5 EL.U /mL)  99,5** 99,9 
Anti -Polio tip 1  
(1/8 seyreltme) *  99,4 99,9 
Anti -Polio tip 2  
(1/8 seyreltme) *  100 100 
Anti -Polio tip 3  
(1/8 seyreltme) *  99,4 100 
Anti -PRP  
(0,15 µg/mL) *  100 100 
Anti -PRP (Hib)  
(1,0 µg/mL)  96,7 99,2 
N= kişi sayısı  
* eşik noktası korumanın göstergesi olarak kabul edilmiştir  
** DTPa -HBV- IPV+Hib’in 3, 5 ve 11 aylık şemaya göre uygulandığı çalışmalardan elde edilen 
3. doz sonrası sonuçlar  
Hib bileşeninin etkinliği (DTPa veya DTPa -IPV veya DTPa- HBV -IPV ile kombine edildiğinde) 
Almanya’da yürütülen geniş çaplı pazarlama sonrası gözlem çalışması ile araştırılmıştır. 4 ,5 yıllık 
bir takip döneminde, DTPa+Hib veya DTPa -IPV+Hib aşılarının etkinliği tam primer seriler için 
%96,7 ve (başlangıçtan bağımsız olarak) rapel doz için %98,5 ol muştur. Yedi yıllık bir takip 
döneminde, iki heksavalan aşının Hib bileşenlerinin etkinliği, tam primer seriler için %89,6 ve 
(başlangıçta kullanılan Hib aşısından bağımsız olarak) tam primer seriler artı rapel doz için %100 
olmuştur.       
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.  10 
 5.3.Klinik öncesi güven lilik verileri  
Güvenlilik, spesifik toksisite ve içerik geçimliliği için yapılan konvansiyonel çalışmalardan elde 
edilen verilere dayanan klinik olmayan veriler insanlara yönelik bir tehlike ortaya koymamaktadır.    
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hib tozu:  
Laktoz  (sığır sütünden elde edilir)  
DTPa, IPV süspansiyon:  
Sodyum klorür  
Medium 199 (stabilizatör olarak amino asidleri, mineralleri ve vitaminleri içerir)  
Enjeksiyonluk su 
6.2.Geçimsizlikler  
INFANRIX IPV- HIB, diğer aşılarla aynı enjektörde karıştırılmamalıdır .  
6.3.Raf ömrü  
36 ay. Aşı rekonstitüye edildikten sonra hemen enjekte edilmelidir. Hemen kullanılmaması durumunda 
kullanım öncesi raf ömrü ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve +2˚C ila +8˚C arasında (buzdolabında) 8 saatten fazla olmamalıdır.  
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
INFANRIX IPV- HIB, +2˚C ila  +8˚C arası sıcaklık ta saklanmalıdır . Işıktan korumak için or ijinal 
ambalajında saklayınız.  
DTPa -IPV süspansiyonunu dondurmayınız. Eğer donmuşsa kullanmadan atınız. 
Aşının sulandırıldıktan sonraki saklama koşulları için Bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Hib komponenti, bir cam flakon içerisinde beyaz toz olarak sunulmaktadır.  
DTPa -IPV komponenti, bir şırınga içerisinde sunulmaktadır.  
Flakonlar ve enjektörler , Avrupa Farmakopesi gereklerine uygun olarak nötral cam tip I’den 
yapılmıştır.  
 6.6 Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 11 
 DTPa -IPV süspansiyonunun saklanması sırasında beya z bir çökelti ve berrak bir üst faz 
görülebilir. Bu bir bozulma belirtisi değildir.  
DTPa -IPV süspansiyonu içeren enjektör  homojen bir süspansiyon elde etmek için iyice 
çalkalanmalıdır.  
Hib tozu, DTPa -IPV süspansiyonu ve kullanıma hazırlanan aşı uygulama öncesi herhangi bir 
yabancı parçacık ve/veya fiziksel görünümünde değişiklik açısından görsel olarak kontrol 
edilmelidir. B unlardan birinin görülmesi durumunda aşıyı kullanmadan atınız.  
Aşı, kullanıma hazır enjektördeki tüm DTPa -IPV içeriğinin flakondaki Hib tozuna ilave 
edilmesiyle edilerek rekonstitüye edilmelidir . Sonrasında karışım derhal uygulanmalıdır.  
Aşının rekonstit üye edilmesine  ilişkin talimatlar aşağıda listelenmiştir:  
1. DTPa -IPV süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektörü çalkalayınız.  
2. İğneyi kullanıma hazır enjektöre takınız ve enjektörün tüm içeriğini Hib içere n flakona 
enjekte ediniz.  
3. İğne takılı halde Hib iç eren flakonu güçlü bir şekilde çalkalayınız ve çözünmenin 
tamamlandığına emin olunuz. 
4. Tüm karışımı enjektöre geri çekiniz.  
5. Takılı iğneyi enjeksiyon için uygun boyda bir iğneyle değiştiriniz ve aşıyı uygulayınız.  
6. Aşının hemen uygulanmaması durumunda, enje ksiyondan önce solüsyonu güçlü bir 
şekilde tekrar çalkalayınız.  
7. Kullanılmayan herhangi bir ürün veya arta kalan materyal, yerel gereklilikler doğrultusunda atılmalıdır. 
Kullanıma hazır enjektör, luer tipli seramik kaplama uç (CCT) veya luer kilit adaptörlü plastik 
sabit başlı (PRTC) olarak tedarik edilebilir.  
Luer kilit adaptörlü hazır enjektör (PRTC) için özel talimatlar   
İğne    
 
 
 
 
 
Enjektör  
Enjektör pistonu  
Enjektör gövdesi  
Enjektör kapağı  
İğne koruyucu  
12 
 1. Enjektör gövdesini  bir elde tutarak (enjektör pistonundan tutmadan), enjektör kapağını 
saat yönünün tersine çevirerek açınız.  
2. İğneyi enjektöre takmak için, iğneyi saat yönünde kilitlendiğini hissedene kadar çeviriniz 
(bkz. resim).  
3. İğnenin koruyucu kapağını çıkartınız, bazen biraz sert olabilir. 
4. Aşıyı uygulayınız. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok 
34394, 1.Levent / İSTANBUL  
Tel no:  0 212 339 44 00 
Faks no:  0 212 339 45 00 
 8. RUHSAT  NUMARASI  
 
 2022/238  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.05.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: -- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 