KIsA ünüış ıáıclsá
ı. ınşrná rıııá üntáxüş aoı
ıııáooı,eıı $ mõ3 ml Ilv{/IV/ıektal ëtizelti iëeren ampul
2. I(ALáTATi F VE xlxrár.q,TáF BáLEşáM
Etkin mıdde:
3 ml ëiizelti, l5.0 mg midazolaırı iëerir.
Yırdımcı mıddeler:
Sodyıı'n kloriir 24.|2 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1.'e balonız.
3. FARMASÙTáK FoRM
Éûzelti
Berrak ve renksiz ëûze|ti
4.I0,áMK ûznı,r,áxırn
4.l. Terıpûtik endikısyonlar
MıDOLAM kısa siirede etki eden sedatif bir ilag olarak aşaõıdaki endikasyonlara süiptir:
Yetişkinlerde
o Diagnostik veya cerrahi girişimler ûncesinde ve sllıesince, lokal anestezi ile birlikte
ya da tek bEına bilingli sedasyon olışfurmak.
o Anestezi:
-Anestezi indtáksiyonu ûncesi premedikasyon,
-fuıestezi indiáksiyonu,
-Kombine anestezide sedatif olaıak.
ı Yoõun bakım tınitelerinde sedasyon oluşturmak.
ÉocuWardaı Diagnostik veya cerralri girişirnler ûncesinde ve stiresince, lokal anestezi ile birlikte ya
da tek başına bilinëli sedasyon oluşturmak,
o Anestezi:
-Anestezi indüksiyonu ûncesi premedikasyon,
o Yoõ.ın bakım tınitelerinde sedasyon oluşturmak,
amacı ile kullanılabilir.
I4.2.Pozoloji ve uygulamı şekli
KLáNiK KULLAI\IIMA MAHSUSTUR
Standart doz
Midazolam yavaş uygularnayı ve her hastada ayrı dozlamayı gerektiren potent bir sedatif
ajandır.
Doz her bireyde ayrı ayarlanmalı ve hastanın klinik gereksinimi, fiziksel durumu, yaşı Ve
kullanmakta olduõu ilaëlara bakılarak, istenen sedasyon diizeyine güvenli bir şekilde
erişilmesi iëin doz titasyonu şiddetle tavsiye edilmektedir.
60 yaşın iislündeki yetişkinlerde, kritik hastalard4 yiıksek risk gnıbundaki ha.stalarda ve
ëocuk hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk faktûrleri dikkate
alınmalıdır.
ántravenûz enjeksiyondan sonra ilaë 2 dakika iëinde etkisini gûsterir. Maksimum etki 5 ila 10
dakika sonra elde edilir.
Standart dozlar aşaõıdaki tabloda verilmiştir. Detaylar tablodan sonıaki metinde yer
almaktadır.
TıbIo l. Standart dozlır
Anestezi
premedikısyonuBi!inëli sedasyonEndikısyon
Lv.
Tekrarlanabilir 1-2 mg
Lın
0.07-0.1 mg/kgiv.
Başlangıë dozu: 2-2.5 mg
Titrasyon dozları: l mg
Toplam doz: 3.5-7,5 mg60 yaşın altındaki
yetáşkinler
LV.
Başlangıë dozu: 0.5 mg
Yavaş tinasyon gerekli
Lm-
0.025-0.05 mslksLv.
Başlangıë dozu: 0.5-l mg
Titrasyon dozları: 0.5-1 mg
Toplam doz:€.5 mg60 yışın istündeká
yetişkinler, kritik
hastalar, yülısek risk
grubundıká bastılar
Rekıal 6 oydan
büyük
0.34.s mgkg
Lın 1-I5 yaş
0.08-0.2 mc/ksLv. 6 aylık-S yaş
Başlangıë dozu:
0.05-0.1 mgkg
Toplam doz; <6
mg
á.v. &l2 yaş
Başlangıë dozu;
0.025-0.05 mg/kg
Toplam doz:<10
mg
I3-I6 yoş
YetişkinIerdeki
gibi
Rehtal: 6 aydan
büyük
0.3-0.5 mg/kg
Lın I-I5 yoş
0.05-0.15 mslksÉocuk hıstıler
2Yoõun bılom
ünitelerinde
sedasyon
otuşturmıkKombine
ınestezide sedıtif
olırıkAnestezi
indülcsáyonu
iı
Yükleme dozu:1-2.5 mg'lık artışlarla 0.034.3 mgkg
ádame doz: 0.03-0.2 mgkõsaatiı
0.03_0.l mikgaralıklı
dozlarda veya 0.03-0.1
mgkõsr,at stlrekli
inffi-rnná.v.
0. l 5-0.2 mõke(o.3_0.3 5
ms/ks, Dremedikasyonsuz)
iv,
60 yaşdan büyükler iëin
tavsiye edilen dozdaıı daha
azLv.
0.05-0. t5 mgkg (0.1s-0.3
m/kg premedikasyonsuz)
Lv.32 haflodan
küëük doõmuş
yeni doõanda
0.03 mg/kglsaat
á,u 32 hafiodan
bayük doõmuş
yená doõando
(6 aya kada)
0.06 mg/kg/saat
Lv, 6 aydan büyük
Yükleme dozu:
0.05-0.2 mgkg
ldame doz: 0.0G
0,l2ms/kg/saatÉocuk hastalarda
endike deõildir,Éocuk hastalarda
endike deõildir.
Báláncli sedosvon
Tanısal veya cerra}ri müdüaleden ûnce bazal (bilinëli) sedasyon iëin MáDOLAM i.v. yolla
uygulanrr. Doz her hastada ayrı ayarlanmalı, titre edilmeli ve hızlı veya tek bolus enjeksiyonla
uygulanmamalıdır. Sedasyonun başlangıcı hastaıun fiziksel durumuna ve dozlamanın
ayrıntılarına (tıygulama hızı, doz miktarı) gûre her hastada farklı olabilir. Gerekirse, bireyin
ihtiyacına gûre sonraki dozlar uygulanabilir' Solunum fonksiyonlannda bozuklü olan
hastalarda biliılëli sedasyon belirtilerine ûzellik dikkat gerekmektediı (Ble. Bûlá)m 4.4. Ùzel
laıllanım uyarıIarı ve ûnlemlerá).
Yetişkinler
MIDOLAM'ın i.v. enjeksiyon luzı yaklaşık l mõ30 saniye olacak şekilde yavaş
uygulanmalıdır.
60 yaşın altındaki yetişkinlerde ilk doz işleme başlanmadan 5-l0 dakika ûnce uygulanan2-Z.S
mg'dır. Gerektiõinde l mg'lık dozlarla devam edilebilir. Toplam dozlann ortalama 3.5-7.5 mg
arasında deõiştiõi saptanmıştır. 5,0 mg'ın tizerinde doz uygulanması genelde gerekmez.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve yüksek risk grubundaki hastalaıda ilk
doz, işleme başlanmadan 5_l0 dakika ûnce uygulanmalı ve 0.5-l.0 mg civanna
düşiirülmelidir. Gerektiõinde 0.5-l.0 mg'lık dozlaıla devam edilebilir. Bu hastalarda
maksimum etkiye düa yavaş ulaşıldıõından fazladan verilecek MIDOLAM dozu ëok yavaş
ve dikkatli biëimde tite edilmelidir. Genel olarak toplarnda 3.5 mg'ın iizerindeki dozlara
gerek duyulmaz.
3Éocuk hastalar
LV. uygulama:
vrlıoı,ev istenen klinik etkiye ulaşılana kadar yavaş titre edilmelidir. ilk Iı,ıIpoıAM dozu
2-3 dakika iëinde uygulanmalrdır. Doz uygulandıktan sonra işleme başlamadan veya dozu
tekrarlamadan ûnce sedatif etkinin tam anlamıyla deõerlendirilmesi iëin 2-5 dakika
beklenmesi tavsiye edilmektedir' Daha ileri düzeyde sedasyon gerekirse, istenen sedasyon
diizeyine erişinceye kadar kuëiık artışlarla tiüasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 yaşın
altındaki ëocuklarda büyük ëocuklara ve adolesanlara kıyasla anlamlı olarak daha yülsek
dozlar a gerek duyulabilir.
l. AItı aydan hıëak ëocuk hastalar: Altı aydan küëáık ëocuk hastalaı solunum yolu
tıkannıasına ve hipoventilasyona daha duyarlıdır, bu nedenle altı aydan küëtık
ëocuklarda bilinëli sedasyon kullanılması ûnerilmemektediı. Bu gibi durumlarda
klinik etki saõlanana kadar küëfü artışlarla tiüasyon yapılması ve dikkatli izleme
şarttır.
2. Aıtı aylık ile 5 yaş arasındaki ëocukhastolar: ilk doz 0.05_0.l mg/kg'dır. ástencn son_
noktaya ulaşılması iëin toplam 0.6 mg/kg'lıkdoza gerek duyulabilir, ancaktoplam doz
6 mg'ın üzerine ëıkmamalıdır. Uzun stireli sedasyon ve hipoveııtilasyon riski yiáksek
dozlarla ilişkilendirilebilir (Bh. Bûıiım 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
3. 6-12 yaş arasındaki ëocuk hastalar: áık doz 0.0254.05 mg/kg'dır. Maksimum doz l0
mg olmak iázere, 0.4 mglkg toplaırı doz kullanılabilir. Uzun siireli sedasyon ve
hipoventilasyon riski yiı[<sek dozlaı|a ilişkilendirilebilir (Bfu' Balım 4'4. ÙuI
hıllanım uyarıIar).
4. I3-l6 yaş arasındafi ëocuk hastalar: Yetişkinlerle aynı doz uygulan:r.
Rekal ııygulama (Aln aydan biiyük ëocak hastalar)
Toplam MáDOLAM dozu 0.3_0.5 mg/kg aıasrnda olmalıdır. Toplam doz bir kerede
uygulanmalı ve tekıarlanan rektal uygulamadan kaëırulmalıdır. Bu popülasyonda mevcut
veıiler sınırlı olduõrından, altı aydan küëtık ëocuklaıda kullanımı tavsiye edilmemektediı
(Bh. Ùzel Doz Talimatlar).
I.M' uygulama (I-I6 yaş ëocuk lnstalar)
Tavsiye edilen doz aralıõı, işleme başlanmadan 5_l0 dakika ûnce 0.05-0.15 mg/kg'dır.
Genelde toplam l0.0 mg'ın tizerindeki dozlara gerek duyulmaz. Yalnızca istisnai dıırumlarda
i.m. uygulama yapılmalıdır. á.m. eqieksiyon aõnlı olabileceõinden rektal uygulama tercih
edilmelidir. 15 kg ütcut õrlıõının altındaki ëocııklarda l m/ml'nin i.ázerindeki midazolam
konsantasyonlan ûnerilmemektedir. YüIsek konsanhasyorılar l mõml'ye seyreltilmelidir.
.4 n e s l ezá- P r e m e d ákasv o n
Işlemden hemen ûnce uygulanan MáDOLAM premedikasyonu sedasyon saõlar (uykunun
veya uyuklamanın indüksiyonu ve kawayşta azalma) ve aırıeliyat ûncesinde belleõi zayıflatır.
4ıvránoıaıı,ı antikolinerjik maddelerle beraber de uygulanabilir. Bu endikasyonda MIDoLRıı,ı
i.v. veya i.m. yolla (anestezi indilksiyonundan 20-60 dakika ûnce büyiik bir kas kitlesinin
derinlerine) veya tercihen ëocuklarda rektal yolla uygulanmalıdır. Hastataı arası hassasiyet
ëeşitlilik gûsterdiõinden ve aşırı doz semptomlan oluşabileceõinden, uygulamadan sonra
hastanın yeterli bir siire gûzlenmesi gerekmektedir.
Yetişkinler
Ameliyat ûncesi sedasyonun saõlanması ve ameliyat ûncesinde belleõi zayıflatmak iëin ASA
Fizilsel Durum I ve II olan ve 60 yaşın dtındaki yetişkinler iëin ûnerilen doz, gerektikëe
tekraılanarak l-2mgi.v, veya 0.07-0.1 mg/kg i.m.'dir.
ıı,ıIoorau 60 yaşın üstilndeki yetişkinlere, kritik hastalaıa, yiiksek risk grubundaki hastalara
uygulanacaõı zaman doz azaltılmalı ve her hastada ayn ayarlanmalıdır. Tavsiye edilen
başlangıë i.v. dozu 0.5 mg olup, gerektikëe yavaş yavaş titrasyonla doz artınmı yapılmalıdır.
Dozlar arasındaki etkiyı tam olarak deõerlendirebilmek iën 2-3 dakika beklerımelidir. Aynı
anda narkotik kullanılmıyorca 0.025-0.05 mglkg'lık i.m. doz uygulanması ûnerilir. Klasik doz
2-3 mg'du.
Éocukhastalar
Rehal ııygulama (Altı aydan biiy'tjk)
Genelde 0.4 mg/kg'lık toplaııı ıvrboıeııı dozu (0.3-0.5 m/kg arasında deõişir) anestezi
indillsiyonundan 20-30 dakika ûnce uygulanmalıdır. Mevcut veriler sınrrlı olduõundarı, altı
aylıktan küëük ëocuklaıda kullanımı tavsiye edilmemektedir.
I.M' ııygalama (l-I5 yaş)
I.m. enjeksiyon aõrılı olabileceõinden yalruzca istisnai durumlaıda bu yol kullanılmalıdu.
Rektal uygulama tercih edilmelidir. Bununla birlikte, 0.08-0.2 mg/kg'lık doz suurlannda
verilen i.m. midazolamın etkili ve güvenli olduõu gûsterilmiştir. l-15 yaşındaki ëocuklaıda
vücut aõıılıõıyla ilişkili olaıak yetişkinlerdekinden oransal olarak düa yüksek dozlann
uygulanması gerekir. Mooı-aııı'ın anestezi indilksiyonundan 30_60 dakika ûnce büyük bir
kas kitlesinin derinlerine uygulanması ûnerilir. 15 kg vtlcut aõırlıõuıın a]tındaki ëocuklard4 l
mõml'nin üzerindeki midazolaırı konsantrasyonlan ûnerilınemektedir. Yi,iksek
konsantrasyo nl aı l mõml'ye seyreltilmelidir.
Aneslezá ándiilcsáv onu
Yetişkinler
Başka anestetik ajanlar uygulanmadan ûnce anestezi indüksiyonu iëin MIDOLAM
kullanıldıõında hastaların verdikleri yanıtıaá deõişebilir. Doz, hastanın yaşına ve klinik
durumuna bakılmak istenen etkiye ulaşıhncaya kadar tite edilmelidir. Başka i.v. veya
intıalasyon ajarılan uygulanmadan ûnce veya kombine olarak anestezi indüksiyonu iëin
5ıı,fuoreıı,ı kullanıldıõında, her bir ajarun ilk dozu anlamlı derecede azaltılabilir (genel
başlangıë dozunıın Yo 25'ıne kadar). ástenen anestezi dtázeyine aşamalı titrasyonla ulaşılır.
ıvıáoore.ııı'in i.v. indiiksiyon dozu ktiëfü aıtışlarla yavaş uygulanmalıdır. Birbirini izleyen
her artış aıasrnda 2 dakika bırakacak biëimde, her aıtış 20-30 saıriye iëinde 5 mg'ı geëmeyen
dozAa verilmelidir.
60 yaşın alnndaki yetişkánlerde
20-30 saniye iëinde, i.v. yolla uygulanan ve etki saõlaması iëin 2 dakika beklenen 0.2
mg/kg'lık doz yeterli olur. hemedikasyon uygulanmamış hastalarda' doz dalıa yiiksek olabiür
(0.3-0.35 mg/kg); bu doz 20-30 saniye iëinde i.v. yolla uygulanır ve etki gûrülmesi iëin 2
dakika beklenir. ándtıksiyon tamaınlanmak isteniyorsa hastanın başlangıë dozunwı yaklaşık %
25'ikadar artışlar yapılabilir. induksiyon, inhalasyonla alınan uëucq sıvı anestetik maddelerle
de tamamlanabilir. Direnëli vakalaıda indiiksiyon iëin toplam 0.6 mg/kg'lık doz kullanılabilir
ancak bu tip büyük dozlar iyileşme dûnemini uzatabilir.
60 yaşın üstündeki yetáşkánlerde(lritik hastalu ve yüksek risk grubundaW hastalar)
l. Premedilrasyon uygulanmamış hastalwda' en diişük başlangıë dozu 0.l5_0.2mõkgolaıak
ûnerilmektedir.
2. Premedilrasyon uygulanmış hastalarda, 20-30 saniye iëinde, i.v. yolla uygulanan ve etki
saõlaması iëin 2 dakika beklenen 0.05_0.t5 mg/kg'l* doz yeterli olur.
Éocuk hastalar
Éocuklardaki deneyimleri ëok sınırlı olduõu iëin, anestezi indiiksiyonu iëin MiDoLAM'ın
kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlür.
Kombine an eslezáde sedatif báleş e n
YetişHnIer
ııáporeu kombine anestezide sedasyon iëin ya aralıklı olarak Hıëfü i.v. dozlan şeklinde
(0.03-0.ı mg/kg arasında deõişir) veya siirekli i.v. inftizyonu şeklinde (saatte 0.03-0.l mdkg
arasında deõişir), tipik olarak analjeziklerle beraber uygulanır. Doz ve doz aralıklan haqtarırn
bireysel y,uutına gûre deõişir. 60 yaşın itstiindeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve/veya
yüksek risk grubundaki hasüalaıda düa düşük idame dozlar gerekecektir.
Éocuk hastalar
Éocuklardaki deneyimleri ëok sınırh olduõu iëin, kombine anestezide sedatif olaıak
ıı,ıáoorev'ın kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.
6Yoõun bakım ünáteleránde sedosvon
ástenen sedasyon diizeyine erişmek iëin MáDOLAM dozu hastanın klinik gereksinimine,
fziksel durumun4 yaşına ve kullanmakta olduõu ilaglara bakılarak , stáıekli infiizyondaıı veya
aralıklı bolustan solıra aşamalı olarak tifre editme|idir (Blz. Bûlüm 4'5' Diõer nhbi ürtınler ile
etkileşimler ve diõer etkáleşim şekilleri).
Yetişkinler
I.v. yükleme doaı; 0.03-0.3 mg/kg artşlarla yavaş uygulanmalıdır. l_2.5 mg'l* artışlar,
birbirini nleyen artışlaı arasında 2 dakika beklenerek, 20-30 saniye iginde enjekte edilmelidir.
Hipovolemik, vazokonstiksiyonlu veya hipotermik hastalaıda yttkleme dozıı azaltı|malı veya
atlanmalıdır. MiDOLAM potent analjeziklerle beraber verilecekse analjezikten kaynaklanan
sedasyondan soma MáDOLAM'ın etkilerinin güvenle titre eülebitmesi iëin analjezik ajan
dalıa ûnce verilmelidir.
I.v. idame dozu; 0.03-0.2 mgkõsaat arasında deõişir. Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu
veya hipotermik hastalarda idame dozu azaltılmalıdır. Sedasyon dtlzeyi hastanın durumu izin
veriyorsa dtizenli olaıak idenmelidir. Uzun süreli sedasyond4 tolerarıs gelişbilir ve doz
arürılmak zorunda kalınabilir.
Éocuk hastalar
Vaktinden ûnce doõan (preterm) bebekler ve yenidoõanlaıda veya 15 kg vücut aõırlıõının
altındaki ëocuk hastalarda l mg/ml'nin iizerindeki midazolam konsantasyonlan
ûnerilmemektedir. Ytlksek konsanfiasyonlar l mg/ml'ye seyreltilmelidir.
AIn rya kadar olan ëocuk lastalar
MáDOLAM stirekti i.v. infiázyon şklinde verilmelidir:. 32 haftadan kü9ük yenidoõanlarda: Başlangıg dozu 0.03 mg/kg/s (0.5 pglkg/dk)
' 32 haftadan büytık yenidoõanlardan altı aylıõa kadaı olan ëocuklarda: Başlangıë dozu
0.06 mg/kõs (l pg/kg/dk)
intravenûz yiákleme dozlan yenidoõanlarda uygulanmamalıdır, onun yerine terapûtik plazma
dtizeylerine ulaşılması iëin ilk birkaë saatte infiizyon dalıa hızlı yapılabilir. Etkili olası en
dEük dozu uygulamak ve ilacın birikme potansiyelini azdrnak iëin, ûzellikle i|k24 saatten
sonra infiizyon hıa dikkatle ve sık sık izlenmelidir. Hastalar, solunum }ıa ve oksijen
sattirasyonu aëısından dil&atle idenmelidirler.
Aln aydan báryjk ëoank hustalar
Entübe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin saõlanması iëin 0.05_0'2 mg/kg'lık
yiikleme i.v. MIDOLAM dozu en azından 2_3 dakika siireyle yavaşëa uygulanmalıdır.
MIDOLAM hızlı intavenûz doz biëiminde verilmemelidir. Yükleme doaınu, saatte 0.06_0.12
7mg/kg'lık (l-2 pgkõdk) siirekli i.v. inffDyon izler. inftlzyon lıızı gerekirse artınlabilir veya
azaltılabilir (genelde ilk veya sonraki infiizyon luarun yo 25'i orarıında) veya istenen etkinin
artınlması ya da korunması iëin destekleyici i.v. MiDOLAI,I dozlan uygulanabiliI.
Hemodinamik dengesi bozulmuş hastalarda MiDOLAM inffizyonıına başlanırken klasik
yükleme dozu káiëttk artışlarla tite edilmelidir ve hasta hemodinaırıik dengesizlikler aëısından
(ûm. hipotansiyon) izlenmelidir. Bu hastalar ıııáoorev'ın solunum depresan etkisine karşı
da duyarlıdır ve solrınum luzı ve oksijen satiirasyonu aëısından dikkatle idenmelidirler.
ûzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezláõá
Bûbrek yeürıezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi<l0 mvdk), baõlanmamış midazolamın
farmakokinetiõi saõlıklı gûniilltilerle rapor edilenler ile benzerdir. Kronik bûbrek hastalıõı
olarılard4 a-hidroksimidrzolarn birikimi ve midazolamın klinik etkilerine, uzun siireli
sedasyon ile sonuëlanan bir katkıda bulunabileceõi gûsterilıniştir.
Tablo 2 Midızolım infizyonunun kesilmesini takiben ayılmı süresi
Karaciõer yetmezláõi
Karaciõer yetmezliõi, i.v. midazolam klerensini azaltarak atılım yan{imrtinü aıttııır. Bu
nedeııle, klhik etkiler datıa kuwetli ve uzun siáreli olabilir. Ihtiyaë duyulan midazolam dozu
azaltılabilir ve hayati belirtilerin düzenli izlenmesi saõlanmalıdır (Bla. Bolum 4.2' Pozoloji ve
uygulama şekláve Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)'
Éocak hastalar
' Vaktinden ûnce doõan (preterm) bebekler ve yenidoõaıılaıda veya 15 kg üicut
aõırlıõının altındaki ëocuk hastalarda, l mõml'nin üzerindeki midazolam
konsantrasyonlan ûnerilmemektedir. Yüsek konsantrasyonlar l mõml'ye
seyreltilmelidir.
' 6 aylıktan Hıëilk ëocuk hastalard4 solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona
düa duyarlı olmalanndan dolayı, yoõun bakım iinitelerinin haricinde i.v. ve rektal
uygulama ûnerilmemekt€dir.
8Bûbrek ve karaciõer
yetmezliõi olan
hastalarKaıaciõer yetınezliõi
olmayaıı, fakat
bûbrek yefrnediõi
olan hastalarBûbrek veya
karaciõer yetmezliõi
olmayan hastalarTttm hastalaı
292437Hasta sayrsı
44.6 + 42.513.6+ t6.427.8+37.2Ortalama+ SDAyılma sttresi (dk)
r24-1402-1200-580-140Aralık)MáDOLAM, veriler strurlı olduõundan ëocuklaıda anestezi indtiksiyonunda ve
kombine anestezide sedatif olrak endike deõildir.
Geriyatrák popüIasyon
60 yaşın üstiindeki geriyatik hastalaı iëin gerekli dozlaı daha düşiiktiir ve hayati fonlısiyon
deõişikliklerinin erken belirtileri iëin siirekli olarak iz.lenmelidiıler (Ble. Bûlüm 4.2' Pozolojá
ve ııygulama şeHá ve Bûlüm 4.4. Ùzel hıllanım ııyarıIarı ve ûnlemleri),
Ùzel lloztılimıtlın
ánfi:ızyon ëûzeltileri ále bárlihe hıllanımı: MfDoLANd; % 0.9 sodyum kloriir, Yo 5 ve % I0
dekstroz ve Ringer laktat solüsyonlan ile l00_l000 ml inffizyon soliisyonu iëinde, l5 mg
midazolam oranrnda seyreltilebilir. Bu solüsyoıılar, oda sıcaklıõnda 24 saat veya 2o_8oC'de
72 saatgtln, fıziksel ve kimyasal olarak stabil kalır.
Diõer ëûzeltilerle yaşanabilecek potaısiyel geëimsidiHeri engellemek iëin, MáDOLAM,
yukanda büsedilenlerin dışındaki ëûzeltilerle karıştnlmamalıür. ßrtın mikrobiyolojik
aëıdan hemen lıullanılmalıdır. Eõer hemen kullanılmazs4 uygun saklama stiresinde ve
koşullarında saklanması kullanıcırun sorumluluõundadıı ve seyreltme kontrollü ve valide
edilmiş aseptik koşllarda yapılmadıõ siirece normalde bu sllre 2-8oC'de 24 saatten faz]a
olmamalıdır. MáDOLAM tek kullanımlıktu. Kııllarulmamış ëûzelti atılınalıdır. Kullanmadan
ûnce ëûzelti gûrsel olaıak incelenmelidir. Sadece partikülsiD berrak $zeltiler kullarulmalıdır,
Relcal ııygulaıın: Ampul ëûzeltisinin rektal uygulaması, eııjektûriın sonuna talolan plastik bir
aplikatûr ile yapılu. Eõer uygulanacak hacim ëok Hiëiilcse, topları hacim l0 ml olana kadar su
eklenebilir.
4.3. Kontrendikasyonlır
Benzodiazepinler veya ilacın iëerdiõi diõer yardımcı maddelerden herhangi birine kaışı aşın
duyarlılıõı olduõu bilinen hastalaıda MIDOLAM kullanımı kontrendikedir.
Aõu solunum yetersizliõi olan veya akut solunıım depresyonlu hastalarda bilinëli sedasyon
iëin kullanımı kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullınım uyırılırr ve ûnlemleri
Mdazolam tecrübeli hekim tarafından ve tam teşekkiillü solunum ve kardiyovaskiiler
desteõin ve izlemenin gerëekleştirilebileceõi yerde ve solunum ve kaıdiyak advers olaylan
tanıma ve gideıebilıne iázerine eõitim almış kişilerce, yalnrzca yaşa ve büyükluõe uygun
restisitasyon yapılabilen yerlerde uygulanmalıdır. ëürıkıı midazolamın i.v. uygulaması
miyokard kasılmasını deprese edebilir ve apneye yol aëabilir. Ender dıuıunlaıda ciddi
kardiyorespiratuvaı advers olaylaı gûdenmiştir. Bunlaı; solunum depresyonu, apne, solunum
dırrrıası ve/veya kalbin dumıasıdır. Bu tip yaşamı tehdit eden olaylaı, enjeksiyon ëok hıdı
9yapıldıõındaveya yüksek doz uygulandıõında dalıa sık gûriiltir (Bkz. Bûlüm 4.8. ibtenmeyen
etkiler). Solunum forıksiyonu bozü hastalarda bilinëli sedasyonda kullanımında ûzel dikkat
gerektirir.
Premedilcasyon
Midazolam premedikasyon iëin kullaıuldıõında, hastalar arasında duyarlıIık, faıklılık
gûsterdiõinden ve aşın doz semptomları oluşabileceõnden, uygulamadan sonra hastanrn
yeterli bir siire gûzlenmesi gerekmektedir.
Yülësek risk grubuııda yer alan Instalar
Yilksek risk grubunda yer alan ha.stalara midazolam uygulanrrken ûzel dikkat gûsterilmelidir:_ 60 yaşın tásttindeki yetişkinler,
- organ fonksiyonlannda bozuklıık olan hastalar,_ Solunum foııksiyonlannda bozuklıık olan hastalar,
- Bûbrek fonlsiyonlarında boaıkluk olan hastalar,- Karaciõer fonksiyonlannda bozukluk olan hastalar,_ Ifulp fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Ùzellikle, kardiyovasküler durumu instabil olan pediyatrik hastalaı.
Bu yülrsek riskli hastalara daha düşük doz uygulanması gerekir (Bla. Bûlüm 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli) ve hayati foııksiyonlardaki deõişikliklerin erken belirtileri aëısından siirekli
izlenmelidirler. Alkol ve ilaë baõımlılıõı olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
Myastenia gravisli bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresanı velveya kas gevştici
ûzellikteki bir madde verilirken ûzel ûnlem ahnmalıdır.
Taburcu etme lciterleri
MáDOLAM aldıktan sonra' tedavi eden hekim tarafından ûnerildiõi ve refakatëileri yanlannda
olduõu zamdn, hastalar hastaneden taburcu edilebilirler. Uygularıa sonrasında eve õderken,
hastaya refakat edilmesi ûnerilmektedir.
ToIerarıs
MáDOLAI4, yoõun bakım iánitelerinde (YBß) uzun stáreli sedosyon anıacıyla kullanılüõında
etkinlik kaybı olduõu bildirilmiştir.
Y o Iës unl uk s e mp to ml ar ı
álacın yoksunlıık semptomlarının gûritlme riski tedavinin aniden kesilmesinden soııra
aıtacõndan, ûzellikle uzun siáreli sedasyon (ûrn: >2_3 gün) sonıası, dozun yavaş yavaş
azaltılması ûnerilir. Aşaõıdaki yoksunluk semptomlan ortaya ëıkabilir; baş affısı, kas aõnsı,
anksiyete, gerginlik, huzursuzlulë konfiõon, kolayca uyaıılabilme (irritabilite), rebound
insomni4 rü hati deõişiklikleri, haliásinasyonlaı ve konviilsiyonlaı.
10)Amnezá
Midazolam anterograd amneziye yol aëaı. Uzun süreli amnezi, müdahaleden sonra taburcu
edilen ve hastane dışında izlenen hastalaıda sorun yaıatabilir.
P ar adolrs al re aksiyonl ar
Midazolam uygulamasından sonra ajitasyoı1 istemsiz hareketler (tonilcftlonik konüilsiyonlaı
ve kas tremoru düil), hiperaktivite, düşmanlılc, ûfte reaksiyonu, saldırganı'k, paıoksismal
heyecanlanma ve saldın gibi paradoksal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar
enjeksiyon ëok hızlı yapıldıõnda veya ytlksek doz uygulandıõında oluşabilir. Bu tip
reaksiyonlaıa karşı eõilim insidansı nadir olaıak ëocuklarda ve yiiksek doz i.v. uygıılarıa
yapılan yaşlılarda bildirilmiştir.
Mi daz ol amı n de õá ş e n elá mina tyo nu
CYP3A4'ü inhibe eden veya uyaran bileşikleri kullanan hastalarda, midazolam eliminasyonu
deõişkenlik gûsterebilir ve midazolam dozunun duruma gûre ayaılanması gerckebilır (Bb.
Bûliim 4.5. Diõer tıbbá ırünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekillerıl. Karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda düşük kaıüyak verimi olanlaıda ve yenidoõanlaıda midazolam
eliminasyonu gecikebillir (Bla. Balam 4.2' Pozoloji ve ııygıılama şeklá; Ùzel popülasyonlara
ilişHn ek bilgiler).
Yahánden ûnce doõan (preterm) hebeHer
Trakealan entübe edilmemiş, 36. gebelik haftasından ûnce doõan preterm bebek]ere sedasyon
yapılırken, apne riskinde artış nedeniyle aşın dikkatli olunması ûnerilir. 36. gebelikten
haftasından ûnce doõan preterm bebeklerde hıdı enjeksiyondan kaëınılınalıdıı. Hastalaı
solunum hızı ve oksijen satilrasyonu aëısından dikkatle izlenmelidirler.
AItı aydon lcüëük ëocuk hastalar
Altı aydan kügiik ëocuk hastaların, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona da}ıa
duyarlı olmalanndan dolayı, klinik etki saõlanana kadar küëiık aıtışlaıla titrasyon yapılması
ve solunum hızı ve oksijen satiirzısyonu aëısından dikkatle izlenmesi gerekmektedt @fu'
Baltim 4.4. Ùzel hıIlanım ııyarıIarıve ûnlemlerá; Yahinden ûnce doõan (preterm) hebeHer).
Allrol ve MSS depresanlarının bárlihe hıllanımı
ıııIooıeııı'ın alkol ve/veya MSS depresanlarla biılikte kullanımından kaëınılmahdıı. Bu
gibi bfulikte kullanım, ı,ıboı,aı,ı'ın aõır sedasyon, klinikle ilişkili solunum ve/veya
kardiovasküler depresyon gibi mütemel k]inik etkilerini artırma potansiyeline satıiptir @áz.
Bûlüm 4.5' Dáõer tıbbi ijrtinler ile etdleşimler ve dáõer etdleşim şekálleri).
AlkolveJıa ilac baõımlıIıõına dair medikal geëmáş
Alkol veya ilaë baõırrılılıõıııa dair medikal geëmişi olan hastalarda ıııáooıı.M kııllanıınından
kaëırulmalıdır.
ııDiõerlerá
MSS depresanı ve/veya kas gevşetici ûzelliklere *ahip diõer maddelerde olduõu gibi,
myastenia gravis hastalanna midazolam verilirken ûzel olarak dik*at edilmelidir.
Baõımlılık
Midazolamın uzun süreli sedasyonu sonucunda fiziksel baõımlılık gelişebilir. Baõımlılık riski,
dozave tedavi stiresine baõlı olarak artabilir; aynca alkol veya ilag baõımlılıõına dair medikal
gegmişi olan hastalarda düa fazladır.
Sodyumklorür
MIDOLAM' 15 mõ3 ml'lik dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyııma baõı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Dáõer hbbi ürünler ále etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Far mal<okinetik áIaë-áI aë Etkil e ş mel eri
Midazolam, ëoõunlukla sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) taıafindan metabolize edilir. CYP3A4
inhibitor ve uyancılarının, plazma konsanta.syonlannı ve buna baõlı olarak midazolamın
farrnakodinamik ûzelliklerini arttımıa ve azaltma potansiyelleri vardır. CYP3A aktivitesinin
modiilasyonundan başka hiëbir mekanizm4 midazolam ile klinik olarak ilişkili
fannakokinetik ilaë-ilag etkileşimi iëin kaynak olarak gûsterilmemiştir. Bununla birlikte,
albiáminden akut protein yer deõişimi, hep varsayıldıõı gibi (ûmeõin valproik asit iëin)
tercihen ytıksek terapûtik serum konsantrasyonlan olan ilaëlarla ilaë etkileşiminin teorik
olasılıõıdır. Midazolamın diõer ilaëlann farmakokinetiklerini deõiştirdiõi bilinmemekáedir.
CYP3A inhibe edici ilaëlarla birlikte uygulanmasından sonr4 midazolamın klinik etkisinde
artma ve uzun sürme olasılıõı gûz ûnilnde bulundurularak, midazolam kullanımı sırasrnda
klinik etkilerin ve hayati bulgulann izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonıuıun
büyüklüõttne baõlı olarak, midazolam doan azaltılabilir. Tam aksine, CYP3A uyarıcı ilag
uygulanmış olması da, istenilen etkiyi elde etnek igin yfüsek dodarda midazolam
gerelsinimine sebep olabilir.
CYP3A uyarılması ve ireversibl inhibisyonu durumunda (mekanizma baz]ı inhibisyon),
midazolam farmakokinetiõi iizerindeki etki, CYP3A inhibitûrü uygulanmasından sonraki
birkag giın ila birkaë hafta boyıınca siirebilir. Mekanizma bazlı CYP3A inhibitûr ûmekleri:
Antibakteriyeller (ûm. klaritromisin, eritromisin, izoniyazid), anti HIV ajanlan (ûm. HIV
proteaz iüibitûrleri, delavirdin), antihipertaıısifler (ûm. verapamil, diltiazem), seks steroidleri
ve onların reseptûr modillatûrleri (ûnı. gestoder1 raloksifen) ve birkaë bitkisel ûõe (ûm.
bergamut (sreyfiırt)). Diõer mekanizma bazlı iüibitûrlere kıyasl4 oral konüasepsiyon iëin
kullanılan etinilesüadioVnorgestrel ve greyf.ırt suyu (200 mL), i.v. midazolamın plazrrıa
konsantrasyonlannı deõiştirmemektedir.
álaëlann inhibe etme/uyarma etkilerinin aralıõı genişir. Éok etkili bir CYP3A inhibitûrü olan
antifrıngal ketokonazol, i.v. midazolamın p|azrıa konsantasyonunu 5 kat kadar arttııırıştır.
t2En güëlü CYP3A uyaııcılanndan tüberkülostatik ilaë rifaıııpisin ile birlikte uygulanması,
intravenûz midazolamın plazma konsantrasyonunda Yo60 azalmayla sonuëlanmıştu.
Midazolamın kullanım şekıi, CYP3A modülasyonunda farmakokinetik deõişikliklerin
büyiiklüõiınü belirler:
a. ánEavenûz kullaıumının, plazma konsantrasyonunda yaıathõı deõişikliõin az olması
beklenir.
b. CYP3A modüasyonunıın, rektal ve intamüskiáler uygulamadan sonra midazolam
farmakokiııetiõ üzerindeki etkinliõini gûsteren bir ëalışma mevcut deõildir. Rektal
uygulamadan soııra, ilacın bir kısmı karaciõerden geëer ve kolonda gastointestinal
kanalın üst kısmına kıyasla daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve CYP3A
modüasyonundan kaynaklanan midazolamın plazma konsantrasyonundaki deõişikliõin
rektal uygulamada az olması beklenir. I.m. uygulamadan sonra ilaë doõrudan sistemik
dolaşıma girer, etki siáıesi ıızayabilse de CYP3A modülasyon etkisinin intravenûz
midazolam ile benzer olması beklenir.
c. Farmakokinetik kuallara paralel olaıalë klinik ëalışmalar tek doz i.v. midazolam
uygulaırıasının aıdındaıu etki sátresi uzayabilse de CYP3A modülasyonuna klinik etkinin
minûı olacaõını gûstermektedir. Bıınıınla biılikte, uzun sáireli midazolam uygulaınasından
sonra, CYP3A inlıibisyonu varlıõında etkinin hem büyilklüõü hem de sttrekliliõi
artacaktır.
Aşaõıdaki liste midazolamın i.v. uygulanmasından sonraki klinik farmakokinetik ilaë
etkileşimlerini gûstermektedir. in_vivo ve in-vimo olarak CYP3A modtlle edici etki gûsteren
heıhangi bir ilacın, midazolarn plazma konsanfrasyonlaruu ve baõlantılı olarak etkilerini de
deõiştirme potansiyeli vardır. Bununla birlikte yukanda belirtildiõi gibi, i.v. midazolamın
plazıııa konsantrasyonlarındaki deõişikliõin az olması beklenir.
CYP3A inhibe edáci álaëlar
Azole antifungaller: Ketokonazol, i.v. midazolamuı plazma konsanfiasyonlarınr 5 kat
arttrnrken, atılım yan-timıiinü de 3 kat arttınr. Eõer parenteral midazolam güëlü CYP3A
fuüibitûriı ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu velveya uzamlş
sedasyon durumuna karşı, bir yoõun bakım ltnitesinde veya klinik gûzlem ve gerekirse uygun
medikal girişimin yapılabileceõi bir ortamda uygulanmalıdır. Midazolamın ûzellikle birden
faz|a i.v. dozu uygulanacaksa, ilacın aıalıklarla verilmesi ve doz ayarlaması yapılmasına
dikkat edilmesi gerekir.
Flulronazol' itralconazol ve vorilmnazol, intravenûz midazolamın plazma konsantasyonlarınr
2-3 ka;t arttırırkerı, atılım yarı_ûmriinü itrakonazol 2.4 kat ve flukonazol 1 .5 kat arttırır.
Poşalanazol, intraveııûz midazolamın plazma konsanfrasyonlarınr 2 kat arttınr.
MaIëoIid antibá]ıotiHer; Eritromisin, midazolamrn atılım yarı_ûmriintin l.5_1.8 kat arttırarak,
inffavenûz midazolamın plazma konsantasyonlarını l.6-2 kat arttırmıştır. Klaritromisin,
13atılım yan-ûmrilniin l.5-2 kat arttıraralë midazolamın plazrrıa konsantrasyorılannı 2,5 koıt
arttrrmrştır.
HIV proteaz inhibitûrleri: SakinaviI ve diõer HIV proteaz inhibitûrleri: Inpinavir ve ritonavir
ile birlikte kullanımı iázerine, ahlım yan-ûmriinıin artmaşına baõlı olarak, intavenûz
midazolamın plazmn konsanfrasyonlan 5.4 k^t artmıştıı. Eõer parenteral midazolam HIV
proteaz inhibitûrleri ile birlikte kullanıIacaksa tedaü koşullan azol antifungallaıden
ketakonazol ile beraber kullanımı bûliimiinde aıılatılan gibi olmalıdır.
Histamin reseptûr 2 ontagonisti; Simetidin, midazolamın sabit plazrrıa konsaııtasyonııııu o/o
26 oranında arttırmıştır.
Kalsiyum kınql blokijrlerá; Diltiazem: Diltiazemin tek dozu, i.v. midazolamın plazrıa
konsarıtasyonunu Yo 25 oranırıda arttırmış ve atılım yan-ûmrtinü yaklaşık Yo 43 oranında
uzatmışfiı.
Ceşitli ilaclar/Bitkiler: Atorvastatin, kontrol grubuna kıyasla i.v. midazolamın planrıa
konsantasyonlarında yaklaşık 1.4 katlık biı artış gûstemıiştir.
CYP3A uvarıcı áIaclar: Rifampisin, intavenûz midazolamın plazma konsantasyonlanru 7
gáınlük 600 mg rifampisin kullanrmı sonund4 yaklaş* % 60 orarıında azaltruştır. Atılım yan_
ûmrti ise % 50-60 orarunda kısalmıştır.
Bitkiler ve yi}ıeceHer: Echinacea purpurea kûkürıiın ekstraktı, yarı-ûmür 7amtııııru yaklaık %
42 oranında kısaltarak, i.v. midazolam plazrrıa konsantrasyonunu o/o 20 oraııında azaltmıştıı.
St John's wort, atılrm yarı-ûmriinü yaklaşık % l5-l7 orarıında kısaltarak midazolamın plazma
konsantrasyonlannr yaklaşık o/o 20-40 oranında azalfrnıştu.
Alut Protein:ler deõisimi: Valproik asit Bir ëalışmada, midazolamuı valproik asit tarafindan
yapılan protein, potansiyel ilaë etkileşim mekanizrrıası olarak sûz edilmi$ir. Metodolojik
kaygılardan dolayı bu ëalışmanın klinik ilişkisinden ëok az sûz edilmiştir. Bununla birlikte,
valproik asitin yiiksek terapûtik plazma konsantrasyonlanna baõh olaıak, midazolarnın gûze
ëa{pan krinik etkisiyle sonuëlanan akut doz ayaılamalannda, midazolamın protein yer
deõişimi gûzardı edilemez.
Farmaladánamik llaëhaë EtHleşmeleri
Midazolamın diõer sedatifhipnotik ajanlaıla, alkol datıil, birlikte uygulanmasuun artmış
sedatiffipnotik etkiller ile sonuëlanması mütemeldir, Ùrnekler şunlardır: opiyatlaı/opioidler
(analjezik, antittissif veya ilave tedaviler olarak kullarulüklarında), antipsikotikler,
anksiyolitik veya hipnotik olarak kullanılan diõer benzodiazepinler, barbitllratlaı, propofol,
ketamin, etomidat, sedatif antidepresanlaı, antihistanrinikler ve merkezi etkili antihipertansif
ilaëlar.
Midazolam, inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantasyonunu (MAK)
düşiıriár. Mdazolam alkol dalıil herhangi bir merkezi etkili depresan ile birlikte
uygulandıõnda, sedasyon, solunıım ve hemodinamik parametrelerde artan miktarda etkiler
oluşabilir, bu nedenle hayati belirtilerin takip edilınesi gerekmektedir. Midazolam kullanan
14hastalar alkolden kagınmalıdt (Ble. Bûlüm 4'4. Ùzel hıllanım uyarıları ve ûnlemlerá; allnl
dahil diõer merkezi sinir sistemi depresanlarının doz aşımı ile ilgili uyarı)'
Spinul anestezinin, i.v. midazolamın sedatif etkilerini artnrabileceõi gûsterilıniştir. Bu nedenle
midazolam donı azaltılabilir. Aynca, lidokain ve bupivakain i.m. olaıak uygulandıõnda,
sedasyon igin gerekli i.v. midazolam dozu azalmıştır. AchE inhibitûrtı fizostigmin gibi
uyanıklıõrlhafizay arthran ilaglaı, mid^"olamın hipnotik etkilerini tersine ëevirir. Benzer
olarak, 250 mg kafein midazolamın sedatif etkilerini kısmen tersine gevirir.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsáye
Gebelik kategorisi: D
Éocuk doõurmı potınsiyeli bulunın kadınlgrlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir uyan buluıımamaktadır.
Gebelik dûnemi
Mdazolamın gebelik sırasındaki güvenliõiyle ilgilli yeterli bilgi yoktu. Benzodiazepinler,
dalıa güvenli bir altenıatif olmadıõı siirece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebeliõin son 3 ayında midazolam alınıı ya da doõum sırasında yiıksek dozlarda uygulaıınası
ile fetal kalp ahmında düzensidik, hipotoni, emmenin azalması, hipotermi ve yenidoõanda
orüa derecede solunum depıesyonu oluşfuõu bildirilmiştir. Aynca gebeliõinin son
dûnemlerinde uzun si,ire benzodiazepin kullanan annelerin bebeklerinde fiziksel baõımlıl*
gelişbilir ve doffi-soıırası dûnemde ilacın kesilmesine baõlı semptom riski artabilir.
Midazolam gebelik dûneminde kesinlikle gerekli gûriılınedikëe kullanılınamalıdır. Sezeryan
i9in kullanımından kaëuırlması tercih edilir.
Lıktısyon dûnemi
Midazolam anne süttine dtıştik miktaılaıda geëmekáedir. Emziren anneler, midazolam
uygulandıktan soırra 24 saat s{lreyle emzirmemeleri konusunda uyanlmalıdır.
ßre-e yeteneõi/ Fertálite
ßreme yeteneõi üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Arıë ve makine kullanımr iizerindeki etkáler
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozııkluõu ve kas fonksiyonlannda bozı.ıklııklar araë ve
diõer makineleri kullanma becerilerini bozar. MáDOLAM uygulanmadan ûnce hastaya tam
iyileşene kadar araë Veya makine kullanmaması konusunda uyarıda bulunulınalıdır. Bu
aktiütelere ne zaman yeniden başlanaca$na hekim karar vermelidir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Midamlam kullanımına baõlı istenmeyen etkilerin sıklıõı aşaõıdaki gibi sıralanmıştır:
15Éok yaygın (zıııo1; yaygn (z1ll00 veya <l/l0); yaygın olınayan (>1/1.000 veya <1/100);
seyrek (zll10.000 veya <l/l.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
P azar|anıa s onrası deneyim
vráooreıvı enjeksiyonundan sonra şu istenmeyen etkilerin oluştuõu bildirilrniştir:
Baõrşıklık sis ı emi bozu klukları :
Bilinmiyor: Genel aşın duyaılılık reaksiyonlan (deri reaksiyonlan, kardiyovaskiiler
reaksiyonlar, bronkospazın), anafi laktik şok.
Psákiyıtrák bozukluklar: Konfflryon, ûfori, halüsinasyonlar, ajitasyon, istemsiz hareketler
(tonik/klonik hareketler ve kas titremeleri), hiperaktivite, düşmanlılë ûfke reaksiyonu,
saldırganlık, paroksismal heyecanlaııma ve saldın gibi paradoksal reaksiyonlar, ûzellikle
ëocuklaıda ve yaşlılarda bildirilmi$ir.
BaõımIıIık: Terapûtik dozlaıda olsa bile, MáDOLAM kullanımı fziksel baõunlılık
oluştıııabilir. Uzun siáıeli i.v. uygulamadan soııra ilacın kesilmesi, ûzellik]e de ilacın aniden
kesilınesi yoksunlıık konviálsiyonlannı da iëeren yoksunluk semptomlanna neden olabilir.
Sinir sistemi bozukluklan:
Bilinıniyor: Uzamış sedasyor1 dikkat azalması, baş aõnsı, baş dûnmesi, ataksi, ameliyat
sonrası sedasyon, uygulanan dozla doõu orantılı anterograd amnezi. Anterograd amnezi
işlemin sonunda gûrtllmeye devam edebilir ve izole olgulaıda uzun siireli amnezi
bildiıilmiştir.
Prematüre bebeklerde ve yenidoõanlarda konvülsiyonlaı bildirilmiştir.
Kırdiyık bozukluklır:
Bilinıniyor: Nadır dıırumlarda şiddetli kardiyoreşiratuvaı yan etkiler gûriilmüştiır. Bunlaı;
kalp durması, hipotansiyon, bradikardi, vazodilatatif etkilerdir. Yaşamı tehdit eden olaylar 60
yaşın üsttindeki yetişkinlerde, ûnceden solunum yetnıediõi olanlarda veya kaıdiyak işlevleri
bozulmuş hastalarda, ûzellikle de erıjeksiyon ëok hızlı yapıldıõında veya yüksek doz
uygulanüõındadaáıa sık gûrültir (Bfu. Bûliım 4.4. Ùzel kullanım uyarılarıve ûnlemlerá)'
Solunum bozukluklan: Nadir dıırıunlarda şiddetli kaıdiyorespiratuvar yan etkiler
gûriılrnü$iıı. Bunlar; solunum durması, apne, dispne. laringospazındır. Yaşamı tehdit eden
olaylar 60 yaşın üsttindeki yetişkinlerde, datıa ûnceden solunum yetmezliõ olanlaıda veya
kardiyak işlevleri bozulrnuş hastalarda ûzellikle de enjeksiyon ëok hızlı yapıldıõında veya
yiáksek doz uygulandıõında daha sık gûrültir (Bh. Bûlün 4.4. Ùzel lullanım uyarıları ve
û nI eml erá). Hıëkınk gûrülebilir.
Gastrointestinal sistem bozukluklın:
Bilinmiyor: Bulantı, kusma konstipasyon, aõız kurıınası.
Deri ve dáõer bûlgeler: Deri dûkiıntiisü tirtiker, pruritus.
16)Tüm vücutta ve uygulama bûlgesinde gûrülen bozukluklır: Enjeksiyon bûlgesinde eritem
ve aõn, tromboflebig tromboz.
Yaralanma, zehirlenme Ye prosedüıısel komplikasyonlır: Yaşlı berızodiazepin
kullanıcılannd4 düşme ve kınk riskinde artış kaydedilıniştir.
4.9.Doz aşımr ve tedavisi
Semptomlar
Benzodiazepinler genel olaıak uyuklama, ata}si, konuşma bozukluõu ve nistagmusa neden
olıır. Eõer MáDOLAM tek başına kullanıldıysa, dozaşımı nadiren hayah tehdit edicidir; fakat
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuvaı depresyon ve nadir durumlarda komaya yol
aëabilir. Koma, eõer oıtaya ëıkarsq genellikle bir kaë saat iëinde sona erer, ama ûzellik]e
yaşlı hastalarda devam edebilir ve yineleyebilir. Benzodiazepinlerin solunum depresyonu
etkileri, solunum rahatsızlıõ olan hastalaıda düa ciddidir. Beıızodiazepinler, alkol dahil Mss
depresaıılaııııın etkilerini artınr.
Tedwá
Hastanın hayati belirtileri izleıımeli ve hastanın klinik durumunun gerektirdiõi gbi
destekleyici ûlëtımleıi başlatılınalıdıı. Ùzel dunırılarda kaıdiyorespirafuvaı etkiler ve merkezi
sinir sistemi etkileri iëin hasüalaı semptomatik tedaüye ihtiyaë duyabilir.
Eõer aõızdan alınmışsa ileri absorbsiyor1 uygun bir metot lullanılaıak engellenmeli, ûrneõin
|-2 saat iëerisinde aktif kûrniir ile tedavi edilmelidir. Eõer aktif kûmtlr kullanıldıysa, uykuya
meyilli hastalarda hava yolu koruması zorunludıır. Rutin bir yûntem olınamasrna raõmen,
karma beslenıne durumlannda gastrik lavaj diiştınülebi l i r.
MSS depresyonunun ciddi olduõu durumlaıda benzodiazepin antagonisti olan flumazenil
kullanımı düşiınüebilir. Bu tirtin sadece sıkı izleme koşııllan altında uygulanmalıdır. Éok kısa
bir yarılanma ûmriáııe (yaklaşık l saat) süip olduõundan, flumazenil uygulanan hastalaı,
etkileri gegmiş olsa bile en az l saat gûzlemlenmelidir. Nûbet eşiõini di$tlren ilaëlann (ûnı.
trisiklik antidepresarılar) vaılıõında flumazenil olaõanüstü dikkatle uygulanmalıdır. Bu ilacın
doõru kullanımıyla ilgili düa fada bilgi iëin flumazenil iëeren iıriıniin kullanma talimatına
bakınız.
5. FARMAKoLoJiI( ÙzBı,ı,ixr,rcn
5. 1. Farmakodinamik Ezellikler
Farmakoterapûtik grubu: Sedatif ve hipnotiHer; benzodiazepin tiirevleri
ATC kodu:N05CD08
Etki mekınizması: MáDOLAM'ın etken maddesi olan midazolarn, bir imidazobenzodiazepin
grııbu tiirevidir. Serbest bazdır ve suda ëûztıntırlüõü duştık olan lipofilik bir maddediı.
ámidazobenzodiazepin halkasının 2. konumrında bulunan bazik ûzellikteki azot atomu,
t7midazolamın asitlerle suda ëiizıınebilen tuz oluşturmasuu saõlaı. Midazolamın famıakolojik
etkisi hızlı başlar ve luzlı metabolize olduõu iëin kısa siirer. Midazolam, dtışük toksisitesinden
dolayı geniş bir tedavi alanrna sahiptiı. Midazolam ëok luzlı bir sedatiftir ve belirgin
yoõunlukta sedasyon ûzelliõine sahiptir. Anksiyolitik, antikonvtllsan ve kas gevşetici etkileri
de büunmaktadır. á.m. ve i.v. uygularıadan sonıa kısa siireli anterograd amneziye sebep olıır
(tlasta ilacın etkisinin en güëlü olduõu dûnemdeki olayları hatırlayamaz).
5.2. Fırmakokinetik ûzellikler
Emilim:
I.m. enjelrsiyondan Sonra emáIim: Midazolamın kas dokusıırıdan emilimi hızlı ve tamdır.
Maksimum p|azma konsantasyonlanna 30 dakika iëinde ulaşılu. á.m. enjeksiyon sonrası
mutlak biyoyararlanım Yo 90' ın üzerindedir.
Rektal uyzulamadan sonıa emilim: Rektal uygulamadan sonra midazolam hızla emilir ve
yaklaşık 30 dakika sonáa maksimum plazma konsantrasyonuna erişilir. Mutlak
biyoyararlanım yaklaşık o^ 50'dt.
Daõılım:
Midazolam i.v. enjekte edildiõinde, plazrrıa konsantasyonu-záıman eõrisinde bir veya iki ayn
daõlım fazı gûrüliir. Sabit durumda daõhm hacmi, 0.7-l.2 Lftg'dır. Midazolamın proteinlere
baõanma oranı Yo 96-98 aıasındadır. P|azma protein baõlanmasınuı majûr fraksiyonu
albümindir. Serebrospinal sıvı iëine yavaş ve ûnemsiz biı midazolam geëişi vardu. insanlaıda
midazolaırıın plasentadan yavaşëa geëti$ ve fetal dolaşıma girdiõi gûsterilmiştir. Midazolam
az miktaıda anne sütiinde bulunmuştw.
B iyotransforrnas}ıon :
Mirlazolam hemen hemen ttimüyle biyotrarısfonnıısyona uõradıktan sonıa atrlır. Midazolam,
sitoáıom P450 3A4 izoımi tardfindan hidrolrsillenir ve major idrar ve plazrın metaboüti a-
hidroksimidazolam'dır. a-hidroksimidazolam'ın planıakonsantasyonu, ?na bileşiõn o/o l2'si
oranındadır. o-hidroksimidazolam farmakolojik olarak aktiftir, fakat intravenûz midamlaıııın
etkilerine katkısı sadece minimal (yaklaşık % l0) düzeydediı. Midazolamın oksidatif
metabolizmasında genetik bir polimorfıane rastlandıõna dair kanıt yokfur.
Eliminas.von:
Saõlıklı gûnülltilerde, eliminasyon yan{mrit l'5-2.5 saat, plazma klerensi ise 300-500 mydk
arasında deõişmektedir. Midazolam genel olarak kibrek yoluyla vticuttan atılır; dozun % 60-
80 kadarı idraıdan glukurokonjuge a_hidroksimidazolam olarak atılır. Dozun Yo l'inderı azı,
deõişmemiş halde idıaıdan geri alınır. Metabolitin eliminasyon yarı_ûmrü l saatten kısadır.
Midazolamın eliminasyon kinetiõi i.v. infiázyon veya bolus enjelrsiyon şeklinde
uygulandıõnd4 farklılık gûsterınez.
18Hastalardaki karakterásták ûzeltákler
Bûbrek yetmediõi: Kıonik bûbrek yetmezliõi olan hastalardaki atılım yan-ûmrü, sõıklı
gûnüllülere yakındır (BIa. Bûıüm 4.4. Ùzel hıllanım uyarıları ve ûnlemleri ve BûIün 4'2'
Pozolojá ve uygulama şeHi; ozel popülasyonlara ilişkán ek bilõIer; Bûbrekyetmezliõ)
Karaciõer }ıetmezliõi: Siroz hastalanndaki eliminasyon yan_ûmrü düa uzun ve klerensi
saõlıklı gûnülliiler ile kıyaslandıõında datıa düştıktá1r (Bb' Balüm 4.4. Ùzel hıllanım ııyarıIarı
ve ûnlemlerá).
Yaslılaı: álacın eliminasyon yan-ûmrü, 60 yaşın üstiindeki yetişkin hastalarda dûrt katına
kadaı uzayabilir (BIa' BûIüm 4.4' Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve ûzel
popülasyonlara áI áş kin e k bil gil er : Ger iyatrik kullanım).
Cocrıklar: Éocuklardaki rektal absorpsiyon oraru yetişkinlerdekine yakındıı, fakat
biyoyararlarumı datıa düşüktür (% 5_ls). Bununla beraber, 3_10 yaşlanndaki ëocuklaıda i.v.
ve rektal uygulamadan sonıaki eliminasyon yarı_ûmıü (tın) yetişkinlerdekine kryasla dalıa
krsadır (1-1.5 saat). Bu farklılık ëocuklarda y'ıiksek metabolik klerens ile uyumluduı @,tz.
Bûlüm 4'4. Ùzel hıllanım ııyarıIarı ve ûnlemleri).
Yenidoõanlar: Vaktinden ûnce doõan (pretemı) bebekler ve termde yenidoõarüaıd4 büyfü
olasılıkla karaciõerin yeterince gelişmemesine baõlı olarak eliminasyon yaıı-ûmrü ortalama 6-
12 saattir ve klerens azalmıştır (Bla. BûIüm 4'4' Ùzel hıllanım uyarıları ve ûnlemlerá)-
9bezler: obezlerde ortalama yarı-ûmtir, obez olmayan hastalaıa kıyasla datıa fazladn (8.4-2.7
saat). Bu toplam vücut aõırlıõna aynlmış daõlım hacmindeki % 50 artıştan dolayıdır. obez
ve obez olmayan hastalarda klerenste kayda deõer bir faıklılık yoktıır.
Kritik hastalar: Kdük hastalarda midazolam eliminasyon yan-ûmrü ı-ızamıştır @Ie- Mlüm
4'4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Kalp yetnezliH: Konjestif kalp yetmezliõ olan hastalarda atılım yan_ûmrü, saõlıklı
ûrneklerle karşılaştınldıõında" datıa ızundur (Bkz' Bûlüm 4.4. ozel hıllanım ııyanları ve
ûnIemlerá).
5.3. Klinik ûncesá güvenlilák verileri
Geëerli deõildir.
6. FARMAsûráx ûzr,ıı,áı<r,rn
6.l. Yırdımcr maddelerin listesi
Sodyum kloıiár
Hidroklorik asit ëûzeltisi
Enjelsiyonluk su
196.2. Geëimsizlikler
Bu übbi iirttn, ûzel doz talimatlarında belirtilen parenteral ëûzeltiler dışında diõer ëûzelıilerle
seyreltilmemeıidir (Bkz. Bûlüm 4.2.Pomloji ve uygulama şekli)
Diõer ilaëlarla karıştınlaıak uygulanacaks4 uygulamadan ûnce geëimsizlik olup olmadıõı
kontrol edilmelidir.
Midazolam, bikaıbonat iëeren ëûzeltilerde ëûker. Teorik olarak, midazolamın enjeksiyonluk
ë,tizeltisi, nûtr veya alkali pH'larda stabil olmayabilir. Midazolam; albtimin, amoksisilin
sodyum, ampisilin sodyum, bumetanit, deksametazon sodyum fosfat, dimenhidrina!
floksasilin sodyum, furosemid, hidrokortizon sodyum süksinat, pentobaıbital sodyum,
perfenazin, proklorperazin edisilat, ranitidin, tiyopental sodyum ve trimetoprim-
sulfarıetoksazol ile kanştırılırsq hemen treyazbir ëtıkelti oluşur.
Metotreksat sodyum ile birlikte sarı bir ëûkelti oluşur. Klonidin hidroklortir ile birlikte
turuncu bir renk deõişikliõi meydana gelir. omeprazol sodyıım ile kalıverengi bir deõişikıiõıni
takiben katıverengi bir ëûkelti oluşur. Foskamet sodyum ile bir gaz ëıkışı olıır.
Midazolam ayncai asiklovirin, albtımirı, alteplaz, asetazolam disodyum, diazepam,
enoksimon, flekainid asetat, fluorourasil, imipenem, mEzlosilin sodyum, fenobaıbital sodyum,
fenitoin sodyum, potasyum kanrenoa! sulbaktam sodyrım, teofilin, trometamol ve ttrokinaz
ile kanştınlmamalıdır.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõında, ışıktan korunaıak saklanmalıdır.
M lDoLAM ampuller patlama olasılıõı nedeniyle dondurulmamalıdır.
oda sıcaklıõında ëalkalama ile ëûziinen bir ëûkelme gûrülebilir.
Preparat aşaõdaki ëûzüctilerle seyreltildikten sonr4 2o_8oc sak]ama koşulunda 72 saat ve
25oC saklama koşulunda 24 saatstabildiı.ı Ringer ıaktat ëûzeltisiı lq 5 dekstoz ëûzeltisiı /6l0 delrstroz ëûzeltisio Yo0.9 sodyum kloriir ëûzeltisi
Milaobiyolojik aëıdan seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Seyreltme, konfiollü ve
valide edilmiş aseptik koşullrda yapılınadıõı stlrece 2o_8oC'de 24 saatstabiıdir.
6.5. Ambılajın niteliõi ve iëeriõi
M|DOLAM l5 mg ampul, 3 ml'lik 5 adet Tip 1 cam ampul iëeren aırıbalajlardadır.
206.6. Beşeri tıbbi üráinden aıta kalın maddelerin imhısı ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iiráinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontolü Yûnetrıeliõ" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrol Yûnetmeliõ"ne uygun olarak imha edilmeüdir.
Éevreyi korumak aıııacıyla kullanılmayan MIDOLAM şehir supna veya ëûpe atlmamalıdır.
Herhangi biı kullanılmarnış tárün veya atık materyal lokal gereksinimler doõrultusunda imha
edilmelidir.
7. RIIIISAT sAIilBá
Phamıada ála9 San. ve Tic. A.â.
DemPlaza,Intınu Mü. Kayı$aõ Cad. No:l72
34755 Ataşehir / áSTANBUL
Tel: 02164284029
Faks: 0 216 4284069
8. RTJHSAT I\UMARASI
247/61
9. áı,x nuHsAT TARáIIá/RUHsAT YENáLEME TARáHá
áık ruhsat tarihi: 17 .0l.2013
Rüsat yenileme tarihi:
ıo. xüı'üN YENiLEıIME TARáIfr
2t