KIsA üRtIN ıáıcásá
ı. nrcânná rınná trntııvtru luı
ı,ıácRyı@ 50 mg Tablet
2. xaıárı'rár vr raxrárarár náınşá*ıá
Etkin madde : Miglitol ......50 mg
Yardımcı madde(ler) : "Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız',
3. FARMASûTáK FoRM
Tablet
Beyaz-beyazımsı, yuvarlak, bombeli, ëentikli tablettiı.
4. xıár{áxûznııirr,rná
4.l. Terapûták Endákasyonlar
Miglitol, tip 2 diabetes mellitııslu erişkinlerde glisemik kontroliin iyileştirilmesi iëin
diyet ve egzercize ek olarak endikedir.
4.2. Pozoloii ve uygulıma şekli
Pozoloji:
MáGRYL@ veya diõer herhangi bir farmakolojik madde ile diabetes mellitus tedavisi
iëin sabit doz rejimi yoktur.
Bışlıngıë Dozu
MıGRYL@ iëin ûnerilen başlangıë doan 25 mg olup bu doz her ana ûõün
başlangıcında günde üë kez oral yolla alınmalıdır. Bununla birlikte, gastrointestinal
yan etkilerin minimize edilmesi iëin tedaviye giinde bir kez 25 mg dozu ile
başlanarak ve kademeli şekilde dozlama sıklıõı günde üë sefere artınlarak yarar
saõlanabilir.
ádame Dozu
MiGRYL@ iëin mutad idame dozu giinde üë kez 50 mg olmakla birlikte bazı
hastalarda günde üë kez l00 mg dozuna ëıkılmasından yaJar saõlanabilir. Potansiyel
gastrointestinal yan etkilerin adaptasyonuın izin verilmesi amacıyla MáGRYLo
tedavisine giinde üë kez 25 mg dozu ile başlanması ve datıa sonra adaptasyona izin
vermek iëin dozun kademeli şekilde yukanya titre edilmesi ûnerilmektedir.
1/14Giinde 3kez25mg dozunun4-8 hafta uygulanmasından sonra dozaj yaklaşık üëaylık siire iëin gtinde 3 kez 50 mg'a ëıkanlmalı ve bunu takiben teraj<ıtiı. y*rtp
deõerlendirilmesi iëin Glikozile hemoglobin diDeyi ûlëülmelidir.Bu stire iëerisinde Glikozile hemoglobin düzeyi yeterli deõilse doz ûnerilen
maksimum doz olan giinde 3 kez l00 mg'a artınlabilir. Kontrollü ëalışmalardanbirleştirilmiş veriler ûnerilen dozaj aralıõında HbAlc ve bir saatlik poitprandial
(yemek sonrası) p|azma glukozu iëin bir doz-yanıt ilişkisini düşündürmgktedir.
Bununla birlikte, aynı ëalışmada hastalarda dozun yukan titrasyonunun glisemik
kontrol üzerinde bir etkisi herhangi bir ëalışmada incelenmemiştir. Yemek soııráısı
glukoz veya glikozile hemoglobin düzeylerinde günde 3 kez l00 mg'a titrasyon ile
başka azalma gûzlenmezse dozun düşiirülmesi düşünülmelidir. Etkili ve tolere edilen
doz belirlendiõinde bu doz idame dozu olarak kullanılmalıdır.
Mıksimum Dozaj
Ùnerilen maksimum MiGRYL@ dozu giinde 3 kez l00 mg'dır. Bir klinik ëalışmada
günde 3 kez 200 mg dozu düa iyi ek glisemik kontrol saõlamış olmakla birlikte
gastrointestinal semptomlann insidansını artırmıştır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
MáGRYL@ dozu etkililik ve toleransa gûre bireyselleştirilmeli ve ûnerilen maksimum
doz olan günde üë kez l00 mg dozu aşılmamalıdır. MáGRYL@ her ana ûõin
başlangıcında günde üë kez alınmahdır.
MIGRYL@ tedavisine 25 mgdozuyla başlanılmalı ve kademeli şekilde artınlmalıdır.
Bûylelikle gastrointestinal yan etkilerin azaltıIması ve hastada yeterli glisemik kontrol
iëin gereken minimum dozun tanımlanması saõlanmaktadır.
Tedaviye başlanırken ve doz titrasyonu suasında MáGRYL@ iëin terapûtik yarutın
belirlenmesi ve hasta iëin minimum etkili dozun tanımlanması iëin bir saatlik yemek
sonrası plazma glukoz deõeri kullanılabilir.
Düa sonra Glikozile hemoglobin yaklaşık üë aylık aralıklarla ûlëülınelidir. Terapûtik
áımaë monoterapi olarak veya bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde en duştık etkili
MIGRYL@ dozu kullanılarak yemek sonrası p|azma glukoz ve glikozile hemoglobin
düzeylerinin normal Veya nonnale yakın düzeylere düşiiriilmesi olmalıdır.
Uygulama şekli:
MıGRYL@ 50 mg tablet oral uygulama iëindir. Her MáGRYL dozunu, ana ûõüniin
başlangıcında bir bardak su ile alınız.
Ùzel popülasyonlırı ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezli$:
Bûbrek hastalıõı olan gûnüllülerde miglitol plaarıa konsantrasyonlan bûbrek
yetmezliõinin seviyesine baõlı olarak orantısal bir şekilde artmı$ır. Uzun süreli kıinik
deneyler, belirgin bûbrek yetmezliõi (serum kıeatinin >2.0 mõd|) olan diyabetli
hastalarda yıirüttilınemiştir. Dolayısıyla, bu hastalarda MáGRYL@ kullanılması
ûnerilmemekáedir.
2/14Karıciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir veri
mevcut olmamakla birlikte miglitol farmakokinetiõi saõlıklı kişilere kıyasla sirotik
hastalarda deõişmemiştir. Miglitol metabolize edilmediõinden karaciõer
fonksiyonunun miglitol kinetiõinde etkisinin olması beklenmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda kullanımın güvenlilik ve etkililiõi kanıtlanmamıştır
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinler iëin verilen doz tavsiyeleri, yaşlı hastalar iëin de geëerlidir.
ABD'de miglitol klinik ëalışmalanndaki toplam kişi sayısından güvenlilik analizleri
iëin uygun olan hastalanıio24'ij 65 ve Vo3'ti 75 yaş iizerindeydi. Bu kişiler ve daha
genë kişiler arasında güvenlilik ve etkililik aëısından genel bir faık gûzlenmemiştir.
Miglitol farmakokinetiõi yaşlı ve genë erkeklerde incelenmiştir (grııp başına n:8). 3
gün süreyle günde 3 kez l00 mg dozunda iki grup arasında bir fark gûrülmemiştir.
Sülfonilüre alan hastalar:
Sülfoniliire maddeler hipoglisemiye neden olabilir. Herhangi bir klinik ëalışmada tek
başına sülfoniláire alan hastalarda hipoglisemi insidansına kıyasla sülfoniliire ile
kombinasyon halinde MáGRYL@ alan hastalarda hipoglisemi insidansında artış
mevcut deõildi. Bununla birlikte miglitol bir sülfoniliire.ile birlikte kullanıldıõında
kan şekerinde düa faz|a azalmaya neden olacakáır ve iki maddenin ilave etkileri
nedeniyle hipoglisemi riskinin artışına neden olabilir. Hipoglisemi meydana gelirse
bu maddelerin dozunda uygun ayarlama yapılmahdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
MIGRYLo aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir.;o álacın etkin maddesi olan Miglitol'e velveya bu ilacın iëeriõinde yer alan
herhangi bir bileşene duyarlı olan kişilerde,
o inflamatuvaı baõırsak hastalıõı, kolon ülseri veya kısmi intestinal obstrüksiyon
ve intestinal obsfuiáksiyon eõilimi olan hastalaıda,
o Ciddi sindirim veya emilim bozukluklanyla ilişkili kronik intestinal hastalıklar
veya baõırsakáa artan gaz oluşumunun sonucunda kûtüleşebilen koşullann
bulunduõu hastalarda,
o Diyabetik ketoasidoz'u olanlarda.
4.4. oze| kullanım uyanları ve ûnlemleri
Makrovasküler Sonuëlaı
Miglitol veya diõer antidiyabetik ilaëlar ile makrovasküler risk azalmasının
kanıtlayıcı sonucuna ait klinik ëahşma bulunmamaktadır.
Hipoglisemi
Etki mekanizmasından dolayı MiGRYL@ tek başına uygulandıõında aëlık veya tokluk
durumlannda hipoglisemiye neden olmaz. Sülfoniltıreler ve insülin hipoglisemiye
neden olabilir. Sülfonilüre veya insülin ile kombine kullanılan ıı,ıácRylo tabletler
kaıı şekerinin düa fazla düşmesine neden olduõundan, sülfoniliirenin veya insülinin
3/r4hipoglisemik potansiyelini artırabilir. Sülfonilüreler veya insüin ile MáGRYL
kombine kullanıldıõı 7aman' sülfonilüre veya insülinin dozunu düştirmek gûz ûniinde
bulundurulmalıdır.
Hafiften orta dereceye kadar olan hipoglisemi tedavisinde, emilimi MiGRYL@
tarafından gecikmeye uõamamış olan oral glukoz (dekstroz), sukıoz (şeker
kamışından yapılmış) yerine kullanılmalıdır. MáGRYL@ inhibisyonuyla glukoz ve
fruktoza parëalanan sukıoz, hipoglisemide hızlı bir diizelme saõlanması iëin uygun
deõildir. Ciddi hipoglisemilerde glukozun intravenûz yolla uygulanması veya
glukagon enjeksiyonu gerekli olabilir.
Kandaki glukozun kontroli.iná.in kaybedilmesi
Diyabet hastalan, ateş, travma enfeksiyon veya ameliyat gibi strese mzırıız
kaldıklannda geëici olarak kandaki glukozun konfoliiniin kaybedilmesi ortaya
ëıkabilir. Bu gibi zamanlwd1 geëici insülin tedavisi gerekli olabilir.
Laboratuar testleri
Hastalann MIGRYL@'e verdiõi yarut diizenli olarak yapılan kan glukozu testleriyle
izlenmelidir. Gliseminin uzun dûnemli kontrolü iëin glikolize hemoglobin
seviyelerinin izlenmesi ûnerilmektedir.
4.5. Dáõer hbbi üráinler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birëok ëalışmada miglitol ve glibiirid arasındaki olası etkileşim araştınlmıştır.
Miglitol ile (4 gün giinde 3 kez 50 mg Ve takiben 2 gtán günde 3 kez l00 mg) veya
plasebo ile 6 giınlük tedaviden sonra tek doz 5 mg glibiırid verilen altı saõlıklı
gûnüIlüde, glibürid iëin ortalama Cmaks ve EAA (Eõri Alünda Kalan Alan) deõerleri
glibiırid ve miglitol birlikte verildiõnde sırasıyla Yo|7 ve%25 idi.
7 giin boyunca günde 3 kez l00 mg miglitol veya veya plasebo rejiminin, 3.5 mg/giın
glibüride eklenmesinin diyabetik hastalardaki etkilerinin incelendiõi bir ëalışmada
ortalama EAA, miglitol ile kombinasyon grubunda glibiırid iëin %l8 daha düşiik
olmakla birlikte bu fark istatistiksel aëıdan anlamlı deõildi. Glibürid ile potansiyel
etkileşime ilişkin diõer bilgiler, giinde iki kez 10 mg glibiırid õiminde miglitol veya
plasebo verilen hastalarda yapılan büyük ûlëekli bir ABD ëalışmasında (Éalışma 7)
elde edilmi$iI. 6 ay Ve 1 yıllık klinik vizitlerinde eşzamanlı olarak miglitol l00
mglgünde üë kez dozu alan hastalarda tek başına glibiirid alan hastalara kıyasla
glibiırid iëin oralama Cmaıs deõerleri sırasıyla Yo16 ve %8 düa düşiiktii. Bununla
birlikte bu farklılıklar istatistiksel aëıdan anlamlı deõildi. Dolayısıyl4 ııaáGRYı@ iıe
birlikte uygulandıõında glibiirid iëin düa diışük EAA ve Cma*s deõerlerine doõnı bir
eõilim olmasına karşın, devam eden üë ëalışmaya gûre potansiyel bir etkileşime
yûnelik kesin bir beyanda bulunulamamaktadır.
(7 giın boyunca giánde 3 kez l00 mg) Miglitol kullanmanın, tek doz 1000_mg
metformin farmakokinetiõindeki etkisi saõlıklı gûnülülerde araştınlmıştır. Metformin
iëin ortalama EAA ve Cma<s deõerleri, gûnüllülere plaseboya kıyasla miglitol
verildiõinde %12 ila o/o|3 daha düşiık olmakla birlikte bu fark istatistiksel aëıdan
anlamlı bulunmamıştır.
4/r4vSaõlıklı gûnüllülerde yapılan bir ëalışmada digoksin ile birlikte giinde üë kez 50 mg
veya l 00 mg miglitol uygulandıõında digoksin orüalama plazrrıa konsantrasyonlarında
sırasıyla Yol9 ve Yo28 azalma meydana gelmiştir. Bununla birlikte, digoksin tedavisi
gûren diyabetik hastalardaplanrıa digoksin konsantrasyonlan 14 giin süreyle gtınde 3
kez miglitol l00 mg uygulanmasıyla deõişmemiştir.
Diõer saõlıklı gûnüllü ëalışmalan miglitol'tin ranitidin ve propranolol
biyoyaraılanımıru s[ıısıyla 0/o60 ve o/o40 azaltabildiõini gûstermiştir. Varfaıin veya
nifedipin farmakokinetiõi veya farmakodinamisinde miglitol'iin etkisi
gûzlenmemiştir.
intestinal adsorbanlaı (ûm, aktif kûmür) ve karbonhidrat parëalayan enzimler iëeren
sindirim enzimi preparatlan (ûm, arrıilaz, pankreatin) MáGRYL@'in etkisini
azaıtabilir ve eş7Amanlı olarak kullanılmamalıdır.
12 saõlıklı erkekte eşzamanlı uygulanan antasid, miglitol farmakokinetiõini
etkilememiştir.
Siilfonilüre maddeler hipoglisemiye neden olabilir. Herhangi bir klinik ëalışmada tek
başına sülfoniliire alan hastalarda hipoglisemi insidansına kıyasla sülfoniliire ile
kombinasyon halinde MIGRYL@ alan hastalarda hipoglisemi insidansında artış
mevcut deõildir. Bununla birlikte miglitol bir stálfoniliire ile birlikte kullanıldıõında
kan şkerinde daha fazla azalmaya neden olacaktır ve iki maddenin ilave etkileri
nedeniyle hipoglisemi riskinin artışına neden olabilir.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgáler
Ùzel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popüIısyon
Pediyatrik popülasyonlara i li şkin bir etkileşim ëalışması yapılmamı ştır.
4.6. Gebelik ve Lıktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurmı potınsiyeli bulunın kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik ûncesinde, glisemik konfol elde edilene kadar etkili doõum kontrolü
kullanılmalıdır. Diyabeti olan kadınlarda' maternal hiperglisemi, kongenital
malformasyonlarla beraber eşlik edebilir aynca fetáis, yeni doõan ve annede advers
e&iler olabilir. Advers etkileri ûnlemek amacıyla, gebe kalma ûncesinde ve gebelik
boyunca ûnemli ûlëüde hipoglisemiye sebep olmadan, matemal kan glukozu ve
HbAlc hedef amaca miimkiin olduõunca yakın tutulmalıdır.
Gebelik dûnemá
MáGRYLoiëin, gebeliklerde manız kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir
5/14Hayvanlar iizerinde yapılan ëalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim/
doõum ya da doõum sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Kısım 5.3). ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır
Gebe kadınlarda miglitol'iin güvenliliõi gûsterilmemiştir. Bununla birlikte gebe
kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü ëalışma mevcut deõildir. Hayvanlarda
yapllan üreme ëalışmaları insanlarda elde edilecek yanıtı her zaman ûngûrmediõinden
bu ilaë gebelik sırasında gerekli olduõu takdirde kullanılmalıdır,
Laktısyon dûnemi
Miglitol, anne süttinde MiGRYL@'in terapûtik dozlan emziren kadınlara uygulandıõı
takdirde memedeki ëocuk iizerinde etkiye neden olabilecek ûlëüde atılmaktadır.
viGRYı@ emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Miglitol'tın aııne süttine ëok di$tık miktarda geëtiõi gûsterilmiştir. Anne sütiine geëen
toplam miktann l00_mg matemal dozun %0.02'sine kaışılık geldiõi belirlenmiştir.
Emzirilen bebeheki hesaplanan maruziyet maternal dozun yaklaşık %0.4'üdiır.
ßreme yeteneõi/Tertilite
300 mg/kg vücut aõırlıõı doz diázeylerinde (vücut yıney alanına gûre maksimum
insan maruziyetinin yaklaşık 8 katı) oral yolla miglitol verilen Wistar sıëanlarda bir
kombine erkek ve kadın fertilite ëalışmasında tireme performansı veya iireme
yeteneõinde beklenmedik bir etki gûzlenmemiştir. Buna ek olarak yavnılann yaşama,
büyüme, gelişim ve fertilite parametrelerinde bozulma gûrülmemiştir.
4.7. Areëve makine kullanrmı áázerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı gibi diktat gerektiren etkinliklerde dikkatli olunmalıdır
4.8. istenmeyen etkiler
Aşaõıdaki sıklık listesine gûre istenmeyen etkiler sıralanmıştır.
Éok yaygın (>1/10); yaygın (z1l100 ila <1/10); yaygın olmayan Ql/l.000 ila
Sl/l00); seyrek (zllı0.000 ila <1/l.000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tatımin edilemiyor).
Gastrointestinal hastılıkları
#Éok yaygın: Abdominal õn* (%ll.7), diyare* (Yo28.7),flatulans (o/Al.5).
Bilinmiyor: Baõırsak tıkanması (paralitik ileus düil), subileus, gastrointestinal õn,
bulantı, abdominal di stansiyon, pnûmatozis sistoides intestinali s* * .
**Miglitol düil alfa_glukozidaz inhibitûrleri kullanılmasıyla ilişkili olarak diyare,
mukus akıntısı, rektal kanama ve konstipasyon semptomlan ile ortaya ëıkabilir.
Komplikasyonlar; Pnûmoperituan, volvulus, baõırsak tıkanıkhõı, intususepsiyon,
baõırsak kanaması ve baõırsak perforasyonunu kapsayabilir. Eõer pnûmatozis
sistoides intestinalis'ten şüpheleniliyorsa, miglitol kesilir ve uygun tanı gûrüntüleme
gerëekleştirilir.
* Diyare ve abdominal aõnnın insidansı tedavinin devamında azalmaeõilimindedir.
# Tedavi sonlandınldıõında yan etkilerde tuzlı bir şekilde iyileşme gûriiliır.
6lt4Deri ve deri altı doku hıstılfian
Yaygın: Deri dûküntiisü (7o4.3)
Dûkiintüler genellikle geëicidir ve araştırmacı doktorlar tarafından bunlann ëoõunun
miglitol ile ilişkili olmadıõı yûntinde deõerlendirilmiştir.
Araşhrmılar
Yaygın: Serumda düşfü demir (Anormal laboratuar bulgusu) (%9.2)
Vakalann ëoõunluõurıda devamlılık gûstermez ve hemoglobinde düşme veya diõer
hematoloj ik endekslerde deõişimler eşlik etmemektedir.
RüsatlandıITna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanması büyfü
ûnem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yaıarlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplaıının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFeM)'ne bildirmeleri
gerekmektedir (www.titck.eov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08'
faks: 0 312218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedıvisá
MiGRYL@ doz aşımı durumunda sülfoniliire veya insülinin aksine hipoglisemi
meydana gelmeyecektir. Doz aşımı flafulans, diyare ve abdominal ratıatsızlıkta geëici
artışa neden olabilir. MiGRYL@ ile ekstra_intestinal etkiler gûrülmediõinden dozaşımı
durumunda ciddi sistemik reaksiyon beklenmemektedir.
5. FARMAK0LoJáK ûzrcr,ıáxr.nn
5.1. Farmıkodinamik ûzeüikler
Farmakoterapûtik grup: Alfaglukozidaz inhibitûrü.
ATC kodu: A10B F02
Migıitol tiiketilen karbonhidratlann sindirimini geciktiren ve bûylelikle ûõiinlerden
sonra kan glukoz konsantrasyonunda daha düşiık artışa neden olan bir
desoksinojirimisin türevidir. Plazma glukozundaki azalma sonucunda MiGRYL@
Tablet, Tip II (insüline baõımlı olmayan) diabetes mellitus hastalannda glikozile
hemoglobin diizeylerini azaltmaktadır. Glikozile hemoglobin dtizeyleriyle yansıtıldıõı
gibi sistemik enzimatik olmayan protein glikozilasyonu záıman iëerisinde ortalama
kan glüozu konsantrasyonunun bir fonksiyondur.
Etki mekınizması
Stilfonilürelerin aksine MáGRYL@ insiilin sekresyonunu artırmaz. Miglitol'un
antihiperglisemik etkisi membrana baõlı intestinal a-glukozid hidrolaz enzimlerinin
bir reversibl inhibisyonundan kaynaklanmaktadır. Membrana baõlı intestinal a_
glı*ozidaz ince baõırsaõın firëamsı yiázeyinde oligosakkaridler ve disakkaridleri
glukoz ve diõer monosakkaridlere hidrolize eder. Diyabetik hastalarda bu enzimin
iüibisyonu, geciken glukoz emilimi ve yemek soáırası hiperglisemide qzalmaya
neden olmaktadır.
7/t4Etki mekanizması farklı olduõundan vıicRyı@'in gıisemik kontrolü güëlendirme
etkisi kombinasyon halinde kullanıldıõında sülfoniliirelere aditif niteliktedir. Buna ek
olarak MIGRYL@ sülfonilürelerin insülinotropik ve kilo artıncı etkilerini
azaltmaktadır.
Miglitol laktoza kaışı minûr inhibitûr aktiviteye satıiptir ve sonuë olarak ûnerilen
dozlarda laktoz intoleransına neden olması beklenmemektedir.
ánsüláne baõımlı olmayan diyabet (NIDDM) hıstılarındı sadece diyet tedavisi
üzerinden klinik deneyim
Miglitol ile tedavi edilen 735 hasta etkililik analizleri iëin deõerlendirilmiştir (Bkz.
Tablo l) ve Miglitol tabletler, Amerika'da iki ve Amerika dışında üë kontrollõ sabit
doz, monoterapi ëalışmalan ile deõerlendirilmişir.
l yılhk bir ëalışma olan Éalışma l'de, miglitol monoterapi olarak ve aynca
kombinasyon terapisi olarak deõerlendirilmiş, günde 3 kez 50 mg miglitol monoterapi
kolunda zaman iizerinde ortalama glikolize hemoglabin (HbAlc)'de anlamlı derecede
daha Hiëiik bir artış olmuştur. Miglitol ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubuna
kıyasla ortalama aëlık ve yemek sonrası plazma glukoz seviyelerinde ve ortalama
yemek sonrası insülin seviyelerinde belirgin düşüşler gûzlenmiştir.
14 haftalık bir ëalışma olan Éalışma}'de, giinde 3 kez 50 mg miglitol veya giinde 3
kez l00 mg miglitol alan hastalarda, plaseboya kıyasla HbAlc'de belirgin bir düşiış
olmuştur. Ek olarak, yemek soıırası plaznıa glukozda ve yemek sonrası serum insülin
seviyelerinde plaseboya kıyasla belirgin düşüşler olmuştur.
Éalışma 3, miglitol'tin 6 aylık doz-aralıõı ëalışması olup giirıde 3 kez25 mg dozdan,
giinde 3 kez200 mg'a kadar deõerlendinııeyi iëerir. Miglitol tiám dozlard4 plaseboya
gûre, HbAlc'de düa fazla aza|ma saõlamıştır, ancak gtinde 3 kez l00 mg'da ve
günde 3 kez 200 mg'da etki istatistiksel olarak anlamlıdır. álave olarak, miglitol'iın
táim dozlan, plaseboya kıyasla yemek sonrası plazma glukozunda ve yemek sonráıst
insülin seviyelerinde belirgin azalışlar saõlamı$n.
Éalışma 4 ve 5' 6 aylık ëalışmalar olup sırasıyla giinde 3 kez 50 ve l00 mg miglitol
ile günde 3 kez 100 mg miglitol'ü deõerlendirmektedir. Plaseboya kıyasla miglitol,
HbAlc'de azalma hem de heriki ëalışmada ü kullanılan doz|arda yemek sonáası
planrıa glukozunda belirgin bir azalma saõlamıştır.
8/14Tablo L
Sonu
5
(ABD
harici)4
(ABD
harici)3
(ABD
harici)2
(ABD)I
(ABD)Éalışma
Plasebo
Günde 3 kez l00 mg miglitolPlasebo
Günde 3 kez 50 mg miglitol
Günde 3 kez l00 mg miglitolPlasebo
Günde 3 kez25 mg miglitol
Günde 3 kez 50 mg miglitol
Günde 3 kez l00 mg miglitol
Günde 3 kez200 mg miglitol|Plasebo
Gilnde 3 kez 50 mg miglitol
Günde 3 kez l00 mg miglitolPlasebo
Günde 3 kez 50 mg miglitolTedavi
+0.32
-0.43+0.0ı
-0.35
-0.57+0.18
-0.08
-0.22
-0.63
-0.84+o.47
-0.22
4.28+0.71
r{.ı3Temel
deõerden
ortalama
deõisiklik*HbAlc
(/o\
-0.75t-0.36t
-0.58t-0.26
-0.40
-0.81t
-l.02á-0.69t
-0.75t-0.s8tTedavi
Etkisi**
+17
-38+8
-20
-25+2
-33
45
-62
-85+15
-52
-59+24
-39Temel
Deõerden
Ortalama
Deõisiklikl-saat yemek
slukoz (ms./dl)soıır:ısı
-55ta8+
-33t-35t
47+
44i.
-871-67á
-74+-63áTedavi
Etkisi*t
*Bu ëalışmalarda ortalama temel deõer o/o7.54 _ 8.72 aralıõındadır.
* *plasebo grup ortalamáısının ëıkanldıõı sonuë
fp<0.05
f gtınde 3 kez700 mg sonuëıan bütiınlük iëin sunulmuş olsa d4 miglitoliin ûnerilen
maksimum dozu giinde 3 kez l00 mg'dır.
Sülfonilüre alan NIDDM hastalannda Klinik Deneyim
Maksimal veya maksimala yakın sülfonilüre (SFLD tedavisine, miglitol ek tedavi
olarak üë geniş, ëift_kûr, rarıdomize ëalışmalarda (iki ABD ve bir ABD harici)
ëalışılmış olup miglitol ile tedavi edilen 47l hastada etkilitik aëısından
deõerlendirilmiştir (bkz. Tablo 2).
Éalışma 6 başlangıëta SFß'niin maksimal dozu ile tedavi altında olan hastalan
kapsamıştır. Bu l4-haftalık ëalışmanın sonund4 giinde 3 kez 50 mg miglitole ek SFß
ve giinde 3 kez 100 mg miglitole ek SFß alan hastalann glikolize hemoglabin
ftrbAlc) iizerinde ortalamatedavi etkileri sıriısıyla -0.82o/ove -0.74Yo'dir.
Éalışma 7, l yılhk bir ëalışma olup giinde 3 kez 25,50 veya l00 mg'daki miglitol,
glibtıridin maksimal dozuna (günde iki kez l0 mg) eklenmiştir. Éalışmanın sonunda'
günde 3 kez 25' 50 ve 100 mg miglitol dozlan ile miglitol, maksimum glibiırid
tedavisine eklendiõinde, HbAlc iizerinde ortalama tedavi etkileri sırasıyla -0.30Yo, -
0.620/o v e -0.7 3o/o olmuştur.
Éalışma 8'de, glibiirid ile tedaviye giinde 3 kez 100 mg Miglitol eklenmesi, HbAlc
iizerinde -o/o0.66'lık ilave bir ortalama tedavi etkisi saõlamıştır.ile
9lt4Tıblo 2
e ek Sülfonilüre ile Tedavisinin
8
(ABD
harici)7
(ABD)6
(ABD)Éalışma
Plasebo+SFß
Günde 3 kez l00 mg
miglitol+SFßPlasebo+SFU
Günde 3 kez 25 mg miglitol+SFß
Günde 3 kez 50 mg miglitol+SFß
Gtinde 3 kez 100 mg
miglitol+SFßPlasebo + SFü
Günde 3 kez 50 mg miglitol+sFß
cünde 3 kez l00 mg
miglitol+SFßTedavi
J{.r6
-0.50+1.01
+0.71
+0.39
J{.28+0.33
-0.49
-0.41Temel
deõerden
ortalama
deõisikliktHbAlc
(o/o\
-0.66f-0.30f
-0.62+
4.73t-0.821
-0.74+Tedavi
Etkisi**
+10
-364E
-2
-t3
-33-t
49
-73Temel
Deõerden
Ortalama
Deõisiklikl_saat yemek sonrası
slukoz (ms/dl)
iur-50+
-6tt
-8lt-68f
-72+Tedavi
Etkisi**
*Bu ëalışmalardaortaıama temel deõer 0/o8.56 _ 9.16 aralıõındadır.
* *plasebo grup ortalanıasrrun ëıkanldıõı sonuë
tp<0.05
Doz cevabı
âekil 1 ve 2'de verildiõi gibi, Miglitoliin monoterapi olarak veya sülfoniliire ile
kombinasyon tedavisi olaáak, yemek sonrası p|azma glukozunda ve glikolize
hemoglabin (HbAlc)'de, temel deõerden ortalama deõişikliõinde plasebodan
farklılıõnı saptamak iizere kontrollü, sabit daz ëalışmalannın sonuëları
birleştirilmiştir.
lon4âekil1
IIbAlc (%)
Temel deõerden ortılıma deõişiklik:
fedavi Etkisi
Tablo 1 ve 2'de Kontrollü sıbit doz ëalışmalarındın
toplanın sonuëlır
25 50 r00
âekil2
HbArc (%)
1 sııt yemek sonrısı plızmı glukozundı
tem el u *.TH J"Háfr? d eõişiklik:
Tablo l ve 2'de Kontrollü sabit doz ëıIrşmalınndın
toplanın sonuëlır
Miglitol dozu (mg günde üë kez)
25 50 r00Miglitol dozu (mg günde üë kez)
0.00
-0.25
.0.50
-0.75s
rrr.
ü0oı,
(ü
GI
(t
o
(l)1,
o
IA\-
\-
cl
Gı
((l
ıio
(I,ı,tr
NoJ
õD 'J- .c,
caı
Hõa.tr
(õ (r)*fi;' c)*!0
.20
üi}
{o|ı|=
158nı=
566N.
.aat
it,
!6rN:
n€8N.iı8'
tvt4vDaha ûnceki taım majûr klinik ëalışmalarda gûsterildiõi gibi, etki mekanianasr
dolayısıyla miglitoliın primer farmakolojik etkisi yemek soıırasl plazma glukozunda
aza|ma ile kendini gûstermiştir. Herbir bireysel ëalışmada, miglitol ttim dozlarda, bir
saat yemek sonrası p|azma glukozunda etkisi aëısından plasebodan anlamlı derecede
farklıdır ve bu etkililik paıametresi iëin gáinde 3 kezZl'ten l00 mg'a kadar doz cevabı
bulunmakáadır.
5.2. Fırmakokinetik ûzellákler
Emiliıu:
Miglitol'ün emilimi yiiksek dozlarda doyurulabilir: 25 mg dozu tamamen emilirken
100 mg dozu sadece %50 - %70 oranında emilir. Tiim dozlar iëin pik konsantrasyona
2-3 saatte erişilmektedir. Miglitol'iin sistemik emiliminin terapûtik etkisine katkıda
bulunduõunu gûsteren kanıt yoktur.
Daõılım:
Miglitol'tın proteine baõlanım oranı ëok düşükttır (4/A.0). Miglitol temelde
ekstrasellüler sıvıya daõılımla futaIlı şekilde 0.18 L/kg daõılım hacmine sahiptir.
Biyotrarısformasvon:
Mfıitoı In**iffi- ,.yu incelenen herhangi bir hayvan ttiriinde metabolize
olmamaktadır. Plazırı4 idrar veya feëeste metabolit tespit edilınemiş olup bu durum
sistemik veya presistemik metabolizrnanın olmadıõınr gûstermekáedir.
. Eliminas)'on:
Miglitol deõişmemiş ilaë olaıak renal atılım yoluyla elimine edilmektedir. Dolayısıyla
25-mg dozunu takiben dozun Vo95'inden fazlası 24 saat iëerisinde idrarda geri
kazanılmaktadır. Yüksek dozlarda idrardan kiımülatif ilaë geri kazanımı tam olmayan
biyoyararlanım nedeniyle biraz düa düşüktiir. Miglitol'iin plazmadan eliminasyon
yan ûmrti yaklaşık 2 saattir.
Hastılırdaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek },etmezliõi:
Miglitol temelde bûbrekler tarafından atıldıõından bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
miglitol birikimi beklenmektedir. Kıeatinin klerensi <25 mL/dakolan ve giinde 3 kez
25 mg dozunu alan hastalar kreatinin klerensi >60 ml/dak olan kişilere kıyasla
miglitol plazma diizeylerinde iki katı aşan artış gûstermiştir. Miglitol etkisini lokal
olaıak gûsterdiõinden artan plazrrıa konsanfasyonlanrun diizeltilmesi iëin dozaj
ayarlaması yapılamaz. Kreatinin klerensi <25 ml/dak olan hastalarda miglitol
güvenilirliõine ilişkin ëok az bilgi mevcuttur. Bu ytizden, bu hastaların miglitol ile
tedavisi ûnerilmez'
Karaciõer yeEıezliõi:
Miglitol farmakokinetiõi saõlıklı kişilere kıyasla sirotik hastalarda deõişmemiştir.
Miglitol metabolize edilmediõinden karaciõer fonksiyonunun miglitol kinetiõinde
etkisinin olması beklenmemektedir.
t2/t4\,Cinsil,et:
Vücut aõırlıõı dikkate alındıõnda yaşlı erkek ve kadınlar arasında miglitol
farmakokinetiõinde anlamh fark gûzlenmemiştir.
Irk:
Japon gûnülliilerde birëok farmakokinetik ëalışma yapılmış olup Beyaz ıraktan
kişilerle benzer bulgular gûzlenmiştir. Siyah ve Beyaz ırktan saõlıklı gûnüllülerde 50
mg tek doza verilen farmakodinamik yanıtın karşılaştınldıõı bir ëalışma her iki
popülasyonda benzer glukoz ve insülin yanıtlan gûstermişür.
5.3. Klinik ûncesi güvenlálák verileri
Miglitol 2l ay siireyle yaklaşık 500 mg/kg vticut aõırlıõı gibi ytiksek dozlarda diyet
yoluyla farelere uygulanmıştır @AA'ya gûre insanlarda maruziyetin 5 katından dalıa
yüksek deõerlerine karşılık gelmektedir). áki yıllık sıëan ëalışmasında miglitol,
EAA'ya gûre insanlardaki maksimum marııziyetlere benzer diizeylerde diyet yoluyla
uygulanmıştır. Diyet yoluyla miglitol tedavisinden kaynaklanan karsinojenisite kanıtı
yoktur.
án váıro ëalışmalarda, miglitol'iın bakteriyel mutagenez (Ames) test ve ûkaryotik ileri
mutasyon testinde (CHO/HGPRT) mutajenik olmadıõı belirlenmiştir. Miglitol, in-
vivo faıe mikronükleus testinde klastojenik etkilere sahip ëıkmamıştır. Dominant letal
testinde kalıtımsal mutasyon tespit edilmemişir.
300 mg&g vücut aõırlıõı doz dtázeylerinde (vücut yüzey alanrna gûre maksimum
insan maruziyetinin yaklaşık 8 katı) oral yolla miglitol verilen Wistar sıëanlarda bir
kombine erkek ve kadın fertilite ëalışmasında iireme performansı veya iireme
yeteneõinde beklenmedik bir etki gûzlenmemiştir. Buna ek olarak yavnılann yaşáıma,
büyiime, gelişim ve fertilite parametrelerinde bozulma gûrülmemiştir.
Gelişim toksikolojisi ëalışmalan sıëanlarda 50, l50 ve 450 m9kg dozlanyla yapılmış
olup bu dozlar vücut ytizey alanına gûre insanlarda ûnerilen maksimum maruziyetin
sırasıyla l.5, 4 ve |2 katı dozlara karşıl* gelmeltáedir. Tavşanlarda insanlardaki
maruziyetin yaklaşık 0.5, 3 ve l0 katına karşılık gelen l0, 45 ve 200 mg/kg dozlan
incelenmiştir. Bu ëalışmalar miglitol kaynaklı fetal malformasyon kanıtı
gûstermemiştir. Sıëanlar ve tavşanlar iëin insanlardaki dozun 4 ve 3 kahna kadaáki
miglitol dozlan (vücut y[zey alanına gûre) bozulan fertilite veya fettiste riske ilişkin
kanıtlar gûstermemiştir. Bu ëalışmalarda test edilen en yiiksek dozlarda sıëanlarda
450 mg/kg ve tavşanlaıda 200 mg&g maternal ve/veya fetal toksisiteyi artırmışır.
Fetotoksisite sıëan ëalışmasında fetal aõırlıkta hafif ancak anlamlı aza|ma ve tavşan
ëalışmasında fetal agırlıkta hafif aııqlm\ fetal iskelette geciken osifıkasyon ve canlı
olmayan fetáis oranında artış gûzlenmiştir. Sıëanlarda perinatal-postnatal ëalışmada
Yan Etki Gûzlenmeyen Etki Diizeyi l00 mglkg idi (vücut yáizey alanına gûre
insanlardaki maruziyetin yaklaşık dûrt katına karşılık gelmektedir). Perinatal-
postnatal ëalışmada yiáksek dozda (300 mg/kg) ûtü doõan yawu sayısında bir artış
gûzlenirken sıëan gelişimsel toksisite ëalışmasırun doõum bûliimtánde yüksek doz.da
bu durum gûzlenmemiştir (450 mdkg). Bunun dışında sıëan gelişimsel toksisite ve
perinatal_postnatal ëalışmalaıda yaşam4 büytime, gelişim, dawanış veya fertilitede
yan etki mevcü deõildi.
t3n46. FARMAsûráxûzrıı,áxırná
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin Selüloz (Avicel PH t02)
MısırNişastası
Magnezyıım Stearat
6.2. Geëámsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmriá
24 ay.
6.4. Saklımayı yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambelajın niteliõi ve iëeriõi
90 ve 120 tabletlik AllPVC blister ambalajlarda.
6.6. Beşerá hbbi üründen ırta kılan mıddelerán imhısı ve diõer ûzel işlemle " ''
Kullanılmamış olan tártinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü
Yûnetmeliõi'' ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelikleri'he
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Ali Raif álaë San. A.â.
Yeşilce Mahallesi
Doõa Sokak No:4
3 M l 8 Kaõthane/ástanbul
8. RUHSAT NUMARASI
229t4
g. áıx RurısAT TARáHiınuııser YENáLEME TARáHá
álk rüsat tarihi: 3l.I2.20l0
Ruhsat yenileme tarihi:
ı0. KüB'üN YENáLENME TARáI{á
t4iL4