1/9KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI
CEFURAX 250 m
g IM enjekt abl toz içeren flakon 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M
Etkin madde: 
Sefuroksim (sodyum olarak)                                 250 mg 
Lidokain HCl (Lidokain HCl Monohidrat’a e şdeğer)       10 mg         
Yard ımc ı maddeler:   
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM
Enjektabl flakon Beyaz veya hemen hemen beyaz toz 
Çözücü 
Renksiz, kokusuz berrak solüsyon 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar 
CEFURAX belirli mikroorganizmalar ın duyarl ı suşlar ının sebep olduğu a şağıdaki 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir: 
1.Alt solunum
 yolu enfeksiyonlar ı: Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae
(ampisiline dirençli su şlar dahil), Klebsiella spp. ,  Staphylococcus aureus (penisilinaz  
üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin  
etken olduğ u pnömoni dahil olmak üzere.  
2.Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: Streptococcus pneumoniae , Moraxella catarrhalis
ve Haemophilus influenzae  kaynakl ı otitis media ve Staphylococcus aureus  kaynakl ı 
sinüzit. 
3.İdrar yolu enfeksiyonlar ı: Escherichia coli ve Klebsiella spp.
4.Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus
(penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus  pyogenes,  Escherichia  coli,
Klebsiella spp. ve Enterobacter spp.
5.Septisemi: Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar),
Streptococcus  pneumoniae,  Escherichia  coli,    Haemophilus  influenzae  (amfisiline
dirençli su şlar dahil) ve Klebsiella spp.
6.Menenjit: Streptococcus  pneumoniae,  Haemophilus  influenzae  (ampisiline dirençli
suşlar dahil), Neisseria  meningitidis  ve m etisiline  duyarl ı Staphylococcus  aureus
(penisilinaz üreten ve penisilinaz üretmeyen su şlar).
7.Gonore: Kadı nlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae ’nın yol açt ığı komplikasyon
yapmam ış ve dissemine gonokok enfeksiyonlar ı. 2/98. Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı: Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve 
üretmeyen su şlar). 
9. Doğum ve jinekolojik enfeksiyonlar: Pelvik enflamatuvar hastal ık. 
 
Profilaksi: CEFURAX’ ın operasyon öncesi profilaktik kullan ımı, temiz-kontamine veya 
potansiyel kontamine olarak s ınıfland ırılan, cerrahi prosedür uygulanm ış hastalarda (örn. 
vajinal histerektomi) patojenik duyarl ı bakterilerin büyümesi önleyerek baz ı operasyon 
sonras ı enfeksiyonlar ın insidans ını azalt ır. Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin 
profilaktik kullan ımı, ilac ın zamanlamas ına bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara 
dokusunda etkin bir konsantrasyon  elde etmek için, CEFURAX ameliyattan 1 ila 1,5 saat 
önce uygulanmal ıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun sü rmesi bekleniyorsa, prosedür s ıras ında 
doz tekrarlanabilir.  Normalde cerrahi prosedürden sonra ilac ın profilaktik olarak uygulanmas ı gerekmemektedir. 
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedür den sonra 24 saat iç erisinde durdurulmal ıdır. 
Aç ık kalp ameliyat ında, CEFURAX’
ın perioperatif kullan ımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski ta şıyan hastalarda etkindir. Aç ık kalp ameliyatlar ında bu süre 48 saatten daha 
uzun olmamal ıdır. Enfeksiyon durumunda, ilgili mikroorganizman ın tan ımlanmas ı ve uygun 
antibiyotik tedavisine ba şlanmas ı için kültivasyon amaçl ı numune al ınmal ıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi   
 
IV uygulamalar için ürünün IM/IV (C EFURAX 250 mg IM/IV Enjektabl Toz İçeren 
Flakon ya da CEFURAX 750 mg IM/IV Enjektabl Toz İçeren Flakon) formlar ını 
kullan ınız. 
 Erişkinler: Birçok enfeksiyon günde üç kez i.m. ya da  i.v. yol ile 750 mg  enjeksiyona cevap 
verecektir. Daha a ğır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez i.v. yol ile 1.5 gr'a kadar 
art ırılmal ıdır; i.m. ya da i.v. enjeksiyonlar e ğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6 
saatlik aralarda yap ılabilir. Klinik olarak endike oldu ğunda baz ı enfeksiyonlar günde iki kez 
1.5 g ya da 750 mg (i.v. ya da i.m.) parenteral uygulaman ın ard
ından oral tedaviye cevap 
verir.  Gonore : Gonorede 1.5 g tek doz olarak  verilmelidir. Bu, farkl ı yerlerden örne ğin her bir 
kalçadan 2 x 750 mg şeklinde yap ılabilir. 
 Menenjit: CEFURAX enjektabl duyarl ı türlerin sebep oldu ğu bakteriyel menenjitin tedavisi 
için uygundur. A şağıdaki dozlar tavsiye edilir.  
Erişkinler: Her sekiz saatte  bir i.v. olarak 3 g. 
Bebek ve çocuklar: 150 ila 250 mg/kg/gün i .v. üçe veya dörde bölünerek verilebilir. 
Yeni doğanlarda: 100 mg/kg/gün i.v. 
 
Ard ışık tedavi:  
Pnömoni: 48-72 saat, günde iki kez 1.5 g (i.v. ya da i.m.) enjeksiyonu takiben tedaviye 7-10 
gün, günde iki kez 500 mg CEFURAX (sefuroksim ak setil) ile oral yoldan devam edilir.  
  3/9Kronik bron şitin akut alevlenmeleri: 48-72 saat, günde  iki kez 750 mg (i.v. ya da i.m.) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5-10 gün, günde iki kez 500 mg CE FURAX (sefuroksim aksetil) 
ile oral yoldan devam edilir.  Parenteral ve oral teda vinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve hastan ın klinik durumu taraf ından 
belirlenir.  Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik ve ortope dik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhas ında i.v. olarak 1.5g'd ır. Buna, 8 ve 16 saat sonra i.m. olarak iki kez daha 
750 mg'l ık dozlar ilave edilebili r. Kardiyak, pulmoner, özofajiy el ve vasküler operasyonlarda 
genel doz anestezinin indüksiyon safhas ında i.v. olarak 1.5 g ve da ha sonraki 24 ila 48 saat 
içinde günde üç kez 750 mg i.m. olarak devam et tirilir. Artroplasti (Total eklem replasman ı) 
ameliyatlar ında: Likid monomer ilavesinden önce kuru metilmetakrilat alç ısının her paketine 
total 1.5 g sefuroksim toz ilave edilebilir. 
 
Uygulama şekli 
Büyük bir kas kitlesi içine (gluteal ya da kalçan ın d ış kısm ı) derin IM enjeksiyon şeklinde 
uygulanabilir. 
CEFURAX 250 mg IM enjektabl toz içeren flakon, çözücü olarak  1 ml %1 lidokain 
hidroklorür çöze1tisi  içerir ve yaln ız intramüsküler yoldan uygulan ır. 
 
İntramüsküler kullan ım için solüsyon haz ırlanmas ı: 
CEFURAX 250 mg IM enjektabl toz içeren flakon, 1 ml % 1’lik Lidokain hidroklorür 
çözeltisi ile suland ırılır ve hafif opak bir süspansiyon olu şuncaya kadar çalkalan ır. 
Süspansiyonun tümü enjektöre çekilerek intramüsküler yoldan uygulan
ır. 1 ml % 1'lik 
Lidokain hidroklorür çözeltisi ile haz ırlanan bu süspansiyon intravenöz yoldan 
uygulanmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek yetmezli ği 
Renal fonksiyon bozuklu ğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolay ı 
tüm böyle antibiyotiklerde oldu ğu gibi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda CEFURAX 
enjektabl dozaj ı onun yava şlayan itrah ını dengeleyecek şekilde azalt ılarak tavsiye edilmelidir. 
 Fakat kreatinin klerensi 20ml/dak.'a veya alt ına düşünceye kadar, standart dozu (750 mg-1.5 g 
3x1) düşürmek gerekli de ğildir. Belirgin yetersizli ği olan erişkinlerde (kreatin in klerens 10 ila 
20 ml/dak.) günde 2 kez 750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte (kreatinin klerensi < 10 
ml/dak.) günde bir kez 750 mg yeterlidir. Hemodi yalizdeki hastalar için her diyaliz sonunda 
ilave 750 mg'l ık doz i.v. veya i.m. olarak verilmelidir. Parenteral kullan ıma ilaveten 
sefuroksim peritonal diyaliz s ıvısına kat ılabilir (genellikle her iki litre diyaliz s ıvısına 250 
mg). Böbrek bozuklu ğu olan, yo ğun tedavi ünitesinde devaml ı arteriyovenöz hemodiyaliz ya 
da yüksek ak ışlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan doz günde iki kez 750 mg’d ır. 
Düşük ak ışlı hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozuklu ğu alt ında önerilen dozaj takip 
edilmelidir. 
 
Karaci
ğer yetmezli ği 
Veri yoktur. 
   4/9Pediyatrik popülasyon  
Bebek ve çocuklarda  30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya  da dörde bölünerek verilir. Ço ğu 
enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacakt ır. Yeni do ğanlarda 30 ila 100 
mg/kg/günlük dozlar iki ya da  üçe bölünerek verilir. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Veri yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Sefalosporin antibiyotiklerine a şırı duyarl ılığı bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Penisilin veya di ğer beta-laktam antibiyotiklere kar şı alerjik reaksiyon geçirmi ş 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle e ş zamanl ı olarak frusemid veya aminoglikositler gibi güçlü 
diüretik tedavisi gören hastalarda böbrek yetmezli ği bildirildi ğinden dolay ı, bu 
kombinasyonun kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. Bu hastalarda, ya şlılarda ve daha önceden 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda renal fonksiyon  kontrol edilmelidir (bkz: Kullan ım şekli ve 
dozu). Menenjit tedavisinde kullan ılan diğer terapötik rejimlerde oldu
ğu gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az say ıda hastada hafif veya orta derecede i şitme kayb ı bildirilmi ştir. 
 Diğer antibiyotik te davilerinde oldu ğu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36’ ıncı 
saatlerde yap ılan serebrospinal s ıvı kültürlerinde Haemophilus influenzae ’nın pozitif olmaya 
devam etti ği görülmü ştür, bununla beraber bu olay ın klinik önemi bilinmemektedir. Ard ışık 
tedavi protokolünde oral tedaviye geçi şin zaman ı enfeksiyonun ciddiyetine, hastan ın klinik 
durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre de ğişiklik gösterir. E ğer 72 saat içinde klinik 
düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.  Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki  beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
CEFURAX enjektabl, glikozüri için yap ılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz. 
Bak ırın indirgenmesine dayanan (Benedic t, Fehling, Clinitest) metodlar ı hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu di ğer baz ı sefalosporinlerde oldu ğu gibi hatal
ı pozitif sonuçlara neden 
olmaz. Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerini tayi n için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metodlar ı kullan ılmas ı tavsiye edilir. 
Alkalin pikrat ile yap ılan kreatinin miktar tayinini etkilemez. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
  5/9Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Sefuroksimin deneysel olarak kan ıtlanm ış hiç bir teratojenik veya embriyopatik etkisi 
bulunmamakta ise de, bütün di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi gebeli ğin erken dönemlerinde dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar gebelik/embri yonal /fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim insan sütü ile de itrah olur, bu nedenle emziren annelere verilirken dikkat 
edilmelidir.  
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık s ınıfland ırmas ı
na göre s ıralanm ıştır.  
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000  ila < 1/100 ), seyrek 
(≥1/10.000  ila < 1/1.000 ), çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)   Sefuroksimin yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Kandida ço ğalmas ı 
 
Kan ve lenfatik sistem hastal ıklar ı 
Yayg ın: Eozinofili, nötropeni 
Yayg ın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, lökopeni, hemoglobin seviyesinde dü şüş 
Seyrek: Trombositopeni Çok seyrek: Hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Aşağıdakiler dahil olmak üzere a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Yayg ın olmayan: Deri d öküntüleri, ürtiker, ka şıntı 
Seyrek: İlaç ateşi 
Çok seyrek: Anafilaksi, intersti tiyal nefrit, kutanöz vasküliti 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Gastrointestinal rahats ızlıklar 
Seyrek: Psödomembranöz kolit  6/9 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Yayg ın: Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler 
Yayg ın olmayan: Serum bilirubin dü zeylerinde geçici yükselmeler 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Eritem multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(ekzantematik nekroliz)  
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot de ğerlerinde yükselmeler ve kreatinin 
klerensinde azalma gözlenmi ştir 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok seyrek:  İntramüsküler enjeksiy on yerinde geçici a ğrı olabilir. Bu daha çok daha yüksek 
dozlarda meydana gelir. Ancak bu durum teda vinin kesilmesini genellikle gerektirmez. 
Nadiren intravenöz enjeksiyonu ta kiben tromboflebi t görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir ş
üpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Sefalosporinler a şırı dozda serebral irritasyon sonuc u konvülsiyonlara neden olabilirler. 
Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiya lizle ya da periton diyalizi ile dü şürülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler 
ATC kodu: J01DC02  Sefuroksim, bakteriyel beta-laktamazlara kar şı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak 
ampisilin veya amoksisiline dirençli su şlar ın pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlere ba ğlanarak bakterile rde hücre duvar ı sentezini önleyerek ba kterisit etki gösterir. 
 Sefuroksim a şağıdaki mikroorganizmalara genellikle in vitro olarak etkindir. 
 Aeroblar, Gram-negatif: Escherichia coli, Klebsiella türleri, Proteus mirabilis, Providencia türleri, 
Proteus rettgeri, Haemophilus influenzae  (ampisiline dirençli su şlar dahil), Haemophilus 
parainfluenzae (ampisiline dirençli su şlar dahil), Moraxella (Branhamella) catarrhalis , 
Neisseria meningitidis , Neisseria gonorhoeae  (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar dahil),  
Salmonella  türleri. 
  7/9Gram-pozitif: Staphylococcus aureus  ve Staphylococcus epidermidis  (penisilinaz üreten türler 
dahil, metisiline dirençli türler hariç), Streptococcus pyogenes  (ve diğer beta-hemolitik 
streptokoklar), Streptococcus pneumoniae , B grubu streptokoklar ( Streptococcus agalactiae ), 
Streptococcus mitis  (viridans grup), Bordetella pertussis . 
 Anaeroblar:  Gram-pozitif ve Gram-negatif koklar ( Peptococcus  ve Peptostreptococcus  türleri dahil), 
Gram-pozitif basiller ( Clostridium  türlerinin ço ğu dahil) 
Gram-negatif basiller ( Bacteroides  ve Fusobacterium  türleri dahil), Propionibacterium  türleri. 
Diğer organizmalar: Borrelia burgdorferi .  
 Aşağıdaki mikroorganizmalar sefuroksime hassas de ğildir: Clostridium difficile, 
Pseudomonas  türleri, Campylobacter  türleri, Acinetobacter calcoacetius , Listeria 
monocytogenes,  metisiline dirençli Staphylococcus aureus , metisiline dirençli Staphylococcus 
epidermidis, Legionella  türleri. 
 Aşağıdaki bakterilerin baz ı suşlar ı sefuroksime duyarl ı değildir. Enterococcus  (Streptococcus ) 
faecalis , Morganella morganii, Proteus vulgaris, Enterobacter  türleri, Citrobacter  türleri, 
Serratia türleri, Bacteroides fragilis . 
 CEFURAX enjektabl ve aminoglikozid antibiyotiklerinin kombinasyonu en az ından additif ve 
bazen sinerjik etki gösterir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim: 
Sefuroksim intramüsküler uygulamay ı takiben 30 ila 45 dakika içinde doruk düzeylere ula şır. 
 Dağılım: 
Kullan ılan metodolojiye ba ğlı olarak proteinlere ba ğlanma oran ı % 33-50'dir. 
 Biyotransformasyon: 
Sefuroksim metabolize olmaz ve glomerül er filtrasyon ve tübüler sekresyon ile at ılır. 
 Eliminasyon: 
İntramüsküler veya intravenöz enjeksiyon sonras ı serum yar ılanma ömrü yakla şık 70 
dakikad ır. Yaşam ın ilk haftalar ında sefuroksim serum yar ılanma ömrü yeti şkinlerdekinin 3-5 
kat ı olabilir. Probenesid ile birlikte verilmesi antibiyoti ğin at ılımını geciktirir ve yüksek 
serum düzeyleri olu şturur. Yirmi dört saat içinde verilen ilac ın hemen tamam ı (% 85-90' ı) 
değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte at ılır. 
Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile dü şürülür. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Veri yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Veri yoktur. 8/96. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk distile su 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Kuru raf ömrü: CEFURAX enjektabl 25°C'nin altın da saklandığı zaman kullanma s üresi  2 
yıldır.
Yaş raf ömrü: Bütün enjek       tabl flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden 
kullan ılmalıdır. Bunu nla beraber CEFURAX enjektabl intramüsküler süspan siyonları ve 
direkt intravenöz enjeksiyon için hazırlanan sulu çözeltiler 25°C'nin altında saklanırsa 8 
saat, soğukta saklanırsa 4 8 saat süreyle etkinliğini koru r.  
Işıktan korunmal ıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Gri t ıpal ı, alüminyum kapakl ı, renksiz, 10 ml tip III cam fl akon ve 1 ml renksiz Tip I cam 
ampul 
250 mg sefuroksim içeren 1 fla kon + %1 lidokain HCI içeren 1 eritici ampul (1 ml), karton 
kutuda. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ
NOBEL SA ĞLIK ÜRÜNLER İ LTD. Ş Tİ. 
Saray Mahallesi Akçakoca Sokak No:10 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
8. RUHSAT NUMARASI
2015/494 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2015 9/9Ruhsat yenilem
e tarihi:  
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TARİ Hİ 
-- 