 
1/9 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
POTASYUM KLORÜR OSEL %7,5 Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Bir ampul 0.75 g  potasyum klorür içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Berrak, renksiz ve partikül içermeyen enjeksiyonluk çözelti.   
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Potasyum  eksikliğinin  yol açtığı,  aşağıda  sıralanan  klinik  sorunlarda;  
A. Kardiyovasküler  sistemle  ilgili  olanlar:  
1. Aritmiler:  Re-entry  olayları,  iletimin  yavaşlaması,  ventriküler  "escape"  ritimleri  
2. Digital  toksisitenin  artması  
3. Miyokard  infarktüsünden  sonra  komplikasyon  riskinin  artması  
4. Ortostatik  hipotansiyon:  Postüral  değişikliklerin  yaptığı  refleks  kalp uyarılmasının  
azalması,  katekolaminlere  ve anjiyotensine presör cevabın  azalması  
 
B. Çizgili  kaslarla  ilgili  olanlar:  
1. Miyalji  
2. Güçsüzlük  
3. Kramplar  
4. Felç 
5. Akatisia  
6. Rabdomiyoliz ve miyoglobinüri  
7. Serum enzim düzeyinin yükselmesi (kreatinin kinaz, SGOT, aldolaz)  
 
C. Düz kaslarla  ilgili  olanlar:  
1. Hipodinamik ileus  
2. Üreter peristaltizmin azalması  
 
D. Metabolik  komplikasyonlar:  
1. Karbonhidrat metabolizmasının bozulması: Kas glikojen içeriğinin ve sentezinin azalması, 
gizli diyabetin açığa çıkması, diyabetli hastada glukoza dayanıksızlığın (intoleransın) artması,  
2/9 hiperglisemi sırasında refleks insülin salıverilmesinin azalması  
2. Hiper kalemi ve hipomagnezemi  
3. Hiperlipidemi  
4. Aklorhidri  
5. İmpotens  
 
E. Böbrekle  ilgili  olanlar:  
1. Böbrekte amonyak oluşumunun artması, buna bağlı olarak protein sentezinin azalması, 
negatif azot dengesi oluşması, çocuklarda büyüme geriliği oluşması, böbrek enfeksiyonlar ına 
(piyelonefrit) eğiliminin artması ve hiperamonyemi sonucu terminal karaciğer hastalarında 
hepatik ensefalopati veya koma oluşması  
2. Nefrojenik diabetes insipidus  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji  / uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Potasyum  tuzları,  diyabet asidozu,  potasyum  noksanlığı  hallerinde  sürrenal  korteks  
hormonlarıyla tedavi esnasında, dijital zehirlenmesinde antagonist olarak verilir. Fazla dijital  
almış  hastalarda  ağızdan  günde  5 – 7 g potasyum  klorür  dozlara  bölünmüş  olarak  verilir.  Toksik 
belirtiler geçince bu miktar azaltılır veya kesilir. Çabuk tesir istenilen hallerde damar içine  
verilir. Bu amaçla 2 g potasyum klorür 500 mL  %5'lik dekstroz çözeltisi  içinde ve bir saatte  
yavaş yavaş verilir. Gerektiğinde tekrarlanır. Toks ik sınıra varmamak için daima EKG ile  
kontrol  etmek  gerekir.  Ayrıca  potasyum  tuzları diüretik  olarak da kullanılabilir.  
 
İzotonik potasyum klorür çözeltisi  %1,14 ’lüktür. Acil durumlarda 5 mL  /dk hızını geçmemek  
kaydıyla  intravenöz  enjekte  edilebilir.  
 
Potasyum klorürün %5’lik glukoz çözeltisi  içindeki %0,2  veya 0 ,3’lük  çözeltisi de  sık sık  
kullanılır.  
 
POTASYUM KLORÜR OSEL  %7,5  1000  mL 'lik %5 dekstroz  çözeltisine katılır,  intravenöz  
infüzyon şeklinde verilir. Hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu 40 mEq/L'yi geçmemelidir.  
Dozlar  vakanın durumuna göre doktor tarafından  ayarlanır.  
 
Uygulama  şekli:  
Sadece  intravenöz  kullanım  içindir.  
Genel olarak saatte 20 mEq/  L'yi geçmemek kaydıyla günd e 20-150 mEq verilebilir.  Maksimum  
doz 3.7 mEq/kg/24 saattir.  
Ağız  yoluyla  potasyum  tedavisi  yapmak  için ampuller  kırılıp,  sıvı yiyecekler  içine  karıştırılarak  
verilebilir. Bu takdirde büyükler  için günlük  doz 2-6 g potasyum  klorür olarak hesaplanır.  
   
3/9 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Potasyumun  üriner  sistemle  atılımındaki  yetersizlik  ya da potasyumun  hücre  içerisine  
alınmasında meydana gelen defektlerle görülen böbrek yetmezliği hastalarına potasyumun  
standart  dozlarda  verilmesi  ile yaşamı  tehdit  edecek  boyutta  hiperkalemiye  neden  
olabilmektedir.  Bu nedenle böbrek  yetmezliği olan  hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Yeterli  klinik  çalışma  yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda,  maksimum doz  2-3mEq/kg/24  saattir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yeterli  klinik  çalışma  yapılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Oligüri,  anüri  ya da azotemi  ile şiddetli  renal  yetmezliklerde,  tedavi  edilmeyen  kronik  
adenokortikal  yetmezlikte  (Addison  Hastalığı),  hiperkalemi,  akut dehidratasyon  ve kramplarda  
kontrendikedir. Hiperkloremi (renal tübüler asidozun bazı nadir şekillerinde), potasyuma karşı  
hipersensitivitesi  olan kişilerde  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Enjeksiyonluk  potasyum  preparatları  I . V . verilişinden  önce  mutlaka  dilüe  edilmelidir.  
Potasyumun  konsantre  çözeltisinin  direkt  enjeksiyonları  ani ölüme  neden  olur.  
 
İntravenöz  potasyum  tedavisine  başlamadan  önce  böbreklerin  çalıştığından  ve günlük  idrar  
hacminin  yeterli olduğundan emin olunmalıdır.  
 
Potasyum  tuzları  hiçbir  zaman intramüsküler  olarak  verilmemelidir.  
 
Hasta  ileri derecede  dehidrate  ise potasyum  tedavisinden  önce  rehidrate  edilmelidir.  
 
Magnezyum  eksikliği  varsa  potasyum  tedavisine  başlamadan  önce  hipomagnezemi  
düzeltilmelidir.  
 
Yüksek  miktarda  potasyumun  damar  içine  verilmesi  kanda  konsantrasyonu  birdenbire  
artıracağı için, kalbi durdurarak ölüme neden olabilir. İntravenöz yoldan potasyum çözeltisi 
verilirken infüzyon, ku ral olarak saatte en çok 20 mEq potasyum girmesini sağlayacak şekilde  
yavaş yapılmalı,  çözelti  litrede 40 mEq'den fazla potasyum içermemeli ve hastanın serum  
potasyum  düzeyi ile elektrokardiyogrami yakından  izlenmelidir.  
  
4/9 Glukoz  infüzyonu,  plazma  potasyum  konsantrasyonunu  düşürebileceği  için ilk potasyum  
replasman  tedavisinde yer almamalıdır.  
 
Potasyum  destekleyiciler,  kardiyak  rahatsızlığı  olan ve plazma  potasyum  seviyesini  arttıran  ilaç 
kullanan  hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  EKG  takip  olanakları  hazırda  bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Potasyum klorür amfoterisin ile geçimsizdir. Amikasin sülfat, dobutamin hidroklorür ve sabit  
yağ emülsiyonları ile geçimsizlikleri rapor edilmiştir. Am ilorid, spironolakton ve triamteren  
gibi potasyum tutucu diüretiklerle kullanılmamalıdır. ACE inhibitörleri veya anjiyotensin II  
reseptör antagonistleri ile kullanımı hiperkalemiye neden olabilir. İnsülin, insülin+glukoz,  
sodyum bikarbonat infüzyonları pot asyumu hücre içine çekerek hipokalemiye neden olur.  
Siklosporin  ile kullanımı  hiperkalemi riskini  arttırabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Özel  popülasyonlara  ait hiçbir  etkileşim  çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ait hiçbir  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Tıbbi  zorunluluk  olmadıkça  gebelik  süresince  kullanıl ması  önerilmez.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebelikte kullanımı ve fertilite üzerine etkilerine dair yeterince çalışma yapılmamıştır.  
Gebelerde  çok gerekli  olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Tıbbi  zorunluluk  olmadıkça  laktasyon  süresince  kullanılması  önerilmez.  Gerekliyse  dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Üreme  yeteneği  üzerinde  etkisi  araştırılmamıştır.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Araç  ve makine  kullanımına  etkisi  plazma  potasyum  konsantrasyonu  fizyolojik  sınırlar  arasında  
kaldığı sürece bulunmamaktadır.  
  
5/9 4.8 İstenmeyen  etkiler   
Rapor  edilen  istenmeyen  etkiler  aşağıdaki  sıklık  derecesine  göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 i la <1/100); seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (elde  verilerden  hareketle  tahmin  
edilemiyor).  
 
Endokrin  hastalıkları  
Yaygın:  Hiperkalemi  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:   Mental konfüzyon, paraliz, parestezi  
 
Kardiyak  hastalıkları  
Yaygın:  Bradikardi  
Seyrek:  Kalp  bloğu,  aritmi  
 
Solunum,  göğüs  hastalıkları  ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın:  Nefes  darlığı  
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Çok yaygın:  Diyare,  mide  bulantısı,  mide  ağrısı,  mide  gazı,  kusma  
 
Deri  ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın:  Ekstravazasyon ile lokal doku nekrozu, enjeksiyon yerinde ağrı  
Çok seyrek:  Ciltte soğukluk, gri deri  
 
Kas-iskelet  hastalıkları , bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Güçsüzlük  
Çok seyrek:  Ekstremitelerde  parestezi  
 
Şüph eli advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirilmeleri  gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Potasyum toksisitesinin en önemli belirtisi EKG değişimleridir. T dalgalarında sivrileşme, ST  
segmentinde  depresyon, QT aralığında uzama görülür. P dalgası kaybolur, QRS kompleksi  
genişler  ve belirsiz  hale geçer.  Potasyum  klorüre  bağlı  doz aşımının  semptomları  
ekstremitelerde  parestezi,  mental  konfüzyon,  neşesizlik,  ayaklarda  güçsüzlük  ve ağırlık,   
6/9 paralizi,  soğuk,  solgun  cilt, kan basıncında  düşme,  periferal  vasküler  kollaps , kardiyak  aritmiler  
ve kalp bloğudur. Çok yüksek kan konsantrasyonları (8 -11 mEq/ L) kardiyak depresyon, aritmi  
veya arrest sonucu ölüme neden olabilir. Plazma potasyum konsantrasyonları 6. 5 mEq/l'nin 
üzerinde olan hastalara 40 -160 mEq sodyum bikarbonatın 5 dakikadan uzun sürede yapılan I.V. 
infüzyonu  tavsiye edilir. EKG anormalliklerinin devam etmesi durumunda 10 -15 dakika sonra 
doz tekrarlanabilir.  
 
Dekstroz tedavisi genellikle dekstrozun her 20 g’ı için 5 -10 ünite insülin içeren %10 -25’lik 
dekstroz enjeksiyonunun 300 -500 mL’lik I.V. infüzyonunun 1 s aatten daha uzun sürede 
uygulanması şeklindedir. Dekstroz, sodyum bikarbonat kadar hızlı etki göstermez.  
 
EKG’sinde P dalgaları kaybolmuş olan ve geniş bir QRS kompleksi olan hastalara eğer 
kardiyak glikozidler verilmemişse, potasyumun kardiyotoksik etkile rini antagonize etmek için 
acilen 0,5 -1 g (%10'luk çözeltisinden 5-10 mL) kalsiyum glukonat veya başka bir kalsiyum tuzu 
intravenöz yolla uygulanmalıdır. Uygulama süresi 2 dakikayı geçmeli ve EKG verileri sürekli 
izlenmelidir. EKG anormalliklerinin sürmesi  halinde doz 1 -2 dakika sonra tekrarlanabilir. EKG 
verileri normale döndükten sonra fazla potasyumun vücuttan atılması için oral yoldan veya 
enema şeklinde sodyum polistiren uygulanabilir. Renal yetmezliği olan hastalarda hemodiyaliz 
veya peritoneal diyali z uygulanmalıdır. Potasyumun üriner atılımını arttırmak için yüksek 
dozda sodyum klorür uygulanabilir. Anabolizmayı arttırmak için testosteron ve böbrek 
fonksiyonları normal olan, adrenal yetmezliği olan hastalara dezoksikortikosteron asetat 
uygulanmalıdır . Dijitalize hastalarda plazma potasyum konsantrasyonunun ani olarak 
düşürülmesinin kardiyak glikozid toksisitesine neden olabileceği akılda tutulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan Yerine Kullanılanlar ve  perfüzyon çözeltileri  
ATC  Kodu: B05XA01  
 
Potasyum intraselüler sıvıdaki majör iyondur ve hücrenin elektrodinamik karakteristiklerini,  
izotonisitesini,  asit-baz dengesinin  korunmasını  sağlar.  Potasyum  birçok  enzimatik  reaksiyonda  
önemli  bir aktivatördür;  özellikle  kardiyak,  düz ve iskelet  kaslarının  kontraksiyonları, sinir 
impulslarının transmisyonu, gastrik sekresyon, renal fonksiyon, doku  sentezi  ve karbonhidrat  
metabolizması gibi fizyolojik proseslerde önem  taşır.  
 
Potasyum  intraselüler  sıvıda yüksek,  ekstraselüler  sıvıda  ise düşük  konsantrasyonlarda  bulunan  
bir iyondur.  Ekstraselüler  sıvıda  hidrojen  iyonu  konsantrasyonu  arttığında  (asidoz)  potasyumun  
hücreden  dışarı  çıkması  fazlalaşır.  Bundan  dolayı  asidoz  ile birlikte  (kronik  böbrek  
yetmezliğinde olduğu gibi) genellikle hiperkalemi oluşur. Bunun aksi durumunda, örneğin  
sodyum  bikarbonat veya laktat verildiğinde alkalozla birlikte hipokalemi olur.  
Plazma potasyum konsantrasyonunun normal sınırları 3.5 – 5.0 mEq/ L'den fazla ise 
hiperkal emi mevcuttur.   
7/9 Böbreklerden hem glomeruler filtrasyon hem de tübüler aracılığı ile atılmaktadır. Böbreklerin 
potasyum eşiği düşük olduğundan süratle atılır ve beraberinde su sürüklediğinden diüretik etki 
gösterir.  
 
Potasyum sinir adalelerini kısa bir süre uyardıktan sonra depresyona uğratır. Plazma potasyum  
oranı %10’dan aşağı düşerse, sinir stimülasyonu iyi nakledilemez ve hasta felç olur. Potasyum  
vermekle bu  durum  düzelir.  
 
Potasyumun adaleler üzerine etkisi ise, küçük dozlarda kısa bir kasılma, yüksek m iktarda ve  
tekrarlayan  dozlarda  ise adalede  eksitabiliteyi  azalttığı  görülür.  Kalpte  inisiyal  bir uyarı  
yapmaksızın  doğrudan  doğruya depresyon yapar.  
 
Potasyum  klorür,  diyet  değerleri  yetersiz  hastalarda  potasyum  kaybının  önlenmesi  ve 
tedavisinde potasyum katyonu kaynağı olarak kullanılmaktadır. Ayrıca, potasyum kaybına  
bağlı olarak gelişen kardiyak glikozit toksisitesi ve aritmileri ortadan kaldırmak amacıyla da  
kullanılabilmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Potasyum klorür genel olarak gastto -intestinal kanaldan kolayca emilir. İntravenöz infüzyon  
şeklinde  verilen  potasyum  infüzyon  hızına  ve plazma -ekstrasellüler  sıvı-intrasellüler  sıvı 
dengesine  göre plazma konsantrasyonları oluşturur.  
 
Dağılım:  
Serum  potasyumu  ekstrasellüler  sıvıdaki  potasyum  ile dengededir.  Ancak  intrasellüler  
potasyum (150 -160mEq/ L) ekstrasellüler potasyumun (3.5 -5.0 mEq/L) 30 -40 katıdır. Bunu  
sağlayan hücre membranındaki Na+-K+ATPaz enzimidir. Bu enzim hücre içine doğru aktif  
potasy um transportu  sağlar.  Dekstroz,  insülin,  oksijen  ve alkaloz  potasyumu  hücre  içine  
kaydırır. Plazmadaki pH'ın 0.1 ünite oynaması potasyum konsantrasyonuna aksi yönde 0.6  
mEq/ L değiştirir. İnsanda total vücut potasyumu 3700 mEq (53 mEq/kg) olup bunun %95'ten  
fazlası  intrasellüler  sıvıda  bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanda doğal besinlerle günde 1 -1.5 mEq/kg potasyum vücuda girer. Potasyum içermeyen  
doğal besin yoktur. Plazmada potasyum konsantrasyonu dar sınırlar arasında (3.5 -5 mEq/ L) 
tutulur. Potasyum dengesini düzenleyen faktörler total vücut potasyumu, potasyumu alımı,  
böbrek fonksiyonları, kanda insülin, glukoz, asit/baz dengesi, aldosteron ve sempatik aktivite  
(adrenalin)’dir.  
 
Eliminasyon : 
Potasyumun %90’ı idrarla %10’u feçes ile atılır. P otasyum esas olarak böbreklerden itrah  edilir,   
8/9 sodyum -potasyum  değişiminin  gerçekleştiği  distal  tübüllere  salgılanır.  Potasyum  böbrekte  
kortikal  ve dış medüllarda  kolektör  tubuli  tarafından  salgılanır.  Bu sekresyon  aldosteron,  
plazma  potasyum  konsantrasyon ları ve tubuli  lumenindeki  anyon  bileşiklerine  bağlı  olarak 
değişir. Böbrek fonksiyonu bozulduğunda gastrointestinal ve feçes ile atılım artar.  Böbreklerin 
potasyum tutma kapasiteleri zayıftır ve az miktarda dahi azalma olduğunda üriner  potasyum  
boşaltımı  devam  eder.  Potasyumun  tübüler  sekresyonu  çeşitli  faktörlerden  etkilenmekte olup 
bunlar; klorür iyonu konsantrasyonu, hidrojen iyonu değişimi, a sit-baz dengesi  ve adrenal  
hormonlardır.  Ayrıca  az miktarda  potasyum  tükürük,  ter, safra  ve pankreatik  salgı  ile de 
atılabilmektedir.  
 
Doğrusallık  / doğrusal  olmayan  durum:  
Potasyum  klorürün  doğrusal  veya  doğrusal  olmayan  durumu  konusunda  yeterli  çalışma  
bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenilirlik  verileri  
Potasyum klorür uzun yıllardan bu yana klinikte kullanıldığından ve insanlardaki tüm etkileri  
iyi bilindiğinden dolayı  uygulanabilir  değildir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Potasyum klorür amfoterisin ile geçimsizdir. Amikasin sülfat, dobutamin hidroklorür ve sabit  
yağ emülsiyonları ile geçimsizlikleri rapor edilmiştir.  
 
Amilorid, spironolakton ve triamteren  gibi potasyum  tutucu  diüretiklerle  kullanılmamalıdır.  
ACE  inhibitörleri  ile kullanımı  hiperkalemiye  neden  olabilir.  İnsülin,  insülin+glukoz,  sodyum  
bikarbonat  infüzyonları  potasyumu  hücre içine çekerek  hipokalemiye  neden  olur. 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında,  ışıktan  koruyarak  saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Renksiz,  10 mL’lik Tip I cam ampuller,  10 ve 100  ampüllük karton  kutu ambalajlarda  
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  "Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği"  ve  
9/9 "Ambalaj  Atıkları  Kontrolü  Yönetmeliği"ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.   
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  
Beykoz/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
192 / 22  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  30.06.1999  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  07.10.2004  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
--- 