Sayfa 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LİZOREX  600mg/300ml iv infüzyonluk çözelti içeren flakon 
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Linezolid           2 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler: 
Dekstroz monohidrat (glukoz)    50.24 mg/ml 
Trisodyum sitrat dihidrat             1.64 mg/ml 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM 
IV infüzyonluk çözelti 
İzotonik, berrak, renksiz çözeltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1.  Terapötik Endikasyonlar 
LİZOREX  preparatları aşağıda belirtilen mikroorganizmaların duyarlı  suşları tarafından 
oluşturulan aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir. LİZOREX ’in Gram negatif 
patojenlere karşı klinik etkinliği yoktur ve Gram negatif enfe ksiyon tedavisinde endike 
değildir. Eş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa y a da şüphelenilirse spesifik bir 
Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir. 
 
- Vankomisine-dirençli Enterococcus faecium  enfeksiyonları:  Bakteriyeminin eşlik ettiği 
vakalar da dahil olmak üzere. 
- Nozokomiyal pnömoni:  Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı ve dirençli suşlar) veya 
Streptococcus pneumoniae  (çoklu-ilaç dirençli suşlar [MDRSP] dahil) tarafından 
oluşturulan. 
- Deri ve deri yapılarına ait komplike enfeksiyonlar (diyabetik ayak  enfeksiyonları 
dahil,osteomiyelitin eşlik etmediği):  Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı ve 
dirençli suşlar), Streptococcus pyogenes  veya Streptococcus agalactiae  tarafından 
oluşturulan. LİZOREX  komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında sadece, 
mikrobiyolojik testler ile enfeksiyonun duyarlı Gram pozitif b akterilere bağlı olduğu 
kanıtlandığı durumlarda endikedir. LİZOREX  Gram negatif patojenlere bağlı 
enfeksiyonlarda etkin değildir. LİZOREX , komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında Gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonlar  eşlik ettiği biliniyor 
veya şüpheleniliyor ise sadece başka bir alternatif teda vi seçeneğinin olmadığı durumda Sayfa 2 
 kullanılmalıdır. Bu durumda, Gram negatif organizmalara karşı ted avi eşzamanlı olarak 
başlatılmalıdır. LİZOREX  dekübitus ülserli hastalarda çalışılmamıştır. 
- Deri ve deri yapılarına ait komplike olmayan enfeksiyonlar:  Staphylococcus aureus  
(sadece metisiline duyarlı suşlar) veya Streptococcus pyogenes  tarafından oluşturulan. 
- Toplumdan edinilmiş pnömoni:  Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da dahil olmak üzere 
Streptococcus pneumoniae  (çoklu-ilaç dirençli suşlar [MDRSP] dahil) veya 
Staphylococcus aureus (sadece metisiline duyarlı suşlar) tarafından oluşturulan.  
 
MDRSP aşağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da daha faz lasına dirençli suşları 
belirtmektedir: penisilin, ikinci kuşak sefalosporinler, makrolidler , tetrasiklin ve 
trimetoprim/sülfametoksazol. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinler 
Enfeksiyonların tedavisi için, LİZOREX ’in önerilen dozajları aşağıdaki tabloda verilmiştir. 
LİZOREX  dozları 12 saatte bir uygulanır. Metisiline dirençli Staphylococcus aureus  
enfeksiyonu olan erişkin hastalar 12 saatte bir LİZOREX  600 mg ile tedavi edilmelidir. 
 
LİZOREX için dozaj seması  
 Dozaj ve uygulama yolu  Önerilen 
tedavi süresi 
Enfeksiyon*  Pediyatrik  hastalar 
(0 -11 yaş)**  Gençler (12 -
18 yaş arası) 
ve Yetişkinler   
Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar 
da dahil olmak üzere vankomisine 
dirençli Enterococcus faecium 
enfeksiyonları  8 saatte bir 10 
mg/kg IV  
 12 saatte bir 
600 mg IV  14 - 28 gün  
Nozokomiyal pnömoni   
 
8 saatte bir 
10 mg/kg IV  
   
 
12 saatte bir 
600 mg IV   
10 - 14 gün  Deri ve deri yapılarına ait komplike 
enfeksiyonlar  
Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar 
da dahil olmak üzere toplumdan 
edinilmiş pnömoni  
Deri ve deri yapılarına ait komplike 
olmayan enfeksiyonlar  < 5 yaş: 8 saatte 
bir 10 mg/kg IV 
5-11 yaş: 12 saatte 
bir 10 mg/kg IV Linezolid’in 
tablet 
formları 
kullanılabilir.  10 - 14 gün 
* Belirtilen patojenler sonucu oluşan (bkz. Bölüm 4.1.Terapötik endikasyonlar)  
** 7 günden küçük prematüre (gebelik süresi < 34 hafta) yeni doğanlarda  tedaviye 12 saatte 
bir 10 mg/kg ile başlanmalıdır. Klinik cevap yetersizliğinde  8 saatte bir 10 mg/kg dozuna 
çıkılması değerlendirilmelidir. Tüm yeni doğanlarda, doğumun 7. gününden itibaren doz 8 
saatte bir 10 mg/kg olmalıdır. 
Kontrollü klinik çalışmalarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protokolünde tanımlanan s üre 7 - Sayfa 3 
 28 gündür. Toplam tedavi süresi, tedavi eden klinisyen tarafından enfeks iyonun yerine, 
şiddetine ve hastanın klinik cevabına göre belirlenmiştir. 
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildiğinde doz ayarlaması gerekli  değildir.  
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz kullanım içindir. 
LİZOREX  IV enfüzyon solüsyonu 30-120 dakika içinde intravenöz enfüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. 5.2 Farmakokinetik özellikler ve 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
 
İleri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/ dk): Doz ayarlamasına gerek 
yoktur. İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, klini k önemi bilinmemekle beraber, 
LİZOREX ’in iki primer metabolitine maruz kalma miktarının (10 katına kada r) artması 
nedeniyle, LİZOREX , bu tip hastalarda sadece potansiyel yarar teorik riskin üzer indeyse 
dikkatle kullanılmalıdır. 
Hemodiyaliz tedavisinin ilk üç saatinde LİZOREX  dozunun yaklaşık %30’u uzaklaştırıldığı 
için, bu tedaviyi gören hastalarda LİZOREX , diyaliz işleminden sonra kullanılmalıdır. 
LİZOREX ’in primer metabolitleri hemodiyalizle bir miktar uzaklaştı rılsa da, ileri derece 
böbrek yetmezliği olan hastalarda diyaliz sonrasında bu metabol itlerin plazma 
konsantrasyonları, normal böbrek fonksiyonu veya orta dereceye kadar b öbrek yetmezliği 
olan hastalara oranla çok daha yüksektir. 
Sonuç olarak, diyaliz tedavisi gören ileri derece böbrek yetmezl iği olan hastalarda, LİZOREX  
sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle kullanılmalı dır. 
Bugüne kadar, böbrek yetmezliği için sürekli ayakta peritonal  diyaliz (CAPD) ya da alternatif 
tedavi gören hastalarda LİZOREX  kullanımına dair bir bilgi yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak, sınırlı klinik veri 
bulunmaktadır ve sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse LİZOREX  kullanılması 
önerilmektedir (bkz. 5.2.Farmakokinetik özellikleri; 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
LİZOREX  dozu pediyatrik hastalarda yaş ve vücut ağırlığına göre belir lenir (bkz bölüm 4.2 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi, LİZOREX  için dozaj şeması) 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. (bkz. 5.2.Farmakokinetik özellikleri;  4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) 
 
Diğer: 
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LİZOREX , linezolide veya bileşiminde içerdiği maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde kontrendikedir. Sayfa 4 
  
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri: 
LİZOREX , halen monoamin oksidaz A veya B’yi inhibe eden ilaçlarla (ör: fe nelzin, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) tedavi gören veya iki haft a öncesine kadar kullanmış 
olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Yüksek Kan Basıncı Oluşturabilen Potansiyel Etkileşimler: 
Hastanın kan basıncı takip edilmediği takdirde, kontrol altına alı nmamış hipertansiyonda, 
feokromasitomada, tirotoksikozisde ve/veya belirtilen ilaçları kulla nan hastalarda LİZOREX  
kullanılmamalıdır: Direkt veya indirekt sempatomimetik etki gös teren ajanlar (ör: adrenerjik 
bronkodilatörler, psödoefedrin, fenilpropanolamin), vasopressör ajanla r (ör: epinefrin, 
norepinefrin), dopaminerjik ajanlar (ör: dopamin, dobutamin) (bakını z 4.5 Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
 
Potansiyel Serotonerjik Etkileşimler: 
Seratonin sistemi üzerinde etki eden ilaç kullananlarda LİZOREX kullanımı seratonin 
sendromuna sebep olabilir. Bu nedenle serotonin geri-alım inhibitörle ri, trisiklik 
antidepresanlar, serotonin 5HT-1 reseptör agonistleri (triptanlar ), meperidin veya buspiron, 
doğrudan ya da dolaylı sempatomimetik etkili ajanlar (adrenerji k bronkodilatörler, 
psödoefedrin ve fenilpropanolamin dahil), vazopressör ajanlar (epine frin, norepinefrin gibi); 
dopaminerjik ajanlar (dopamin, dobutamin) ve petidin (bakınız 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) gibi ilaçlar kullananlarda, karsinoid sendromu 
olanlarda veya serotonin sendromunun belirti ve bulgularının yakından ta kip edilemeyeceği 
durumlarda kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Serotonin sistemi üzerinden etki eden ilaç kullananlarda hayatı te hdit edici enfeksiyon 
varlığında LİZOREX tedavisi başlanarak ilaç kesimi takip eden uzman tarafından 
değerlendirilmelidir. 
 
Bipolar depresyon, şizoaffektif bozukluk ve akut konfüzyonel durumlara sahi p olan  
hastalarda LİZOREX kullanılmamalıdır. 
 
Yapılan hayvan çalışmalarına göre linezolid ve metabolitleri anne sütüne  geçebilir. Bu yüzden 
LİZOREX kullanımı öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Linezolid  alan hastalarda miyelosüpresyon (anemi, lökopeni, pansitopeni ve trombositopeni 
dahil) rapor edilmiştir. Takip edilmiş vakalarda, etkilenen hematol ojik parametreler, Linezolid  
tedavisi bırakıldığında tedavi öncesi değerlere doğru yükselmişt ir. Bu etkilerin riskinin tedavi 
süresi ile ilgili olduğu görülmektedir. Tam kan sayımı, Linezolid  alan hastalarda, özellikle iki 
haftadan daha uzun süreyle kullananlarda, daha önceden miyelosüpresy onu olanlarda, birlikte 
miyelosüpresyon yapan başka ilaç alanlarda, kronik enfeksiyon iç in daha önce veya birlikte 
antibiyotik tedavisi alanlarda, haftada bir izlenmelidir. Miyel osüpresyon gelişen veya şiddeti 
artan hastalarda Linezolid  tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Linezolid ile tedavi edilen yaşlı hastalar, kan diskrazileri oluşumu açısından genç hastalara 
göre daha yüksek risk altında olabilir. Diyaliz alıp almamalar ından bağımsız şekilde, ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda trombositopeni daha sık meyda na gelebilir. Bu nedenle 
aşağıdaki hastalarda kan sayımının yakından izlenmesi önerilmektedi r: mevcut anemisi, Sayfa 5 
 granülositopeni veya trombositopenisi olan; hemoglobin düzeylerini  düşürmesi, kan sayımını 
azaltması veya trombosit sayısını ya da fonksiyonunu istenmeyen şe kilde etkilemesi olası 
ilaçları eş zamanlı kullanan; ağır böbrek yetmezliği olan; 10-14 günden fazla tedavi alan 
hastalar. Linezolid bu tip hastalarda yalnızca, hemoglobin düzeyl erinin, kan sayımının ve 
trombosit sayısının yakından izlenmesi mümkün olduğunda uygulanmalıdır. 
 
Linezolid tedavisi sırasında önemli düzeyde miyelosüpresyon meydana  gelirse tedavi 
sonlandırılmalıdır; tedaviye mutlaka devam edilmesinin gerektiği dur umlarda, kan sayımı 
dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullanılmalıdır. 
 
Buna ek olarak, linezolid alan hastalarda başlangıçtaki kan sayımı ndan bağımsız şekilde, 
haftada bir kez tam kan sayımının (hemoglobin düzeyleri, tromb osit sayısı ve toplam ile 
farklılaşmış lökosit sayıları) izlenmesi önerilmektedir. 
 
İnsani amaçlı ilaca erken erişim çalışmalarında, önerilen ma ksimum 28 günlük tedaviden 
daha uzun süre linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidansı daha yüksek bildirilmiştir. Bu 
hastalarda daha sık olarak kan transfüzyonu gerekmiştir. 28 günden daha uzun linezolid 
tedavisi alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle birlikte, kan transfüzyonu 
gerektiren anemi olguları pazarlama sonrası dönemde de bildirilmişt ir. 
 
Pazarlama sonrası dönemde sideroblastik anemi olguları bildiri lmiştir. Başlangıç zamanı 
bilinen durumlarda, hastaların çoğu 28 günden fazla linezolid tedavisi  almıştır. Hastaların 
büyük bölümü, anemileri için tedavi uygulansın veya uygulanmasın, line zolidin 
sonlandırılmasının ardından tamamen veya kısmen iyileşmiştir. 
 
İntravasküler kateterle ilişkili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yapılan; linezolidi 
vankomisin/ dikloksasilin / oksasilin ile karşılaştıran açık etiketl i çalışmada, Linezolid  ile 
tedavi edilen hastalarda daha fazla mortalite görülmüştür [ 78/363 (%21.5)’e oranla 58/363 
(%16.0)]. Mortalite oranını etkileyen başlıca faktör, başlangıç taki Gram pozitif enfeksiyon 
durumuydu. Mortalite oranları, sadece Gram pozitif organizmaları n (Odds oranı 0.96; % 95 
güven aralığı: 0.58-1.59) neden olduğu enfeksiyonlu hastalarda benzer olm uştur, ancak 
başlangıçta Gram pozitif dışında herhangi bir patojeni olan ve ya hiç patojen saptanmamış 
olan (Odds oranı 2.48; % 95 güven aralığı: 1.38-4.46) linezolid tedavi grubundaki hastalarda 
belirgin ölçüde (p=0.0162) daha fazla bildirilmiştir. En büyük den gesizlik tedavi sırasında ve 
ilacın kesilmesini takiben 7 gün içinde olmuştur. Çalışma sırasında  Gram negatif patojenlerin 
edinilmesi ve Gram negatif patojenler ve polimikrobiyal enfe ksiyonların neden olduğu ölüm, 
linezolid grubundaki hastalarda daha fazla görülmüştür. Bundan dolayı, komplike deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında, LİZOREX Gram negatif organizmalara bağlı 
enfeksiyonların eşlik ettiği biliniyor veya şüpheleniliyor is e, sadece başka bir alternatif tedavi 
seçeneğinin olmadığı durumda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.1 Terapötik endi kasyonlar). Bu 
durumda, Gram negatif organizmalara karşı tedavi eşzamanlı olarak başla tılmalıdır. 
 
LİZOREX ’in Gram negatif patojenlere karşı klinik etkinliği yoktur ve Gra m negatif 
enfeksiyon tedavisinde endike değildir. Eş zamanlı bir Gram negatif  patojen saptanırsa ya da 
şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili antibakter iyel tedavi gerekir (bkz. Bölüm 4.1 
Terapötik endikasyonlar). 
 
Antibakteriyel ajanların (linezolid dahil) hemen hepsiyle, ciddiye ti hafiften, yaşamı tehdit 
eden dereceye kadar değişebilen psödomembranöz kolit rapor edilmiş tir. Bu nedenle, 
herhangi bir antibakteriyel ajanın uygulamasını takiben diyare ortaya çıkan hastalarda, bu tanı Sayfa 6 
 göz önünde bulundurulmalıdır. Antibiyotik ile ilişkili kolit varlığında vey a şüphesinde 
linezolid kullanımının durdurulması gerekli olabilir. Uygun yaklaşımlar  değerlendirilmelidir. 
Bu durumda, peristaltizm inhibe eden ilaçlar kontrendikedir. 
 
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDAD), linezolid dahil çoğu antibakteriye l ajanların 
kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fata l kolite kadar değişkenlik 
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C.difficile’ nin aşırı çoğalmasını sağlayacak 
şekilde kolonun normal florasını değiştirmektedir. 
 
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile ’in aşırı toksin üreten 
suşları, artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfe ksiyonlar antimikrobiyal terapiye 
refrakter olabilirler ve hastalar kolektomiye gereksinim duyab ilirler. Antibiyotik kullanımı 
sonrası diyare gelişen tüm hastalarda CDAD olasılığı göz önünde b ulundurulmalıdır. 
CDAD’nın antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için 
medikal hikayeye dikkat edilmelidir. 
 
Antibiyotik ilişkili diyare veya antibiyotik ilişkili kolitten ş üphelenildiğinde veya tespit 
edildiğinde antibiyotik tedavisi kesilmelidir. 
 
CDAD teşhisi konduktan sonra, uygun tedavi yöntemlerine başlanmalıdır. C DAD’nin hafif 
vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine cevap verir. O rtadan ciddi dereceye kadar olan 
vakalarda sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi ve Clostridium difficile ’ye karşı klinik 
olarak etkili antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate alınmalıdır. 
 
Linezolid (geri dönüşümlü non selektif MAO inhibitörü) tedavisi ile b irlikte insülin veya oral 
hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan hastalarda pazar lama sonrası semptomatik 
hipoglisemi rapor edilmiştir. Bazı MAO inhibitörleri insülin ve ya hipoglisemik ajan kullanan 
diyabet hastalarında hipoglisemik epizod ile ilişkilendirilmiş tir. Linezolid ve hipoglisemi 
arasında ilişki belirlenmemiş olsa da diyabet hastaları line zolid kullanırken potansiyel 
hipoglisemik reaksiyon riskine karşı dikkatli olmalıdır. Hipoglisem i ortaya çıkarsa insülin 
veya oral hipoglisemik ajan dozunun düşürülmesi ya da insülin, oral hipog lisemik ajan veya 
linezolid tedavisinin durdurulması gerekebilir. 
 
Linezolid, mitokondriyel protein sentezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonuc unda laktik 
asidoz, anemi ve nöropati (optik ve periferik) gibi advers olayl ar meydana gelebilir; ilaç 28 
günden uzun süre kullanıldığında bu olaylar daha yaygın görülür. 
 
Linezolid  ile tedavi edilen hastalarda periferik nöropati, optik nöropati  ve bazen görme 
kaybına kadar ilerleme gösteren optik nörit rapor edilmiştir.  Bu hastaların çoğu önerilen en 
uzun tedavi süresi olan 28 günden daha fazla süreyle tedavi gören has talardır. Özellikle 28 
günden uzun süre Linezolid  kullanan hastalarda, periferik ve optik nöropati vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Periferik ya da optik nöropati oluşması durumunda, LİZOREX kullanım ına devam edilmesi, 
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir. 
 
Görüş keskinliğinde değişiklikler, görüşte renk değişiklikleri, bulanık görme  veya görme alanı 
bozukluğu gibi görüş bozukluğu belirtileri ortaya çıkarsa, derhal b ir oftalmik inceleme 
yapılması önerilir. Uzun süreyle (3 ay veya daha fazla) LİZO REX alan tüm hastalarda ve Sayfa 7 
 LİZOREX  tedavisinin uzunluğuna bakmaksızın görmede yeni bozukluk belirtileri rap or edilen 
tüm hastalarda görme fonksiyonu izlenmelidir. 
 
Güncel olarak veya yakın zamanda tüberküloz tedavisi için antimikro biyal ilaçlar alan 
hastalarda linezolid kullanıldığında nöropatilerin riski artabilir. 
 
Linezolid  kullanımı ile laktik asidoz rapor edilmiştir. LİZOREX  alan hastalarda rekürren 
bulantı veya kusma, karın ağrısı, düşük bikarbonat düzeyi veya hiperventi lasyon dahil belirti 
ve semptomlar gelişen hastalara acil tıbbi müdahale uygulanma lıdır. Laktik asidoz oluşması 
durumunda, linezolid tedavisine devam edilmesinin yararları, potansiyel risklere karşı 
değerlendirilmelidir. 
 
Linezolid  ile tedavi edilen hastalarda  konvülsiyonlar rapor edilmiştir. Bunların çoğunda , nöbet 
hikayesi veya nöbet oluşturacak risk faktörleri olduğu bildirilmiş tir. Hastalar herhangi bir 
nöbet hikayeleri olması durumunda doktoruna bu konuda bilgi vermelidir. 
 
Linezolid, monoamin oksidazın (MAOI) geri döndürülebilir seçici olmay an bir inhibitörüdür; 
bununla birlikte, bakteriyel tedavi için kullanılan dozlarda herhangi  bir anti-depresif etki 
göstermez. MAO inhibisyonu açısından risk oluşturabilen altta yata n hastalığı ve/veya eş 
zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara uygulandığında linezolidin güvenliliği konusunda  ve ilaç 
etkileşim çalışmalarından elde edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin 
yakından gözlenmesi ve takibi mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linez olid kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.5 Diğer tıbbi ürünl er ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
 
Selektif serotonin geri alım inhitörleri (SSRI) gibi antidepr esanlar dahil serotonerjik ajanların 
linezolid ile birlikte alınmasıyla ilişkili olarak serotonin se ndromu rapor edilmiştir. Bu yüzden 
çok gerekli olmadıkça linezolid ve serotonerjik ajanların birlikte kullanımı kontr endikedir. 
 
LİZOREX  ve serotonerjik ajanların birlikte alınması klinik olarak uygun ol duğu durumda, 
hastalar, kognitif fonksiyon bozukluğu, hiperpireksi, hiperrefleksi ve koordinasyon bozukluğu 
gibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bakımından yakinen izle nmelidir. Bulgu ve 
belirtilerin ortaya çıktığı durumlarda, ilaçlardan birinin veya he r ikisinin de kesilmesi 
düşünülmelidir. Serotonerjik ajanın birlikte alımına son verildiyse, ke silme belirtileri 
gözlenebilir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber verilmes i sonucu linezolidin C maks 
değerinde %21 azalma ve EAA değerinde %32 azalma gözlenmiştir. Bu e tkileşimin klinik 
önemi bilinmemektedir. 
 
Hastalar, tiramin açısından zengin gıdalardan bol miktarda tüketm emeleri konusunda 
uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
 
Linezolid tedavisinin normal floraya olan etkisi klinik çalışmalarda değerlendi rilmemiştir. 
 
Antibiyotiklerin kullanımı zaman zaman şüpheli olmayan organizmala rın aşırı çoğalmasına 
neden olur. Örneğin klinik çalışmalar sırasında, önerilen linezolid dozu nu alan hastaların 
yaklaşık %3’ünde ilaçla ilişkili kandidiyazis meydana gelmiştir.  Tedavi sırasında 
süperenfeksiyon oluşması durumunda uygun önlemler alınmalıdır. 
 Sayfa 8 
 LİZOREX , kontrol edilmemiş hipertansiyonu, feokromositoması, karsinoid sendromu veya 
tedavi edilmemiş hipertiroidizmi olan hastalarda kullanılmamalıdır. (b kz Bölüm 4.3)  
 
Özel popülasyonlar 
Linezolid, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli ş ekilde kullanılmalı ve yalnızca, 
beklenen yararın teorik riskten fazla kabul edilmesi durumunda verilm elidir (bkz. bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli ve 5.2 Farmakokinetik Özellikler) 
 
Linezolidin, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara yalnızc a, beklenen yararın teorik riskten 
fazla olması durumunda verilmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloj i ve uygulama şekli 
ve 5.2 Farmakokinetik Özellikler) 
 
Fertilite bozukluğu 
Linezolid, insanlarda beklenene yaklaşık olarak eşit düzeyde maruz kalan yetişkin erkek 
sıçanlarda geri döndürülebilir şekilde fertiliteyi azaltmış ve  anormal sperm morfolojisine 
neden olmuştur; linezolidin erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki  olası etkileri 
bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
 
Klinik çalışmalar 
Güvenlilik ve etkililik 28 günden uzun periyotlarda uygulandığı durumlarda belirl enmemiştir. 
 
Kontrollü klinik çalışmalar; dekübitus veya iskemik lezyonları, ağı r yanıkları veya gangreni 
olan hastaları içermemiştir. Bu nedenle, bu durumların tedavisinde  linezolidin kullanımıyla 
ilgili deneyimler sınırlıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 0.38 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sody um 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu ürün 50.24 mg/ml glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında veya glukoz intoleransı 
olanlarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
Normal kan basıncına sahip sağlıklı gönüllülerde linezolid , psödoefedrin ve fenilpropanolamin 
hidroklorürün sebep olduğu kan basıncındaki yükselmeyi arttırmıştır. Linezolid ’in 
psödoefedrin veya fenilpropanolamin ile beraber uygulanması sonucunda, sistolik kan 
basıncında ortalama 30-40 mmHg artış gözlemlenmiştir (karşılaş tırma için, bu değer tek 
başına linezolid kullanımında 11-15 mmHg, psödoefedrin veya fenilpropanol amin tek başına 
kullanıldığında 14-18 mmHg ve plasebo ile 8-11 mmHg olmuştur). Benzeri çalışmalar 
hipertansif hastalarda yürütülmemiştir. Dopaminerjik ajanlar dahil vazokonstrüktif etkisi olan 
ajanların başlangıç dozları düşük tutulmalı ve istenen cevap elde  edilene kadar dikkatle titre 
edilmelidir. 
 
Olası serotonerjik etkileşimler 
Sağlıklı gönüllülerde dekstrometorfan ile ilaç-ilaç etkileşim çalışması yapılmıştır. Gönüllülere 
linezolid ile beraber veya tek başına dekstrometorfan  (4 saat  aralıklarla 2 kez 20 mg doz) 
verilmiştir. Linezolid ve dekstrometorfan alan normal gönüllülerin se rotonin sendromu 
etkileri (konfüzyon, deliryum, huzursuzluk, tremor, kızarma, terleme, hipe rpireksi) 
görülmemiştir. 
 Sayfa 9 
 Pazarlama sonrası deneyimler: Linezolid ve dekstrometorfan alırken ser otonin sendromuna 
benzer etkiler deneyimleyen bir hastaya ait tek bir rapor mevcut tur. İlaçların her ikisininde 
kesilmesi ile çözülmüştür. 
 
Linezolidin, seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar ) gibi antidepresanlar dahil 
serotonerjik ajanlarla birlikte klinik kullanımı sırasında, serotonin sendromu olguları 
bildirilmiştir. Bu nedenle, eş zamanlı uygulama kontrendike olduğunda (b kz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar), linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin yaşam sal önem taşıdığı 
hastalara yönelik tedavi bölüm 4.4Özel kullanım uyarıları ve önlemleri'nd e açıklanmaktadır. 
 
Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçlar 
LİZOREX  insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabilecek miktarda metabo lize olmamakta ve 
klinik olarak önemli CYP izoformlarının (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) aktivitele rini 
inhibe etmemektedir. Bu nedenle LİZOREX ’in CYP450 ile indüklenen ilaçlarla etkileşimi 
beklenmemektedir.  
 
Antibiyotikler 
Rifampisin: Rifampisinin linezolid farmakokinetiği üzerindeki etki si, 16 sağlıklı gönüllü 
erkekte 2.5 gün süreyle, günde iki kez 600 mg linezolid; 8 gün süreyle,  günde bir kez 600 mg 
rifampin verilerek çalışılmıştır. Rifampin, linezolidin C maks  değerini ortalama % 21 (%90 CI, 
15,27), EAA değerini ortalama %32 (%90 CI, 27,37) düşürmüştür. Bu etkileşim in 
mekanizması ve klinik önemi bilinmemektedir. 
 
Aztreonam 
LİZOREX  ve aztreonam birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez. 
 
Gentamisin 
LİZOREX  ve gentamisin birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez. 
 
Monoamin oksidaz inhibisyonu 
LİZOREX  monoamin oksidazın geri dönüşümlü, seçici olmayan inhibitörüdür. Bu nedenle 
adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkileşme potansiyeli vardı r. MAO inhibisyonu açısından 
risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara 
uygulandığında linezolidin güvenliliği konusunda ve ilaç etkileşim çalı şmalarından elde 
edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin ya kından gözlenmesi ve takibi 
mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linezolid kullanımı önerilmemektedir. 
 
Adrenerjik ajanlar 
LİZOREX  kullanan bazı bireylerde, indirekt etkili sempatomimetik ajanl ara, vazopressör veya 
dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda geri dönüşümlü bir a rtış oluşabilir. Dopamin veya 
adrenalin gibi adrenerjik ajanların başlangıç dozları düşük tutulm alı ve istenen cevap elde 
edene kadar titre edilmelidir. 
 
Tiramin açısından zengin gıdalarla kullanım 
Linezolid ve 100 mg'den düşük tiramin alan olgularda önemli düzeyde bi r pressör yanıt 
gözlenmemiştir. Bu durum, tiramin içeriği yüksek yiyecek ve içece klerin (örn. eski peynir, 
maya ekstraktları, distile edilmemiş alkollü içecekler ve soy a sosu gibi fermente soya 
fasulyesi ürünleri) aşırı miktarda tüketiminden kaçınılması gerektiği ni göstermektedir. 
 
Varfarin Sayfa 10 
 Kararlı durumda linezolid tedavisine varfarin eklendiğinde, eş zamanlı  uygulamayla ortalama 
maksimum INR'de %10'luk azalmayla birlikte EAA INR'de %5'l ik azalma meydana gelmiştir. 
Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulguları n, varsa klinik anlamlılığını 
değerlendirmek için yetersizdir. 
 
LİZOREX  ile birlikte tramadol kullanıldığında nöbet riski artar.  
Miyolosüpresan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında miyolosüpresy on oluşturma riski artar. 
 
İlaç-laboratuvar testi etkileşimleri 
Bugüne kadar bildirilmiş ilaç-laboratuvar testi etkileşimi yoktur . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Tedavi sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışma yoktur. LİZOREX  gebelik sırasında, ancak, 
olası yararın, olası risklerden daha fazla olması durumunda uygulanmalıdır. 
Linezolid ile tedavi edilen fare ve sıçanlarda üreme yeteneğ i üzerine yapılmış çalışmalarda 
teratojenik etkiler kanıtlanmamıştır. Farelerde sadece mat ernal toksik doz seviyelerinde hafif 
fetal toksisite gözlenmiştir. Sıçanlarda, fetal toksisite fe tal vücut ağırlığında ve sternebranın 
kemikleşmesinde (genellikle vücut ağırlığının azalması ile be raber görülür) azalma olduğunda 
belirgindir. Bu durum, sıçanların yavrularının hayatta kalma sansını azaltır ve yavruların 
olgunlaşmasını biraz geciktirir. Çiftleşme olduğunda aynı yavrular da preimplantasyon 
kayıpların doza bağlı ve geri dönüşümlü olarak arttığı görülmüştür. 
 
Linezolidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz 
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel ris k bulunmaktadır. 
 
Laktasyon dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılmış olan çalışmalar linezolidin ve meta bolitlerinin süte geçtiğini 
göstermektedir. Buna göre uygulama öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdı r. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Hayvan çalışmalarında linezolid fertilitenin azalmasına neden olmuştur. (bkz . Bölüm 5.3) 
 Sayfa 11 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LİZOREX  araç ve makine kullanımına etkisi değerlendirilmemiştir. LİZOREX  alan hastalarda 
baş dönmesi veya görsel bozukluk belirtileri (bölüm 4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
ile 4.8. İstenmeyen etkiler'de tarif edildiği gibi) muhtemel oldu ğundan, bu belirtiler ortaya 
çıktığında araç ve makine kullanmamaları gerektiği hususunda uyarılmalı dırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki tabloda listelenmiş advers reaksiyonlar sıklıkları il e birlikte, 2000’den fazla erişkin 
hastanın 28 güne kadar tavsiye edilen linezolid dozlarını kullandığı klinik  çalışmalardan elde 
edilen tüm nedensellik verilerine dayanmaktadır. 
 
En yaygın olarak bildirilmiş olan advers reaksiyonlar; diyare (%8.4) , baş ağrısı (%6.5), 
bulantı (% 6.3) ve kusma (%4) olmuştur. 
 
Tedavinin durdurulmasını gerektirecek ilaç ile ilgili çok yaygın ol arak kaydedilmiş 
istenmeyen etkiler; baş ağrısı, diyare, bulantı ve kusmadır. Y aklaşık % 3 hastada ilaç ile ilgili 
istenmeyen bu etkiler oluştuğundan tedavi durdurulmuştur. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 i la <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verile rden hareketle 
tahmin edilemiyor. 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Yaygın  : Kandidiyaz (özellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya mantar    
                                            enfeksiyonları 
Yaygın olmayan   : Vajinit 
Bilinmiyor                              : Antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit dahil)* 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar 
Yaygın    : Anemi* + 
Yaygın olmayan  : Eozinofili, lökopeni*, nötropeni, trombositopeni* 
Seyrek : Pansitopeni* 
Bilinmiyor                              : Miyelosüpresyon*, sideroblastik anemi* 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor           : Anaflaksi 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan  : Hiponatremi 
Bilinmiyor           : Laktik asidoz* 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan   :İnsomnia 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın    :Baş ağrısı, tat almada değişiklik (metalik tat), sers emlik 
Yaygın olmayan   :Konvülsiyon*, hipoestezi, paraestezi 
Bilinmiyor   :Serotonin sendromu**, periferal nöropati* 
 Sayfa 12 
 Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan   :Bulanık görme* 
Seyrek    :Görme alanı bozukluğu* 
Bilinmiyor :Optik nöropati*, optik nörit*, görüş kaybı*, görüş keskinl iğinde     
azalma*, görüşte renk değişiklikleri* 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan   :Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın olmayan   :Aritmi (taşikardi) 
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın    : Hipertansiyon 
Yaygın olmayan   : Geçici iskemik atak, flebit/tromboflebit. 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın  :Diyare, bulantı, kusma, lokal veya genel karın ağrısı, 
konstipasyon, dispepsi 
Yaygın olmayan  :Pankreatit, gastrit, abdominal şişkinlik, ağız kuruluğu, glosit, 
yumuşak gaita, stomatit, dilde renk değişikliği veya bozukluğu. 
Seyrek    :Dişte yüzeysel renk değişikliği 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Yaygın  :Anormal karaciğer fonksiyon testleri, AST, ALT ve al kalin 
fosfataz artışı 
Yaygın olmayan :Toplam bilirubinde artış 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın    :Döküntü, kaşıntı 
Yaygın olmayan   :Dermatit, terleme, ürtiker 
Bilinmiyor :Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz olarak 
tanımlananlar gibi büllöz bozukluklar, anjiyoödem, alopesi 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın    :BUN artışı 
Yaygın olmayan   :Böbrek yetmezliği, kreatinin artışı, poliüri 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olmayan   :Vulvovajinal bozuklukları 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın :Ateş, bölgesel ağrı 
Yaygın olmayan  :Titreme, yorgunluk, enjeksiyon bölgesinde ağrı, artm ış 
susuzluk 
 
Araştırmalar 
Biyokimya 
 Sayfa 13 
 Yaygın: LDH, BUN, kreatin kinaz, lipaz, amilaz veya tokluk glukozunda a rtış. Total protein, 
albumin, sodyum veya kalsiyumda azalma. Potasyum veya bikarbonat artmas ı veya azalması. 
 
Yaygın olmayan: Sodyum veya kalsiyumda artma. Tokluk glukozunun azalmas ı. Klorür 
artması veya azalması. 
 
Hematoloji  
Yaygın: Nötrofil veya eozinofilde artma. Hemoglobin, hematokrit vey a kırmızı kan hücresi 
sayısında azalma. Trombosit veya beyaz kan hücre sayısının artması veya  azalması.  
 
Yaygın olmayan: Retikülosit sayısında artma. Nötrofillerde azalma.  
 
*Bakınız bölüm 4.4  
** Bakınız bölüm 4.3 ve 4.5 
 
+28 güne kadar l inezolid ’in kullanıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların % 2’sinden  
daha azında anemi rapor edilmiştir. Yaşamı tehdit eden enfeksiyon ve beraberinde diğer 
morbiditelerin bulunduğu hastaların dahil edildiği insani amaçlı il aca erken erişim 
programında, 28 gün veya daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda anemi geli şen vakalar 
%2.5 (33/1326) olmuştur; karşılaştırmalı olarak 28 günden fazla linezoli d kullanan hastalarda 
bu değer %12.3 (53/430)’dur. Kan transfüzyonu gerektiren ilaç kaynaklı ciddi  anemi 
vakalarının oranı 28 günden daha az bir süre linezolid kullanan hastalard a %9 (3/33) ve 28 
günden günden fazla linezolid kullanan hastalarda %15 (8/53) olmuştur. 
 
LİZOREX  ile aşağıdaki istenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi olabil eceği 
düşünülmüştür: lokalize karın ağrısı, geçici iskemik atak ve hipertansiyon 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik Popülasyon 
500'den fazla pediyatrik hasta(doğumdan 17 yaşa kadar) baz alınarak elde edilen güvenlilik 
verileri linezolidin pediyatrik hastalarda yetişkin hastalarda n farklı bir güvenlik profilinin 
olduğunu göstermemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. 
Doz aşımı durumunda, glomerüler filtrasyonun idamesi ile destekley ici tedavi önerilir. 
Hemodiyaliz linezolidin hızlı eliminasyonunu kolaylaştırabilir. B ir Faz 1 klinik çalışmada, 
linezolid verildikten 3 saat sonra başlayan ve 3 saat süren bir hemodiyaliz sonunda linezolidin 
dozunun yaklaşık %30’u vücuttan uzaklaştırmıştır. Linezolidin periton diy alizi veya 
hemoperfüzyonla vücuttan atılmasına dair veri yoktur. Linezoli din 2 ana metaboliti de bir 
dereceye kadar hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılır. 
 Sayfa 14 
 Toksisite belirtileri günlük 3000 mg/ kg olan linezolid dozlarında s ıçanlarda harekette 
yavaşlama ve ataksi, günlük 2000 mg/ kg ile tedavi edilen köpeklerde  kusma ve sarsıntı 
(tremor) olarak deneyimlendi. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Diğer antibakteriyeller 
ATC kodu: J 01 XX 08 
 
Etki mekanizması 
Linezolid, yeni bir antibiyotik sınıfı olan oksazolidinonlara dahil, a erobik gram-pozitif bakteri 
enfeksiyonlarının tedavisinde klinik olarak faydalı sentetik bir anti bakteriyel ajandır. 
Linezolid’in in vitro aktivite spektrumu bazı anaerobik bakterileri de içerir. Linez olid 
bakteriyel protein sentezini diğer antibakteriyel ajanlardan farklı bir etki mekanizmasıyla 
inhibe eder; bu nedenle linezolid ile diğer sınıflardan antibiyoti klerle çapraz direnç 
beklenmez. Linezolid bakteri ribozomu üzerinde 50S altünitesinin 23S altbirimi ne bağlanarak, 
bakteriyel translasyon işlevi için mutlaka gerekli bir komponent olan fonksiyonel 70S 
başlangıç kompleksinin oluşmasını önler. 
 
Linezolidin Staphylococcus aureus  için postantibiyotik etkisi (PAE) yaklaşıkolarak 2 saattir. 
Hayvan modellerinde Staphylococcus aureus ve Streptococcus pneumoniae için ölçüldüğünde 
in vivo  PAE sırasıyla 3.6 ve 3.9 saattir. Hayvan çalışmalarında etkili lik için anahtar 
farmakodinamik parametre enfeksiyona sebep olan organizma için mini mum inhibisyon 
konsantasyonunu (MIK) aştığı linezolid plazma seviyesine ulaşma zamanıdı r. 
 
Duyarlılık 
Zaman/Öldürme eğrisi çalışmalarının sonuçları linezolidin enterokokla ra ve stafilokoklara 
karşı bakteriyostatik etkili olduğunu göstermiştir. Linezolid strep tokoklar için suşların 
çoğunluğunda bakterisid etkili bulunmuştur. 
Linezolid aşağıdaki mikroorganizmaların çoğuna karşı hem in vitro  koşullarda hem de klinik 
enfeksiyonlarda etkin bulunmuştur: 
 
Duyarlı Aerobik Gram-pozitif Bakteriler:  
Enterococcus faecium * 
Enterococcus faecalis 
Staphylococcus aureus * 
Koagülaz negatif Stafilokoklar 
Streptococcus agalactiae* 
Streptococcus pneumoniae * 
Streptococcus pyogenes* 
Grup C Streptokoklar 
Grup G Streptokoklar 
 
Duyarlı Anaerobik Gram Pozitif Bakteriler: 
Clostridium perfringens 
Peptostreptococcus anaerobius 
Peptostreptococcus suşları 
 Sayfa 15 
 Dirençli Bakteriler 
Haemophilus influenzae 
Moraxella catarrhalis 
Neisseria şuşları 
Enterobactericeae 
Pseudomonas s uşları 
 
*Onaylı endikasyonlarda bu izolatlar üzerinde klinik etkinlik gösterilmişti r. 
 
Linezolid Legionella, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma pneumoniae 'ya karşı bazı in 
vitro aktiviteler göstermesine rağmen klinik etkinliğini gösteren veriler ye tersizdir. 
 
Direnç 
Çapraz direnç  
Linezolidin etki mekanizması diğer antibiyotik sınıflarından farkl ıdır. Klinik izolatlarla 
(metisillin-dirençli stafilakok, vankomisin-dirençli enterokok, and penisi llin- ve eritromisin-
dirençli streptokok dahil) yapılan klinik çalışmalar linezolidin ge nellikle bir veya birden çok 
diğer sınıf antimikrobiyal ajanlara dirençli olan organizmalara karşı  aktif olduğunu gösterir. 
 
Linezolid direnci 23S rRNA'de olan nokta mutasyonu ile ilişkilidir. 
 
Diğer antibiyotiklerde bildirildiği gibi enfeksiyon tedavisin in zor ve/veya uzun olduğu 
hastalarda linezolid ile duyarlılıkta aciliyetin azaldığı g örülmüştür. Linezolide direnç 
enterokok, Staphylococcus aureus  ve koagülaz negatif stafilakok'de rapor edilmiştir. Bu 
genellikle uzayan tedavilerle ve protez malzeme veya kurumamı ş apseler varlığı ile 
ilişkilendirilmiştir. Antibiyotik dirençli organizmalar ile has tanede karşılaşıldığı zaman 
enfeksiyon kontrol politikalarının vurgulanması önemlidir. 
 
Pediyatrik popülasyonda yapılan klinik çalışmalar 
Açık bir çalışmada şüpheli veya ispatlanmış gram-pozitif  patojenlerin (nozokomial pnömoni, 
komplike deri ve deri yapıları enfeksiyonları, kateter ile ili şkili bakteriyemi, kaynağı 
bilinmeyen bakteriyemi, ve diğer enfeksiyonlar) neden olduğu enfeksiyo nların tedavisi için 
yeni doğmuş ile 11 yaşına kadar olan çocuklarda linezolid (10 mg/kg her  8saatte bir) ve 
vankomisin (10-15 mg/kg her 6-24 saatte bir) etkililiği karşılaştır ılmıştır. Klinik olarak 
değerlendirilebilir bir popülasyondaki klinik iyileşme oranları linezolid ve vankomisin için 
sırasıyla %89.3 (134/150) ve %84.5 (60/71)'dir (%95 CI: -4.9, 14.6). 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
 
Genel özellikler: 
LİZOREX temel olarak biyolojik olarak aktif olan (s)-linezol id içerir ve inaktif ara ürünler 
oluşturmak için metabolize edilir. 
 
Emilim 
Linezolid, oral uygulamayı takiben hızla ve yüksek oranda emilir. Ma ksimum plazma 
konsantrasyonlarına dozu takiben 1-2 saat içinde ulaşılır ve mutlak bi yoyararlanımı yaklaşık 
%100’dür. Bu nedenle, linezolid doz ayarlaması gerektirmeden oral veya  intravenöz yolla 
verilebilir. Emilim yemeklerden anlamlı şekilde etkilenmez. Or al süspansiyondan emilim film 
tablette gerçekleşen emilime benzerdir. 
 Sayfa 16 
 Günde 2 kere 600 mg'lık intravenöz doz uygulamasını takiben kararlı haldeki p lazma 
linezolidin C maks  ve C min  değerleri (ortalama ve [SD]) sırasıyla 15.1 [2.5] mg/l ve 3.68 [2.68]  
mg/l olarak belirlenmiştir. 
 
Diğer bir çalışmada günde 2 kere 600 mg’lık oral doz uygulamasını  takiben C maks  ve C min  
değerleri sırasıyla 21.2 [5.8] mg/l ve 6.15 [2.94] mg/l olarak belirlenm iştir. Kararlı durum 
dozlamanın ikinci gününde elde edilmiştir. 
 
Linezolid yemek yeme zamanına bağlı olmaksızın uygulanabilir. Li nezolid ile birlikte yüksek 
yağ içeren yemek verildiği zaman, maksimum plazma konsantrasyonuna erişmek için geçen 
süre 1.5 saatten 2.2 saate uzar ve C maks  yaklaşık %17 azalır. Ancak, her iki durumda da total 
maruz kalma ölçütü olan EAA 0-∞ benzerdir. 
 
Dağılım 
Sağlıklı yetişkinlerde, kararlı durum plazma düzeyindeki dağılım hacmi yaklaşık 40-50 
litredir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %31’dir ve  konsantrasyondan 
bağımsızdır. 
 
Linezolid konsantrasyonu çoklu dozu takiben gönüllü çalışmalarda sınırlı s ayıdaki hastadan 
alınan çeşitli sıvılarda belirlenmiştir. Tükürük ve terdeki linezol id oranı plazmaya göre 
sırasıyla 1.2:1.0 ve 0.55:1.0'dır. Kararlı durum C maks 'da ölçülmüş epitelyum sıvı ve akciğer 
alveol hücrelerindeki oran ise 4.5:1.0 ve 0.15:1.0'dır. Ventriküler peritoneal şa ntlı ve inflame 
olmayan meninksleri olan deneklerin bulunduğu küçük bir çalışmada plazma ya göre 
serebrosipinal sıvıdaki C maks  değerindeki linezolid oranı çoklu dozlamadan sonra 0.7:1.0'dır. 
 
İnsan ve hayvan farmakokinetik çalışmaları, linezolidin iyi-perfüze olan dokulara rahatça 
dağıldığını göstermektedir. 
 
Biyotransformasyon 
Linezolid primer olarak morfolin halkasının oksidasyonu yoluyla metab olize olur ve esas 
olarak iki inaktif açık halkalı karboksilik asit metabolitleri  oluşur; aminoetoksiasetik 
asitmetaboliti (PNU-142300) ve hidroksietil glisin metaboliti (PN U-142586). Hidroksietil 
glisin metaboliti (PNU-142586) en etkili insan metaboliti olup non -enzimatik işlemle 
oluştuğuna inanılmaktadır. Aminoetoksiasetik asit metaboliti (PNU- 142300) daha azdır. 
Başka minör inaktif metabolitler de karakterize edilmiştir. 
 
Eliminasyon 
Linezolidin böbrek dışı klerensi, total klerensin yaklaşık %65’ini oluşturur.  
Linezolidin artan dozu ile klerenste düşük derecede lineer olmama h ali gözlenmiştir. Bunun 
gözükme nedeni yüksek linezolid konsantrasyonlarında böbrek ve böbrek dışı  klerensin düşük 
olmasıdır. Fakat klerens farkı küçük ve görünen eliminasyon yarılanma ömrüne 
yansımamaktadır. 
 
Kararlı plazma düzeylerinde dozun yaklaşık %30’u linezolid, %40’ı B me taboliti, %10’u A 
metaboliti olarak idrarda atılır. Linezolidin böbrek klerensi düş üktür (ortalama 40 mL/dk) ve 
net tubüler reabsorbsiyonu düşündürür. Dışkıda hiç linezolid bulunmazken, dozun yaklaşık 
%6’sı B metaboliti ve %3’ü A metaboliti şeklinde dışkıda bulunur. Li nezolidin ortalama 
yarılanma ömrü yaklaşık 5-7 saattir. 
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum Sayfa 17 
 Linezolid dozu yükseldikçe, klerenste düşük düzeyde doğrusal olmayan bir  durum gözlenir. 
Bu durumun, yüksek linezolid dozlarında böbrek ve böbrek dışı klerens düzey lerinin daha 
düşük olmasına bağlı olduğu düşünülmektedir. Bununla beraber klerensteki fa rk düşüktür ve 
eliminasyon yarı-ömrüne yansımamaktadır. 
Linezolidin intravenöz dozlarından sonra ortalama farmakokinetik paramet releri aşağıdaki 
tabloda özetlenmiştir. 
 
Yetişkilerde Linezolidin Farmakokinetik Parametrelerinin Or talaması 
(Standart Deviasyon)  
Linezolid 
dozları 
 Cmaks  
μg/mL 
 Cmin  
μg/mL 
 Tmaks  
saat 
 EAA* 
μg · 
saat/mL 
 t1/2 
saat 
 CL 
mL/dk  
600 mg IV Enfüzyon Solüsyonu **  
tek doz 12.90 
(1.60) 
 -- 0.50 
(0.10) 
 80.20 
(33.30) 
 4.40 
(2.40) 138 
(39) 
12 saatte bir 15.10 
(2.52) 
 3.68 
(2.36) 
 0.51 
(0.03) 
 89.70 
(31.00) 
 4.80 
(1.70) 123 
(40) 
* Tek doz için EAA = EAA 0-∞ ; çoklu doz için = EAA0-[tgr] 
** Veri dozu 625 mg’a göre normalize edilmiştir, IV doz 0.5 saat’lik enfüzyonla verilm iştir. 
Cmaks = maksimum plazma konsantrasyonu; C min = minimum plazma konsantrasyonu; 
Tmaks =C maks ’a ulaşma süresi; EAA= konsantrasyon zaman eğrisi altında kal an alan; t ½= 
eliminasyon yarılanma ömrü; CL= sistemik klerens 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik hastalar: 
Linezolidin farmakokinetiği yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü) bel irgin olarak etkilenmez. Bu 
nedenle yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik hastalar: 
Çocuklarda ve adölesanlarda (<18 yaş) linezolid kullanımının güvenliliğ i ve etkililiği ile ilgili 
yeterli veri yoktur. Bu yüzden bu yaş grubunda kullanılması önerilm ez. Güvenli ve etkili 
dozaj önerilerini belirlemek için başka çalışmalar yapılmal ıdır. Farmakokinetik çalışmalara 
göre çocuklarda (1 hafta-12 yaş) tek doz veya çoklu dozdan sonra linezoli d klerensi (kg vücut 
ağırlığı temelinde) pediyatrik hastalarda yetişkinlere naza ran daha büyüktür. Fakat yaş 
ilerledikçe azalır. 
1 haftalık ila 12 yaşındaki çocuklarda günlük olarak 8 saatte bir 10 m g/kg uygulama, 
erişkinlerde günde iki kez 600 mg ile sağlanana yakın maruziyet oluşturmuştur. 
1 haftalığa kadar yeni doğanlarda, linezolidin sistemik klirensi (kg vücut ağırlığı temelinde) 
yaşamın ilk haftasında hızlı şekilde artar. Bu nedenle, günlük olara k 8 saatte bir 10 mg/kg 
verilen yeni doğanlarda sistemik maruziyet, doğumdan sonraki ilk gün en f azla olacaktır. 
Bununla birlikte, söz konusu zamanda klirensin de hızlı şekilde artması  nedeniyle, yaşamın 
ilk haftasında bu doz rejimiyle aşırı birikim olması beklenmez. 
Adolesanlarda (12 ila 17 yaş) linezolidin farmakokinetik özellikleri , 600 mg ardından 
erişkinlerdekine benzerdir. Bu nedenle, günlük olarak 12 saatte bir  600 mg uygulanan 
adolesanlarda aynı dozajı alan erişkinlerde gözlenene benzer maruziyet  oluşacaktır. 
12 saatte bir veya 8 saatte bir 10 mg/kg linezolid uygulanan vent riküloperitoneal şantları olan 
pediatrik hastalarda, linezolidin tekli veya çoklu doz uygulaması a rdından beyin omurilik Sayfa 18 
 sıvısında (BOS) değişken linezolid konsantrasyonları gözlenmiştir. Te rapötik 
konsantrasyonlar BOS'ta tutarlı şekilde elde edilmemiş veya korunma mıştır. Bu nedenle, 
santral sinir sistemi enfeksiyonları olan pediatrik hastaların ampirik tedavisinde linezolid 
kullanılması önerilmemektedir. 
Kadın hastalar:  
Kadınlarda dağılım hacmi, erkeklere göre biraz daha düşüktür ve ortal ama klerens, vücut 
ağırlığı için düzeltme yapıldığında yaklaşık %20 azalır. Plazm a konsantrasyonları kadınlarda 
daha yüksektir ve bu durum kısmen vücut ağırlığındaki farklılıklara ba ğlı olabilir. Bununla 
birlikte, linezolidin ortalama yarılanma ömrü erkeklerde ve kadınla rda anlamlı ölçüde farklı 
olmadığından kadınlardaki plazma konsantrasyonlarının iyi tolere edildi ği bilinen düzeylerin 
üzerine belirgin artış göstermesi beklenmemektedir ve bu ned enle doz ayarlaması gerekli 
değildir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
600 mg'lık tek dozdan sonra ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerens i <30 ml/dak) 
hastalarının plazmalarındaki linezolidin 2 ana metabolitine maruz  kalmada 7-8 birimlik artış 
olmuştur. Bununla birlikte ana ilacın EAA değerinde bir artış olma mıştır. Linezolidin ana 
metabolitlerinin hemodiyaliz ile vücuttan bir miktar uzaklaştır ılma durumu olsa da normal 
böbrek fonksiyonu olan veya hafif-orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda 
gözlemlenen ile karşılaştırıldığında 600 mg'lık tek dozdan sonra diya lizi takiben bile 
metabolitlerin plazma seviyesi hala yüksek olarak değerlendirilmişt ir. 
Ciddi böbrek yetmezliği olan 24 hastada (21 tanesi düzenli hemodiyali ze girmekte) birkaç 
günlük dozlamadan sonra 2 ana metabolitin pik plazma konsantrasyonları  normal böbrek 
fonksiyonu olan hastada görünenin 10 katıdır. Linezolidin pik plazma seviyel eri 
etkilenmemiştir. 
Bu gözlemlerin klinik anlamlılığı sınırlı güvenlilik verilerinin varlığından dolayı 
saptanmamıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Linezolid, PNU-142300 ve PNU-142586’nın  farmakokinetiği, hafif-orta karaciğer yetmezliği 
olan (Child-Pugh Sınıf A veya B) hastalarda (n=7) değişmez. Linezol idin ciddi karaciğer 
yetmezliği (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalardaki farmakokinetiğ i değerlendirilmemiştir.  
Bununla birlikte linezolidin enzimatik olmayan işlemler ile meta bolize olmasından dolayı 
hepatik yetmezliğin metabolizasyonunu anlamlı bir şekilde değiştirm esi beklenmez. 
 
Mevcut verilere göre, hafif-orta karaciğer yetmezliği olan hast alarda doz ayarlanması 
önerilmemektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Linezolid, insanlarda beklenene neredeyse eşit maruziyet düzeyleri nde erkek sıçanların 
fertilitesini ve üreme performansını azaltmıştır. Cinsel olg unluğa ulaşmış hayvanlarda bu 
etkiler geri döndürülebilir olmuştur. Ancak cinsel olgunlaşma dönemi nin neredeyse 
tamamında linezolid uygulanan jüvenil hayvanlarda bu etkiler geri  döndürülememiştir. 
Erişkin erkek sıçanların testisinde anormal sperm morfolojisi ve epididimiste epitel hücre 
hipertrofisi ve hiperplazisi saptanmıştır. Linezolidin, sıçan s permatozoonlarının 
olgunlaşmasını etkilediği düşünülmektedir. Testosteron takviyesi, linezoli d aracılı fertilite 
etkileri üzerinde etki göstermemiştir. 1 ay boyunca uygulama y apılan köpeklerde epididimal 
hipertrofi gözlenmemiştir ancak prostat, testis ve epididimis  ağırlıklarındaki değişimler 
belirgin olmuştur. Sayfa 19 
 Farelerde ve sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışma ları, insanlarda sırasıyla beklenenin 4 
katı veya beklenen maruziyet düzeylerinde teratojenik etkiye il işkin kanıt göstermemiştir. 
Aynı linezolid konsantrasyonları farelerde maternal toksisiteye y ol açmış ve tüm yavruların 
ölümü dahil embriyo ölümlerinin artması, fetüs vücut ağırlığında aza lma ve fare neslinde 
sternal varyasyonlara normal genetik yatkınlığın artması ile  ilişkili olmuştur. Sıçanlarda, 
beklenen klinik maruziyetlerden düşük maruziyetlerde hafif maternal toksisite saptanmıştır. 
Fetüs vücut ağırlığında azalma, sternebra kemikleşmesinde azal ma, yavru sağkalımında 
azalma ve hafif matürasyon gecikmeleri şeklinde görülen hafif f etal toksisiteler belirlenmiştir. 
Çiftleştiklerinde bu yavrular, fertilitede karşılık gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon 
öncesi kayıplarda dozla ilişkili geri döndürülebilir bir artış ka nıtı göstermiştir. Tavşanlarda, 
fetüs vücut ağırlığında azalma yalnızca, EAA'lar temelinde be klenen insan maruziyetinden 
0.06 kat düşük maruziyet düzeylerinde maternal toksisite (klinik bulgula r, vücut ağırlığı 
artışında ve yiyecek tüketiminde azalma) varlığında meydana gelm iştir. Bu türün, 
antibiyotiğin etkilerine duyarlı olduğu bilinmektedir. 
Linezolid ve metabolitleri, emziren sıçanların sütüne geçmektedir  ve gözlenen 
konsantrasyonlar maternal plazmada gözlenenden yüksek olmuştur. 
Linezolid, sıçanlarda ve köpeklerde geri döndürülebilir miyelosupresyona yol açmıştır. 
6 ay boyunca oral yolla linezolid uygulanan sıçanlarda, 80 mg/kg/g ün dozda siyatik 
sinirlerinin minimum ila hafif, geri döndürülemez aksonal dejenerasy onu gözlenmiştir; siyatik 
sinirinin minimum dejenerasyonu ayrıca, 3 aylık ara nekropside 1 er kekte bu doz düzeyinde 
gözlenmiştir. Optik sinir dejenerasyonuna ilişkin kanıtların incelenm esi için perfüzyonla 
sabitlenmiş dokuların hassas morfolojik değerlendirmesi yapılmış tır. 6 ay doz uygulaması 
ardından 3 erkek sıçanın 2'sinde minimum ila orta düzeyde optik sinir  dejenerasyonu 
belirlenmiştir ancak bulgunun akut yapısı ve asimetrik dağılımı ne deniyle ilaçla doğrudan bir 
ilişki olması şüphelidir. Gözlenen optik sinir dejenerasyonu, yaşl anan sıçanlarda bildirilen 
spontane unilateral optik sinir dejenerasyonuna mikroskobik olarak be nzer bulunmuştur ve 
yaygın arka plan değişiminin alevlenmesi olabilir. 
Tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksisite konusunda konvansiyonel çalışmalar a dayalı klinik 
öncesi veriler, bu Kısa Ürün Bilgisinin diğer bölümlerinde ele alı nanlar dışında, insanlar 
açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Standart çalışm a serilerinde kısa süreli doz 
uygulaması ve genotoksisitenin bulunmaması ışığında, karsinojenisite/onkoje nisite çalışmaları 
yapılmamıştır. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Dekstroz monohidrat (glukoz) 
Trisodyum sitrat dihidrat    
Sitrik asit monohidrat   
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlar bir Y yolu oluşturularak Linezolid IV enfüzyon solüsyonu ile 
birlikte verildiğinde, fiziksel geçimsizlikler saptanmıştır:  Amfoterisin B, Klorpromazin HCl, 
Diazepam, Pentamidin isotiyonat, Eritromisin laktobiyonat, Fenitoin sodyum ve Trimetoprim 
sulfometoksazol. Bunlara ek olarak Linezolid IV enfüzyon solüsyonu, Seftriakson sodyum ile 
kombine edildiğinde kimyasal geçimsizlik görülmüştür. Sayfa 20 
  
Birbiri ardına verilecek birkaç ilaç için aynı intravenöz yol kul lanılacaksa, bu yol LİZOREX  
IV enfüzyon solüsyonu uygulanmadan önce ve sonra, LİZOREX  ile geçimli bir enfüzyon 
solüsyonu ile yıkanmalıdır. 
 
LİZOREX  IV enfüzyon solüsyonu şu solüsyonlar ile geçimlidir: 
%5 Dekstroz enjeksiyonu 
%0.9 Sodyum klorür enjeksiyonu 
Ringer laktat enjeksiyonu 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
Flakon kullanılıncaya kadar karton kutuda saklanmalıdır. 
Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyon atılmalıdı r. 
 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Donmaktan koruyunuz. LİZOREX  IV 
enfüzyon solüsyonu zaman içinde sarı bir renk alabilir, ancak potensi olumsuz etki lenmez. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 1 adet 300 ml dolum hacimli Tip I renksiz cam flakon, flipofflu alüminyum kapak, gri 
bromobutil tıpa 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi at ıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha e dilmelidir. 
 
LİZOREX  IV enfüzyon solüsyonu tek kullanımlıktır ve 300 ml dolum hacimli cam fl akon 
içindedir. Parenteral ilaç ürünleri, uygulama öncesinde, içinde parti küllü madde varlığı 
açısından görsel olarak incelenmelidir.  
Flakonları kullanıma hazır olana kadar ambalajında tutun (Bkz. Saklama koşulları ). 
LİZOREX  IV enfüzyon solüsyonu 30-120 dakika içinde intravenöz enfüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır. 
İntravenöz enfüzyon flakonunu seri bağlantılarda kullanmayın (Geçimsizlikleri 
bölümüne bakınız). 
İntravenöz solüsyonunun içerisine katkı maddeleri ilave etmeyiniz. Eğe r linezolid ile birlikte 
başka ilaçlarda verilecekse, her ilaç önerilen dozda ve uygulama  yoluna göre ayrı ayrı 
verilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Farma-Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok. 
No:12 Ümraniye/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI Sayfa 21 
 2016/153 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.03.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: ….. 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  