KrsA URON nir,cisi
lor
r. nngunl rrnnl OnOrvOx
netARISo 24 mgtablet
2. rar,ltlrlr vE x^lxrlr.lrlr niln$inri
Etkin madde:
24 mg Betahistin dihi6p11o* igedr.
Yerdrmcr meddeler:
(EA2l)
Mannitol 70mg
Yardrmcr maddeler igin, 6.1'e bakmz.
3.
T'ARMASOTIK FORMU
Tabla
U *p"
Beyaz-beyazayakrn renkli, bir yuzii gentikli di[er ytiziinde ibaresi yuvarlak tablet. Qentik
sayesinde tabl* egit yanmlara b6litnebilir.
4.
KLtNlKoZnr,r,lXr,Un
4.1. Terap0tik endikesyonllr
r
Aga[rdaki semptomlarla karakterize olan Meniere sendromunrur tedavisi :
- Vertigo (bulantlkusmarun eglik etti$)
- lginne kaybr (igitnre zorlugu)
-kulak grnlamasr
o
Vestibtller vertigonrm semptomatik tedavisinde endikedir.
42. Pozoloiive uyguleme gekli
Yetigkinler igin doz gfln iginde dozlarabOliinmtig gekilde uygulanan 48 mg'dr (g0nde 2kez I
u tablet).
8 mstablet 16 ms tablet 24 ms tablet
l-2tablet lD-l tablet l tablet
Gtinde 3 defa Giinde 3 defa Gilnde 2defa
Doz, ilaca verilen cevaba uygun olarak hastaya g6re ayarlanmahdr. Hastahktaki iyilegme
baz,en birkag haftal* tedavi sonrasmda g6zlenebilir. En ryr sonuglar baznn birkag ayhk tedavi
sonrasrnda elde edilebilir.
Hastahk baqla&g andan itibaren yaprlan tedavinin, hastah[m ilerlemesini velveya hastah$n
daha ileri d0nemlerinde olugan igitne kaybrm Onledi[ine dair bulgular mevcuttur.
Uygulema gekli:
Sadece aglzdaun kullarum igindir.
Yemeklerle birlikte ahmr betatristin'in absorbsiyonunu yavaglatr ancak total emilim aqlft
dunrmrmda ahmrna benzerdir.Ozel popthsyonhre itrlkin ek bilgiler:
B0brek / IGraciter yetmezliti:
Bu hasta gnrbuna 0zg0 klinik gahgma bulunmamakla birlikte, pazarlama sonrasr verilere gore
doz ayarlamasr gerekli g6rtinmernektedir.
Pediyatrik poptlesyon :
Etkinligi ve giivenli$ agrsrndan yeterli diizeyde veri buhmmadr$ndaq BETARISo'in, 18 ya$m
alfindaki gocuklarda kullamlmasr Onerilmemektedir.
Geriyatrik poptlesyon:
Bu hasta grubunda klinik gahgma verisi srnrh olmakla birlikte, yaygn pmztluna soruasr
deneyim bu hasta popiilasyonunda doz ayarlamasr gerekmedipini ileri siirmektedir.
4.3. Kontrendikesyonlar
Etkin madde ya da ilacrn bilegiminde yer alan herhangi bir maddeye kargr agrn duyarhhk.
I Feokromositoma
4.4. Uelkullanm uyanlan ve inlemleri
Brongiyal asfimr ve peptik filser Oykiisii olan hastalar tedavi srasrnda dikkatle idenmelidir.
l0 gram ve iizeri miktarlarda mannitolirn (EA2l) hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
BETARIS@ her bir tabletinde 70 mg mannitol igermektedir.
4.5. Diter fibbi firflnler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
In vivo etkilegim gahgmalan yaprlmamr;tr. ih vitro gahgmalann sonuglanna g6re, Sitokrom P
450 enzimlerinin in vivo inhibisyonu beklenmemektedir.
In vitro veriler MAO alt tip B (6rn. selejilin) dahil oknak iizere monoamin oksidaz (MAO)
inhibit0rtl ilaqlann betahistin metabolizmasuu baskla&gm gOstermektedir. Betatristin ve
MAO inhibit6rlerinin (MAO-B selektif datril) egzamanh kullarummda dikkafli olunmasr
U Onerilir.
Betahistin bir histamin analogu oldulundan betahistin ile antihistaminiklerin etkilegimi teorik
olarak bu ilagladan birinin etkinligini de[iEirebilir.
4.6. Gebelikve laktesyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Qocuk doluma potansiyeli bulunan kadmlar/ Dolum kontrolfi (Kontresepsiyon)
Herhangi bir ved bulunmamaktadr.
Gebelikddnemi
Gebe lodrnlarda betahistin kullammrna iligkin yeterli veri bulunmamaktadu.
Hayvan gahgmalan gebelik, embriyonal/fdtal geligim, dolum ve postnatal geligime etkileri
agrsrndan yeterli de[ildir. insantar igin potansiyel risk bilinmemektedir.
2Betahistiq kesinlikle gerekmedikge, gebelik d6neminde kullamlmamahdr.
Lektasyon d6nemi
Betahistinin insan siitiine gegip gegmedigi bilinmernektedir. Betahistinin sEte gegigi ile ilgili
hayvanlar tizerinde yaprlmrg bir gahgma buhmmamaktadr. ilacrn anne igin 6neuri, emzirmenin
yararlan ve gocu[a olasr risklerine kargr de[erlendirilmelidir.
tlneme yeteneli/F ertilite
ilacrn iireme yetene!ilfertilite Uzerine etkisi bilinmemektedir.
4.6. Arag ve makine kullrnrmr fizerindeki etkiler
Betahistin, Meniere Hastahg ve Vertigo'da endikedir. Her iki hastalft da araq ve makine
kullanma yetenepini olumsuz y6nde etkileyebilir.
Spesifik olarak ame ve makine kullanma yetenegi iizerindeki etkisini aragtrmak igin yaprlan
klinik gahgmalarda betahistinin etkisi olmamrgtn ya daihmal edilebilir diizeydedir.
L 4.8. istenmeyen etkiler
Qok yaygn(Z l/10); yaygn (Z 1/100 ila <l/10); yaygm olmayan e 1/1.000 ila <l/100); seyrek
(> 1/10.000 ila <1/1.00); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verile'rden hareketle
tahmin edilerniyor).
Sinir sistemi hastalrklan
Yaygm: Bag alnsr
Gestnointestinal hastahklar
Yaygu: Bulantr ve dispepsi
Klinik gahgmalarda bildirilen bu olaylara ek olarah kendililinden pazarlana sonrasr kullanm
srasrnda ve bilimsel literatiirde a,psdaki istenmeyen etkiler bildirilmi$ir. Mevcut verilenden
srkhk hesaplanamamaktadr ve bu nedenle "bilinmiyor" olarak srmflandrnlrru$m.
Ba$grkhk sitemi hastahklan
Anafilaksi gibi a$n duyarlilrkreaksiyonlan
1,
Gestrointestinal hastahklar
Hafif gasrik yakmmalar (Orn. kusma, gashointestinal a!n, aMominal distansiyon ve gaz).
Bunlar dozun yemek srasmda ahnmasr yadadoz azaltrlmasr ile dtizelebilir.
Derive deri alh doku bozukluklan
Kutan0z ve subkutan6z a;fil duyarhk reaksiyonlan, Ozellikle anjiyon0rotik 6dem, iirtiker,
ddkiintii ve ka;rntr.
4.9. Doz esrmr ve tedavisi
Bir kaq doz agrmr vakasr rapor edilmi$ir. Bazr hastalarda 640 mg doza dek hafif- orta giddette
semptomlar (6m. bulant, somnolans, aMominal aEn) S6denmigtir. Ozellikle di[er agrn dozda
ilaglarla ile birlikte olmak ilzere kasrflr betahistin doz a$rmr olgulannda dalu ciddi
komplikasyonlar (6rn. konvtllziyon, pulmoner yadakadiyak komplikasyonlar) g6demmigtir.Agrn doz tedavisi standart destek tedavisi y6ntemlerini igermelidir.
5.
FARMAKOLOJiK oZnr,lfi<r,rn
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterap6tik grup: Anti-vertigo preparatlan
ATC Kodu: N07CA01
Betahistinin etki mekaniznasr krsmen anlagrlmrgtrr. Hayvan gahgmalan ve insan verilerinin
destekledili bir gok hipotezler mevcuttur:
o
Betahistin histaminerjik sistemi etkiler:
Betahistin ndronal dokuda da krsmi histamin Hl-reseptdr agonisti ve histamin H3- reseptiir
antagonisti olarak dawamr. H2-reseptdr aktivitesi ihmal edilebilir diizeydedir. Betatristin
histamin dOngiisii ve salrrumrru presinaptik H3-resept6rlerini bloke ederek ve H3-resept6rtiniin
down regulasyonuna yol agarak artrnr.
o
t/ Betatristin beynin ttimiine olduEu gibi koklear b6lgeye de kan akrmrm arhrabilir:
Hayvanlarda yaprlan farmakolojik testler ig kutakta stria vaskularis kan dolaqrmrnda diizelme
oldugunu gtistermigtir; muhtemelen ig kulaktaki mikrosirktilasyonda prekapiller sfinkterlerin
gevgemesine ba[hdrr. Betatristinin insanda serebral kan akrmrm artrdr[r da g6sterilmigir.
.
Betatristin vestibular kompansasyonu kolaylastrnr:
Betahistin hayvanlarda unilateral nOrektomi ardrndan vestibular iyilegmeyi, merkezi vestibular
kompansasyonu artrnp kolaylagtrrarak hrzlandrnr; bu etki histamin d6ngiisti ve sahnrmrnda
artrg ile karakterize olup H3 resept6r antagonizmi ile gergeklegtirilir. insanlarda vestibular
nOrektomi sonrasmda iyilegme siiresi de betatristin ile krsalmrgtrr.
.
Betahistin vestibular niikleuslarda ndronal ateslemeyi deEistirir:
Betatristinin, lateral ve medial vestibular ntikleuslardaki nOronlarda spike olugumunu dozaba$h
olarak baslalama etkisinin oldu[u da bulunmugtur.
Hayvanlarda g0sterildili gibi farmakodinamik Ozellikler betatristinin vestibular sistemdeki
terapOtik yaranna katkrda bulunabilir.
U Betahistinin etkinlili, gahgmalarda vestibular vertigo ve Mdni€re hastah$ olan hastalarda
yaprlan vertigo ataklanmn giddet ve srkh$rnda iyileqme ile g6sterilmiqtir.
5.2. Famakokinetik 6zellikler
GenelUzellikler
Emilim: Oral yoldan uygulanan betahistir\ gastrointestind b6lgenin her yerinden kolayca ve
neredeyse tamamryla absorbe edilir. Emilim ardrndan ilaq hrzla ve neredeyse tamamen 2-
piridilasetik aside metabolize olur. Betatristinin plazma dtizeyleri gok diigiiktiir. Bu nedenle
farmakokinetik analizler plazrrrrave idrarda 2-PAA dlgiimlerine dayarur.
Tokluk durumunda Cma,. dttzeyi, aghk durumuna g6re datra dii$iiktiir. Ancalq her iki dunrmda
da betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birlikte ahnmasrmn betahistinin
absorpsiyonunu sadece yava.glattr[rm g6stermektedir.
DaErlrm: Betatristinin kan pLazxnaproteinleri tarafindan ba[lanan yiizdesi Yol'tendiistikttir.Biyotransformasyon: Absorpsiyondan sonra betatristin hrzh bir gekilde ve hemen hemen tiimti
2-piridilasetik aside (farmakolojik aktivitesi yoktur) metabolize olur. Betahistin oral
I
uygulamasr ardrndan 2-PAA'run plazna (ve idrar) konsantrasyonu, ahndrktan saat sorua
maksimum dtizeye ula;r ve yaklagrk 3.5 saatlik bir yanlanma 6mrti ile azalmayabaglar.
Eliminasyon: 2-PAA idrarla kolayca afilr. 8-48 mg doz arahfrnda, orjinal doain yaklaEk %
85'i idrarda gdzlenir. Betahistinin kendisinin renal veya fekal athmr dnemli diizeyde de[ildir.
DoEntsall*/doErusal olmayan dunrm: 848 miligram oral doz arahgnrn tizerindeki dozlarda
geri kazanm oranlan sabittir. Bra betatristinin farmakokineti[inin lineer oldu[unu ve ilgili
metabolik yola$n doyna&9ru gdstermektedir.
53 Klinik 6ncesi g[venlilik verileri
Ikonik toksisite
I K0peklende ve babunlarda intraven0z yolla verilen 120 mgtkg veya tizerindeki dozlarda sinir
sistemi ilzerinde yan etkiler gOrtilmiigiir.
Betahistin dihidrokloriir ile kronik oral toksisite gahgmalan srganlarda 18 ay ve k6peklerde 6 ay
stire ile yUrUttitmUgtflr. Sryanlarda 500 mg/kg ve kdpeklerde 25 mglkg doz klinih kimyasal ve
hematolojik parametrelerde deSigiklik olmadan tolerre edilmigtir. Bu dodarda tedavi ile iliqkili
histolojik bulgu saptanmamtgtr. Doz 300 mg/kg oldu$unda k6peklerde kusma g6denmigtir.
Stganlarda betattistin ile 6 ay boyunca yErlitiilen ara;hnna arnagh bir gahqmada 39 mg/kg ve
iizeri dodarda ban dokularda hiperemi rapor edilmigtir. Yayrnda sunulan veri srmrhdr. Bu
nedenle bu gahqmadaki bulgunrm Onemi agrkhla kavugmamrgfir.
Mutaj enik ve karsinojenik potansiyel
Betahistinin mutajorik potansiyeli yoktur.
Betatristin dihidroklortir ile 6zel karsinojenisite gahgmalan yiirtitlllmernigtir. Bununla birlikte,
srganlarda yiir0tiilen 18 ayhk kronik toksisite galrymalannda histopatolojik incelemede t0m6r,
neoplazrra ya da hiperplazi g6zlenmemigtir. Bu nedenle betatristin dihidrokloriir bu 18 ay ile
v
srrurh galqmada 500 mg/kg doza dek karsinojenik potansiyel kailtr g6stermemigtir.
Ureme toksisitesi
Ureme iizerindeki etkisine iligkin betahistin verisi srnrhdu. Srganlarda yiiriitiilen bir kuqak ile
yaprlan bir galrymada oral 250 mg/kg/gfin doz betahisti4 erkek ve digi fertilitesi, f6tus
implantasyonu, do[um ve laktasyon srasmda yavnrlann canlilr$ agrsrndan advers etki
gOstermemigtir. Emzirmenin kesildi$ srganlarda anormallik g0zlenmernigtir. l0 ya da 100
mg/kg betahistin ile oral tedavi uygulanan gebe tavganlarda implantasyon" f6tus canhhg ve
viicut a[rrh$ iizerine yan etki ve f6tal iskelet/yumuqak doku anormalli$i g6denmemigtir.
Bu gahgmalardan betatristinin anlafilan galrymalarda srgan ve tavganlarda ilgiti iireme
parametrelerinde saptanabilir etkisi olmadrg sonucuna vanlabilir. Betattistin teratojenik
de$ldir. Bununla birlikte, gahgmalann araghrma gahgmasr olmasr nedeniyle risk tamamen
&glanamaz.6.
FARMASOTIK Oznr,r,fu<r,nn
6.1. Yardrmcr meddelerin listesi
Milrolaistalin Seliiloz
Mannitol
Sitrik asit Monohidrat
Talk
Koloidal Silikon Dioksit
6.2. Gegimsidikler
Uygulanabilir de[il.
(/
63. Ref omr{
24ay
5.4. Srktsmaye ydnelik 6zel tedbirler
oc'nin
25 alfindaki oda srcakhEuda saklayrnrz.
6.5. Ambalaju niteli[i ve igeri[i
AU PVC-PVDC blister
Her bir blisterde l0 tablet olmak iizere20,30 ve 100 tabletlik ambalajlarda.
6.5. Begeri tbbi firfinden arte kelen maddelerin imheslve di[er 6zelOnlemler
Kullamlmamg olan iirlinler ya da afik materyaller "Trbbi Afiklann Kontrol0 Y6netneli[i" ve
*Ambalaj
Atrklannm Kontnolii Y6nerfrneli[i"ne uygun olaral< imha edilmelidir.
7. RIIHSAT UTilNi
ALi RAIF lraq SAlrAYi A.$.
^v Eski B0v -Sii ok kd ae t<r e Caddesi
Dilaver No:4
34/18 Oto Sanayi - 4. Levent/iSTAI.IBUL
8. RI]HSAT NT]MARASI
226-85
9.ILK RTIIISAT TARiIil / RIIHSAT YENiLEME TARIfr
ilk nrhsat tarihi: 23.11.2010
Ruhsat yenileme tarihi:--
to. KUB,trN vrxllnnan rARlrrl