 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması. 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PRAXBIND 50 mg/ ml enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti, 50 mg/ml idarucizumab içerir.  
Her bir flakon ( 50 ml ) 2,5 g  idarucizumab içerir.  
 
İdarucizumab, Çin  hamster over hücrelerinden rekombinant D NA teknolojisi ile üretilir.  
 
Yardımcı Maddeler:  
Her bir flakon  (50 m l çözelti ): 
Sorbitol  2 g 
Sodyum  25 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti  
Berrak veya  hafif opalesan, renksizden hafif sarıya kadar renkte  çözelti dir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PRAXBIND, dabigatran ın etkisini geri çeviren spesifik bir ajandır ve dabigatran eteksilat  ile tedavi 
edilen  yetişkinlerde, antikoagülan etkinin hızla geri çevrilmesinin gerektiği durumlarda endikedir.  
Bu durumlar:  
- Acil cerrahi/acil işlemler  
- Yaşamı tehdit eden veya kontrol edilemeyen kanama durumlarıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Sadece hastanede kullanım içindir. 
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Tavsiye edilen PRAXBIND dozu, 5 gramdır (2x2,5 g/50 ml).  
 
Bir hasta alt grubunda , bağlı olmayan dabigatran plazma konsantrasyonu reküransı ve eşlik eden 
uzamış pıhtılaşma testi sonuçları , ida rucizumab uygulamasından 24 saat sonra sına kadar ortaya 
çıkmıştır (Bkz. B ölüm 5.1). 
  
2 
 Şu durumlarda ikinci 5 g PRAXBIND dozunun uygulanması düşünülebilir:  
• Klinik olarak önemli  kanamayl a birlikte  uzamış pı htılaşma zamanlarının tekrarlaması  
• Yaşamı tehdit ede bilecek nitelikteki yeniden kanama ve uzamış pıhtılaşma zamanlarının 
gözlenmesi   
• İkinci bir acil cerrahi/acil işlem gerek tiren ve pıhtılaşma zamanlarında uzama olan hastalar  
 
İlgili koagülasyon parametreleri, aktive parsiyal tromboplastin zamanı (aPTT), dilüe trombin 
zamanı (dTT) veya ekarin pıhtılaşma zamanı dır (ECT) (Bkz. B ölüm 5.1).  
 
Maksimum günlük doz araştırılmamıştır.  
 
Antitrombotik tedaviye yeniden başlanması:  
Dabigatran eteksilat tedavisi ne, hastanın klinik durumu stabil ise  ve yeterli homeostaz sağlanmışsa, 
PRAXBIND uygulamasından 24 saat sonra yeniden başla nabilir. 
 
PRAXBIND uygulamasından sonra, diğer antitrombotik tedaviler e (örneğin düşük molekül ağırlıklı 
heparin), eğer hastanın klinik durumu stabil ise ve yeterli homeostaz sağlanmışsa , herhan gi bir 
zamanda başlanabilir.  
 
Antitrombotik tedavinin uygulanmaması,  hastanın altta yatan hastalığı  veya durumu nedeniyle, 
hastayı trombotik riske maruz bırakır. 
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz yolla uygulanır. 
 
PRAXBIND (2x2.5 g/50 ml), intravenöz olarak, her  biri 5 ila 10 dakikalık ardışık iki infüzyon 
şeklinde veya bolus enjeksiyonla uygulanır. Ek kullanım ve hazırlama talimatları için, bkz. Bölüm 
6.6. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonları bozulmuş  hastalarda her hangi bir doz ayarlaması gerekmez . Böbrek 
fonksiyon bozukluğu, idarucizumabın geri çevirme etkisini etkilememiştir  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş  hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez (Bkz. B ölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaş ından küçük çocuklarda PRAXBIND’in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi 
bir veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaş ında ve daha yaşlı  hastalarda herhangi bir doz ayarlaması  gerekli değildir  (Bkz. B ölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Hiçbir kontrendikasyonu yoktur.  
 
 
  
3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İdarucizumab, dabigatrana spesifik olarak bağlanır ve dabigatranın antikoagülan etkisini geri 
çevirir. Diğer antikoagülanların etkilerini geri çevirmez (Bkz. B ölüm 5.1).  
 
PRAXBIND tedavisi,  tıbbi olarak uygun bulunan standart destekleyici önlemlerle birlikte 
kullanılabilir.  
 
Hipersensitivite: 
İdarucizumab veya diğer PRAXBIND bileşenlerind en herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı 
(örneğin, a naflak toid reaksiyon)  olan hastalarda PRAXBIND kullanımı riski, bu tür bir acil 
tedavi nin olası yararlarına karşı dikkatle değerlendirilmelidir. Bir a nafilaktik reaksiyon veya başka 
bir ciddi alerjik reaksiyon görülürse, PRAXBIND uygulamasına derhal  son verilmel i ve uygun 
tedavi ye başlanmalıdır.  
 
Herediter fruktoz intoleransı:  
Önerilen  PRAXBIND dozu, yardımcı madde olarak 4 g sorbitol içerir. Herediter fruktoz intoleransı 
olan hastalarda, parenteral yolla  sorbitol uygulanması , hipoglisemi, hipofosfatemi, metaboli k 
asidoz, ürik asit artışı, salgılama ve sentez fonksiyonlarında bozulma ile seyreden akut karaciğer 
yetmezliği  ve ölüm bildirimleri ile ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle, herediter fruktoz intoleransı 
olan hastalarda, PRAXBIND tedavisi nin riski, böyle bir acil tedavi nin olası yararına  karşı dikkatle 
değerlendirilmelidir. Eğer bu hastalarda PRAXBIND tedavisi  uygulanacaksa, PRAXBIND 
maruziyeti süresince ve daha sonraki 24 saat içinde yoğun tıbbi gözlem ve dikkat gerekir.  
 
Sorbitol içeriği:  
Nadir fruktoz intol erans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Tromboembolik olaylar:  
Dabigatran ile tedavi edilen hastaların, tromboembolik olaylara yatkınlı k gösteren  altta yatan 
hastalık durumları vardır.  Dabigatran tedavisinin geri çevrilmesi, hast aları, altta yatan hastalıklarına 
bağlı  trombotik riske maruz bırakır. Bu riski azaltmak için, tıbbi olarak  uygun koşullar sağlanır 
sağlanmaz  antikoagülan tedavinin yeniden başla tılması düşünülmelidir ( Bkz. B ölüm 4.2). 
 
Üriner protein testi:  
PRAXBIND, bolus/kısa süreli 5 g intravenöz idarucizumab uygulaması sonrası, böbrekte  protein 
aşırı akışına  karşı  fizyolojik bir reaksiyon olarak, geçici proteinüriye neden  olur ( Bkz. B ölüm 5.2). 
Geçi ci proteinüri, böbrek hasarını göstermez, bu durum idrar testinde dikka te alınmalıdır.  
 
Sodyum içeriği:  
Bu tıbbi ürün her doz unda 2,2 mmol (veya 50 mg) sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyeti nde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.   
 
Biyoteknolojik ilaçların takip edilebilirliğinin sağlanabilmesi için , uygulanan ilacın ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hastanın dosyasına k aydedilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
PRAXBIND ve  diğer ilaçlar arasında formal bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Farmakokinet ik 
özellikleri ve dabigatrana bağlanmadaki yüks ek spesifitesi  dikkate alınarak , diğer ilaçlarla klinik 
önemi olan etkileşimler beklenmez. 
 
İdarucizumab ile yapılan preklinik araştırmalarda şu ilaçlarla  etkileşim olmadığı gösterilmiştir:  
4 
 • Hacim arttırıcılar  
• Koagülasyon faktör konsantreleri (örneğin,  protrombin kompleks konsantreleri (PCC, 
örneğin, 3   faktör ve 4 faktör), aktive PCC  ürünleri (aPCC )) ve rekombinant faktör VIIa  
• Diğer antikoagülanlar (örneğin, dabigatran dışında ki diğer trombin inhibitörleri, dü şük 
molekül ağırlıklı heparin dahil faktör Xa  inhibitörleri, vitamin K antagonistleri, heparin). 
İdarucizumab, diğer antikoagülanların etkilerini geri çevirmez. 
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PRAXB IND’ın güvenliliği ve etkililiği 18 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda 
gösterilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontr asepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
PRAXBIND kesinlikle  gerekmedikçe gebelerde kullanılmamalıdır.   
 
Gebelerde PRAXBIND kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. İlacın doğası ve amaçlanan klinik 
kullanımı dikkate alınarak ü reme ve gelişim toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır. PRAXBIND, 
gebelik döneminde, beklenen klinik yarar olası risk lere üstün ise  kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
İdarucizumabın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  İdarucizumabın süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya d a 
PRAXBIND tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmay acağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çoc uk açısından faydası ve PRAXBIND tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
PRAXBIND’in fertilite üzerindeki etkisine dair bir veri bulunmamaktadır ( Bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
PRAXBIND ’in güvenliliği, kontrol edilemeyen kanama sı olan  veya acil cerrahi vey a işlem 
gerektiren  ve dabigatran eteksilat tedavisine devam eden  503 hastada yürütülen bir Faz III 
çalışmasında ve aynı zamanda 224 gönüllüde  yürütülen bir Faz I çalışmasında değerlendirilmiştir.  
 
Herhangi bir advers reaksiyon tanımlanmamıştır.  
 
Aşağıdaki  uyarılar bölüm 4.4 ‘te ayrıntılı olarak açıklanmaktadır:  
• Tromboemboli k olaylar   
5 
 • Hipersensitivite  
• Yardımcı madde sorbitol nedeni ile kalıtsal fruktoz intoleransı olan hastalarda ciddi yan etki 
riski 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: t ufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
PRAXBIND doz aşımı ile ilgili klinik deneyim  bulunmamaktadır. 
 
Sağlıklı bireyl erde araştırılan en yüksek PRAXBIND tek dozu, 8 gram  olmuştur . Bu grupta, 
herhangi bir güvenli lik sinyali tanımlanmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Diğer tüm terapötik ürünler, a ntidotlar  
ATC k odu   :  V03AB37  
 
Etki mekanizması:  
İdarucizumab, dabigatran için spesifik bir geri çevirme ajanıdır. İnsan monoklonal antikor 
fragmanıdır  (Fab)  ve dabigatrana yüksek afinite ile bağlanır.  Bu bağlanma, dabigatranın trombin 
için bağlanma afinitesinden yaklaşı k 300 kat daha güçlüdür . İdarucizumab -dabigatran kompleksi, 
hızlı on-rate ve aşırı yavaş off -rate özelliği ile çok stabil bir komplek stir. İdarucizumab , dabigatran 
ve metabolitlerine güçlü  ve spesifik olarak bağlanır ve dabigatranın antikoagülan etkisini  nötralize 
eder.  
 
Klinik e tkililik  ve güvenlilik:  
283 gönüllüde yürütülen (224 gönüllü idarucizumab tedavisi almış tır), üç randomize, çift -kör, 
plasebo kontrollü faz I çalışma da, tek başına veya dabigatran eteksilat tedavisinden sonra verilen 
idarucizumabın güvenlilik, etkililik , tolerabilite, farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri 
değerlendirilmiştir . Araştır ılan popülasyon, sağlıklı gönüllüleri  ve yaş, vücut ağırlığı, ırk, cinsiyet 
ve böbrek yetmezliği özelliklerini göstere n spesifik popülasyonları ka psamıştır . Bu çalışmalarda 
idarucizumab dozları, 20 mg -8 g aralığında ve infüzyon süresi  5 dakika -1 saat aralığında 
tutulmuştur.  
 
Farmakokinetik ve farmakodinamik parametreler için temsil edici değerler, 5 g idarucizumab 
verilen 45- 64 yaş arası sağlıklı bi reyler baz alınarak belirlenmiştir ( Bkz. B ölüm 5.1 ve 5.2). 
 
Bir p rospektif, açık etiketli, randomize olmayan, kontrolsüz çalışma (RE -VERSE AD)  
yürütülmüştür . Bu çalışmada, dabigatrana bağlı yaşamı tehdit edici veya kontrol edilemeyen 
kanaması olan  (Grup A ) veya acil cerrahi veya acil işlem gerek tiren (Grup B) yetişkin hastaların 
tedavi si araştırılmak tadır.  Birincil sonlanım nokta sı, dilue trombin zamanı (dTT) veya ekarin 
pıhtılaşma zamanının (ECT) merkezi laboratuvar tayinleri esas  alınarak, idarucizumab 
uygulamasından sonra  4 saat içinde  dabigatranın antikoagülan etkisinin geri çevrilmesinin 
maksimum yüzdesidir. İkincil bir anahtar sonlanım nokta sı, homeostazın yeniden sağlanmasıdır.   
6 
 RE-VERSE AD  503 hastanın verilerini kapsamaktadır : Ciddi kanamalı 301 hasta (G rup A) ve  acil 
işlem/cerrahi  gerektiren   202 hasta (G rup B). Her grupta hastaların yaklaşık yarısı erkektir. Medyan  
yaş 78 ve medyan  kreatinin kle rensi 52,6 ml/dakikadır.  Grup A’daki hastaların % 61,5’i ve grup 
B’deki hastaların %  62,4 ’ü, günde 2 kez  110 mg dabigatran ile tedavi görmüştür.  
 
Geri dönüş , sadece, koagülasyon zamanlarında idarucizumab uygulanmasından önce uzama 
gösteren  hastalar  için değerlendirilebilir bulunmuştur. Grup A ve B’de ki hastaların çoğun luğunda ,  
5 g idarucizumab uygulamasını  izleyen  ilk 4 saat içinde  dabigatranın antikoagülan etkisi tamamen 
geri çevrilmiştir  (değerlendirilebilir  hastalarda, sırası ile , dTT: %98,7, ECT: %82,2, aPTT:%92,5) . 
Geri çev rilme etkis i, uygulamadan hemen sonra belirgin  şekilde görülmüştür . 
 
 
Şekil 1 - RE-VERSE AD çalışmasında yer alan hastalar da, dTT ile tayin edilen  dabigatrana bağlı 
pıhtılaşma zamanı uzamasının geri çevrilmesi (N=487)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
7 
 Şekil 2 - RE-VERSE AD çalışmasında ki hasta larda, ECT ile tayin edilen  dabigatrana bağlı 
pıhtılaşma zamanı uzamasının geri çevrilmesi (N=487)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
8 
 Şekil 3- RE-VERSE AD çalışmasındaki hasta larda, aPTT ile tayin edilen  dabigatrana bağlı 
pıhtılaşma zamanı uzamasının geri çevrilmesi (N=48 6) 
 
 
 
 
Ciddi kanama sı olduğu değerlendirilebilen hastaların % 80,3’nde hom eostaz restorasyonu sağlanmış  
ve acil bir işlem gerek tiren hastaların % 93,4’nde  normal homeostaz gözlenmiştir.  
 
Toplam 503 hastanın  101’i  ölmüştür . Bu ölümlerden her biri,  indeks olayın bir komplikasyonu  
olarak değerlendirilmiş veya birlikte bulu nan diğer hastalıklarla  ilişkilendirilmiştir.  34 hastada (34 
hastanın 23’ü olay ortaya çıktığında antitrombotik tedavi almamaktaydı)  trombotik olaylar rapor 
edilmiştir . Bu vakaların hepsinde, trombotik olayın hastanın altta yatan tıbbi durumuna bağlanması 
mümkündür. Olası hipersensitiviteye ait hafif semptomlar (ateş, bronkospazm, hiperventilasyon, 
döküntü veya kaşıntı) rapor edilmiştir. İdarucizumab ile nedensel bir ilişki kurulamamıştır.  
 
  
9 
 Farmakodinamik etkiler: 
Dabigatran eteksilat uygulamasından sonra idarucizumab farmakodinamiğ i, faz I çalışmarında 141 
gönüllüde  araştırılmıştır. 5 g  dozda  intravenöz infüzyon alan 45 -64 yaş arası 6 sağlıklı bireyden 
oluşan temsil edici bir alt grubun verisi sunulmuştur. Araştırıl an s ağlıklı bireylerde , medyan  
dabigatran maruziyeti  doruk değeri, hastalarda günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat 
uygulaması  sınırlar ı içinde bulunmuştur. 
 
İdarucizumabın dabigatran maruziyeti ve antikoagülan aktivitesi  üzerindeki etkileri: 
İdarucizu mab alımından hemen sonra, bağlanmamış dabigatran plazma konsantrasyonu, %99’dan 
daha fazla bir oranda azalmış tır, bu düzeyler, antikoagülan aktivitenin bulunmadığı  değerlerdir.  
 
Hastaların çoğunluğu nda, dabigatran plazma konsantrasyonlarının geri çevrilme si durumu,12 saate 
kadar (≥%90) devam etmiştir . Bir grup hastada, bağlanmamış dabigatran plazma seviyelerinde 
tekrarlama ve b ununla birlikte  pıhtılaşma testlerinin yükseldiği  gözlenmiştir, bu durum 
muhtemelen, dabigatranın periferden tekrar dağılımına bağlı olabilir.  Bu durum, idarucizumab 
uygulamasından sonra 1- 24 saatte, özellikle, 12 saat veya daha sonrasında ortaya çıkar.  
 
 
Şekil  4- Temsil edici özellikteki sağlıklı gönüllü grubunda  bağlanmamış dabigatranın plazma 
düzeyleri  (0.saatte idarucizumab veya plasebo uygulaması ) 
 
 
 
Dabigatran, antikoagülan yoğunluğunu da yaklaşık olarak gösteren, dilüe trombin zamanı (dTT), 
trombin zamanı (TT), aktive parsiyal tromboplastin zamanı (aPTT) ve ekarin pıhtılaşma zamanı 
(ECT) gibi koagülasyon belirteçlerinin pıhtılaşma zamanını uzatır. İdarucizumab uygulanması 
sonrasında normal sınırlar içindeki bir değer, hastanın artık antikoagüle olmadığını gösterir. Normal 
sınırın üzerindeki bir değer, rezidüel aktif dabigatranına veya diğer klinik durumlara (Örneğin, 
başka bir ilacın varlığı veya transfüzyon koagülopatisi) işaret eder.  Bu testler, dabigatranın 
antikoagülan etkisini incelemek için kullanılmıştır. Dabigatran a bağlı pıhtılaşma zamanı uzamasının 
tam ve uzun süreli geri çevrilmesi, idarucizumab infüzyonundan hemen sonra  gözlenmiş ve bu 
durum  en az 24 saatlik bir gözlem süresince devam etmiştir.   
10 
 Şekil  5. Sağlıklı kişileri temsil ed en grupta , dTT ile  tayin edilen , dabigatran a bağlı  pıhtılaşma 
zamanı uzamasını n geri çevrilmesi (0.saatte idarucizumab veya plasebo uygul aması ) 
 
 
 
 
Şekil  6. Sağlıklı kişileri temsil ed en grupta, ECT ile tayin edilen , dabigatrana bağlı pıhtılaşma 
zamanı uzamasının geri çevrilmesi (0.saatte idarucizumab veya plasebo uygulaması)  
 
 
 
 
 
  
11 
 Trombin oluşma parametreleri  
Dabigatran, endojen trombin potansiyeli (ETP) paramatreleri üzerinde belirgin etkiler gösterir.  
İdarucizumab infüzyonu bittikten sonraki 0,5 ila 12 saat sonra tayin edildiğinde, i darucizumab 
tedavisi , hem trombin gecikme süresi oranı hem de başlangıç değerlerine  göre doruk değerine kadar 
geçen zamanın oranı nı normale döndürmüştür. İdarucizumab, tek başına, ETP ile ölçülen bir 
prokoagülan etki  göstermemiştir. Bu durum, idarucizumabın protrombotik etkisi bulunmadığını 
düşündürmektedir.  
 
Dabigatran eteksilatın yeniden uygulanması  
İdaruc izumab infüzyonundan 24 saat sonra, dabigatran eteksilatın yeniden uygulanması , beklenen 
antikoagülan aktiviteyi sağla mıştır.  
 
İmmunojenisite  
Faz I çalışmalarındaki 283 gönüllünün  (224 gönüllü idarucizumab ile tedavi edilmiştir)  ve 501 
hastanın serum örnekleri tedavi öncesi ve sonrasında idarucizumab antikorlar ı açısından  test 
edilmiştir.  
 
Faz I çalışmasındaki g önüllülerin yaklaşık % 12’sinde  (33/283) ve hastaların %3,8’inde (19/501) 
idarucizumaba karşı çapraz  reaktivite g österen  önceden mevcut an tikorlar saptanmıştır . 
İdarucizumab  farmakokinetiği veya  geri çevirme etkisi veya hipersensitivite reaksiyonları üzerinde 
bir etki görülmemiştir.  
 
Tedavi ile ilişkili, olasılıkla kalıcı düşük titreli anti- idarucizumab antikorları , Faz I çalışmasındaki 
gönüllülerin % 4’ünde ( 10/224) ve hastaların %1,6’sında (8/501) gözlenmiştir. Bu durum, 
idarucizumabın düşük bir immunojenik potansiyeli olduğunu düşündürmektedir.  Faz I 
çalışmasındaki 6 gönüllüden oluşan bir alt grupta, idarucizumab, ilk uygulamadan  2 ay sonra ikinci 
kez verilmiştir. İkinci doz öncesinde bu bireylerde anti -idarucizumab antikorları tespit edilmemiştir. 
Bir bireyde, ikinci uygulamadan sonra, tedavi ile ilişkili anti-idarucizumab antikor ları saptanmıştır.  
9 hastaya idarucizumab tekrar verilmiştir. 9 hastan ın tümü ilk idarucizumab dozundan 6 gün sonra 
ikinci dozu almıştır. T ekrar dozu verilen hastaların hiçbiri, anti-idarucizumab antikorları açısından 
pozitif bulunmamıştır.  
 
Preklinik farmakodinamik  
Dabigatran ile, insan plazma düzeylerinin yaklaşık 10 katı  supraterapötik konsantrasyon elde etmek 
üzere dozlama yapıldıktan sonra, künt karaciğer hasarı kullanılarak domuzlarda bir travma modeli 
uygulanmıştır. İdarucizumab, enjeksiyondan sonra 15 dakika içinde, hayatı tehdit edici kanamayı 
etkili ve hızlı bir şe kilde geriye çevirmiştir. Domuzların tümü, yaklaşık 2.5g ve 5 g idarucizumab 
dozlarıyla hayatta kalmıştır. İdarucizumab kullanılmayan antikoagüle grupta mortalite oranı %100 
olmuştur.  
 
EMA, dabigatrana bağlı kanamanın önlenmesi ve tedavisi için, pediyatri k popülasyonun bir veya 
daha fazla alt grubunda, çalışma sonuçlarının sunulması zorunluluğunu ertelemiştir (Bkz. 4.2. 
Pediyatrik popülasyon).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
İdarucizumabın farmakokinetik özellikleri, 224 bireyden oluşan f az I çalışmaları yla ar aştırılmış , bu 
bireyler den, 5 g intravenöz doz uygulanan 45 -64 yaş arasındaki , 6 sağlıklı gönüllü yü kapsayan 
temsil edici nitelikteki alt gruba ait veriler sunulmuştur.  
 
  
12 
 Dağılım 
İdarucizumab , multifazik dispozisyon kinetiği ve sınır lı ektravasküler dağılım göstermiştir. 5 g 
dozun intravenöz infüzyonunu takiben, kararlı durumda dağılım hacminin geometrik ortalaması 
(Vss) 8,9 L olmuştur ( sapmanın  geometrik koefisyanı (gCV) %24,8).  
 
Biyotransformasyon  
Antikorların metabolizmasına katkıd a bulunabilecek çeşitli yolaklar tanımlanmıştır. Bu yolakların 
tümü antikorun daha küçük moleküllere biyodegradasyonunda rol oynar ( yani, daha sonra yeniden 
absorbe olan ve genel protein sentezinde yer alan küçük peptidler veya amino asitler).  
 
Eliminasyo n 
İdarucizumab, 47 ml/dk (gCV %18,4) bir total klerens ile hızla elimine olur. Başlangıç yarı ömrü 47 
dakika (gCV %11,4) ve terminal yarı ömrü 10.3 saattir (gCV %18 ,9). 5 g idarucizumabın 
intravenöz uygulamasından sonra, dozun %32,1’lik (gCV %60 ,0) miktarı 6 saatlik bir sürede idrara 
geçer. Bunu izleyen 18 saatte ise bu miktar %1’den daha azdır. Dozun geri kalan kısmının protein 
katabolizması yoluyla, başlıca böbreklerle atıldığı kabul edilir.  
 
İdarucizumab tedavisinden sonra proteinüri gözlenmiştir. Geçic i proteinüri, 5 g idarucizumabın 
intravenöz bolus/kısa süreli uygulamasından sonra, renal protein aşırı akışına karşı fizyolojik bir 
reaksiyondur. Geçici proteinüri genellikle, idarucizumab uygulamasından 4 saat sonra doruk 
noktasına ulaşır ve 12- 24 saatte normale döner. Bazı bireysel vakalarda, geçici proteinüri 24 saatten 
daha uzun süre devam etmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
PRAXBIND, faz I çalışmalarda, kreatinin klerensi 44- 213 ml/dk aralığında olan gönüllülerde 
araştırılmıştır. Kreatinin klerensi <44 ml/dk olan gönüllüler faz I çalışmalarda araştırılmamıştır.  
 
Renal fonksiyon bozukluğunun derecesine bağlı olarak, total klerens, sağlıklı gönüllülerinkine göre 
azalmıştır. Bu da idarucizumab maruzi yetinde artışa neden olmuştur.  
 
Böbrek fonksiyonlarının dereceleri birbirinden farklı (medyan kreatinin klerensi 21- 99 ml/dk) 347 
hastanın farmakokinetik verilerine dayanılarak, ortalama idarucizumab maruziyetinin (EAA 0-24s), 
hafif böbrek yetmezliği olanlarda % 38 (CrCl 50-<80 ml/dk), orta derecede böbrek yetmezliği 
olanlarda % 90 (30- <50 ml/dk), ve şiddetli böbrek bozukluğu olanlarda % 146 (0-<30 ml/dk) arttığı 
tahmin edilmektedir. Dabigatran da birincil olarak böbreklerle atıldığı için, böbrek fonksiyonla rı 
kötüye gittikçe dabigatran maruziyetinde de artış görülür.  
 
Bu verilere ve hastalarda dabigatranın antikoagülan etkisini geri çevirme oranına dayanarak, renal 
bozukluk idarucizumabın geri çevirme etkisi ni etkilemez.  
 
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
Karaciğer  fonksiyon testlerinde yükselme ile tespit edilen hepatik hasar ile değerlendirilen karaciğer 
yetmezliğinin idarucizumab farmakokinetiği üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
Idarucizumab, çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği bulunan 5 8 hastada çalışılmıştır. Karaciğer 
yetmezliği bulun mayan 272 hasta ile karşılaştırıldığında, idarucizumabın medyan EAA  değeri , 
AST/ALT yükselmeleri 1 -<2x ULN (N=34), 2- <3 ULN (N=3) ve >3x ULN (N=21) olan hastalarda 
sırası ile % -6,3, %37 ve %10 oranında değ işmiştir.  
 
  
13 
 Yaşlı hastalar/Cinsiyet/Irk  
Popülasyon farmakokinetiği analizlerine dayanılarak, cinsiyet, yaş ve ırkın, idarucizumab 
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlarda 4 haftaya kadar ve m aymunlarda 2 haftaya kadar süreyle yürütülen tekrarlı doz toksisite 
çalışmalarına dayanılarak, preklinik veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir. Güvenlilik 
farmakolojisi çalışmaları, solunum, santral sinir sistemi veya kardiyovasküler sistem üzerinde bir 
etki göstermemiştir.  
 
İdarucizumabın mutajenik ve karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışmalar yürütülmemiştir. 
Etki mekanizmasına ve proteinlerin özelliklerine dayanarak, herhangi bir karsinojenik veya 
genotoksik etki beklenmez.  
 
İdarucizumabın üreme üzerine potansiyel etkilerini araştırmak üzere çalışma yapılmamıştır. 
Sıçanlarda 4 haftaya kadar ve maymunlarda 2 haftaya kadar süreyle yürütülen intravenöz tekrarlı 
doz toksisite çalışmaları süresince, her iki cinsiyete ait üreme sistemi ile ilgili dokularda tedaviye 
bağlı etkiler tanımlanmamıştır. Ayrıca, bir doku çapraz reaktivite çalışmasında, insan üreme 
dokularına idarucizumab bağlanması gözlenmemiştir. Bu nedenle preklinik sonuçlar, üreme veya 
embriyo -fetal gelişim üzerine bir risk i düşündürmemektedir.  
 
İdarucizumabın  IV veya paravenöz uygulanmasından sonra kan damarlarında lokal irritasyon 
gözlenmemiştir. İdarucizumab formülasyonu, in vitro  koşullarda , insan tam kanında hemoliz 
oluşturmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yar dımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum asetat trihidrat  
Asetik asit 
Sorbitol  
Polisorbat 20 
Enjeksiyonluk su  
  
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu ürün başka bir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
Flakon açıldıktan sonra, idarucizumabın kimyasal ve fiziks el olarak stabil olduğu süre, oda 
sıcaklığında 1 saat olarak gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, açma yöntemi  mikrobiyal kontaminasyon riskini kesin olarak önlemedikçe, 
ürün açıldıktan sonra derhal  kullanılmalıdır. Ürün açıldıktan sonra derhal kullanıl maz ise , bu 
şekilde bekletme süreleri ve koşulları nın sorumluluğu uygulayıcıya  aittir.  
 
  
14 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında , 2oC-8oC sıcaklıkta saklayınız . 
 
Dondurmayınız. 
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Kullanmadan önce , açılmamış flakonlar, ışıktan korumak üzere orijinal ambalajında saklandıysa 48 
saate kadar veya eğer ışığa maruz kaldıysa 6 saate kadar oda sıcaklığında saklanabilir (250C).  
 
Ürün açıldıktan sonraki saklama koşulları için bakınız bölüm 6.3.  
 
6.5 Ambalajın n iteliği ve içeri ği 
 
50 ml solüsyon, bütil kauçuk tıpalı ve alüminyum kapaklı, serum askısı ile entegre bir etiketi 
bulunan, tip 1 cam flakonlarda sunul ur. 
 
Dış ambalaj 2 flakon içerir.  
 
6.6  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
PRAXBIND gibi parenteral ilaçlar, hastaya uygulanmadan önce, partikül maddeler ve renk 
değişikliği açısından gözle kontrol edilmelidir.  
 
PRAXBIND diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır. PRAXBIND uygulaması için daha önceden var olan 
intravenöz hat kullanılabilir. Hat, infüzyon dan önce ve infüzyon sonunda  9 mg/ml (%0,9) sodyum 
klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile yıkanmalıdır. Aynı intravenöz giriş aracılığıyla paralel olarak  
başka bir infüzyon uygulanmam alıdır. 
 
PRAXBIND, tek kullanım içindir ve herha ngi bir koruyucu madde içermez  (Bkz. B ölüm 6.3).  
 
PRAXBIND ile polivinil klorür, polietilen veya poliüretan infüzyon setler i veya polipropilen 
enjektörler  arasında bir geçimsizlik gözlenmemiştir.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Atık Yönet imi Yönetmeliği” hükümlerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Boehringer Ingelheim İlaç Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad, USO Center  
No: 245, K: 13- 14  
34398  Maslak, İSTANBUL  
Tel: (0 212) 329 1100  
Faks: (0 212) 329 1101  
 
 
  
15 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/522 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 21/09/2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LEN ME TAR İHİ: 
 