                                                                                                                          1        KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LİNEDOR  600 mg/300 ml I.V. infüzyon i çin çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Linezolid .......................... 2 mg/ml 
 
Yardımcı madde (ler):  
Sodyum sitrat ................... 2,1 mg/ml  
Sodyum klorür .................. 9 mg/ml  
Sodyum hidroksit ............. 0,3 mg/ml  
Glikoz monohidrat ............ 50 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için çözelti içeren flakon  
Açık sarı renkli,  berrak, homojen çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LİNEDOR  aşağıda belirtilen mikroorganizmaların duyarlı  suşları tarafından oluşturulan 
aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir. LİNEDOR’u n Gram negatif patojenlere karşı 
klinik etkinliği yoktur ve Gram negatif enfeksiyon tedavisinde endike değildir. Eş zamanlı bir 
Gram negatif patojen saptanırsa ya da şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili 
antibakteriyel tedavi gerekir.   
 
- Vankomisine -dirençli  Enterococcus faecium  enfeksiyonları:   Bakteriyeminin eşlik 
ettiği vakalar da dahil olmak üzere.  
- Nozokomiyal pnömoni:   Staphylococcus aureus   (metisil ine duyarlı ve dirençli suşlar) 
veya Streptococcus pneumoniae  (çoklu -ilaç dirençli suşlar [MDRSP] dahil) tarafından 
oluşturulan .                                                                                                                           2 - Deri ve deri yapılarına ait komplike enfeksiyonlar  (diyabetik ayak enfeksiyonları 
dahil, osteomiyelitin eşlik etmediği):  Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı ve 
dirençli suşlar), Streptococcus pyogenes  veya Streptococcus agalactiae  tarafından 
oluşturulan. LİNEDOR  komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında sadece, 
mikrobiyolojik testler ile enfeksiyonun duyarlı Gram pozitif bakterilere bağlı olduğu 
kanıtlandığı durumlarda endikedir. LİNEDOR  Gram negatif patojenlere bağlı 
enfeksiyonlarda etkin d eğildir. LİNEDOR , komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında Gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonlar eşlik ettiği biliniyor 
veya şüpheleniliyor ise sadece başka bir alternatif tedavi seçeneğinin olmadığı durumda 
kullanılmalıdır. Bu durumda, Gra m negatif organizmalara karşı tedavi eşzamanlı olarak 
başlatılmalıdır.  
 
LİNEDOR  dekübitus ülserli hastalarda çalışılmamıştır.  
 
- Deri ve deri yapılarına ait komplike olmayan enfeksiyonlar:  Staphylococcus aureus   
(sadece metisiline duyarlı suşlar) veya Streptococcus pyogenes  tarafından oluşturulan.  
- Toplumdan edinilmiş pnömoni:   Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da dahil olmak 
üzere Streptococcus pneumoniae  (çoklu -ilaç dirençli suşlar [MDRSP] dahil) veya 
Staphylococcus aureus  (sadece metisiline duyarlı su şlar) tarafından oluşturulan.   
 
MDRSP aşağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da daha fazlasına dirençli suşları 
belirtmektedir: penisilin, ikinci kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklin ve 
trimetoprim/sülfametoksazol.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Enfeksiyonların tedavisi için, LİNEDOR’u n önerilen dozajları aşağıdaki tabloda verilmiştir. 
LİNEDOR  dozları 12 saatte bir uygulanır. Metisiline dirençli Staphylococcus aureus  
enfeksiyonu olan eriş kin hastalar 12 saatte bir LİNEDOR  600 mg ile tedavi edilmelidir.  
 
 
                                                                                                                           3 LİNEDOR  için dozaj şeması  
 Dozaj, uygulama yolu ve sıklığı  Önerilen 
tedavi süresi  
(ardışık 
günler)  
Enfeksiyon*  
 Pediyatrik 
hastalar  
(0-11 yaş)**  Yetişkinler ve gençler  
 
(12 yaş ve üzeri)  
Bakteriyeminin eşlik ettiği 
vakalar da dahil olmak üzere 
vankomisine dirençli  
Enterococcus faecium  
enfeksiyonları  8 saatte bir  
10 mg/kg İ.V. veya 
oral † 12 saatte bir  
600 mg İ.V.  veya oral  
† 
  
14-28 gün  
Nozokomial pnömoni   
8 saatte bir  
10 mg/k g İ.V. veya 
oral †  
12 saatte bir  
600 mg İ.V. veya  
oral † 
  
 
 
10-14 gün  Deri ve deri yapılarına ait 
komplike enfeksiyonlar  
Bakteriyeminin eşlik ettiği 
vakalar da dahil olmak üzere 
toplumdan edinilmiş pnömoni  
Deri ve deri yapılarına ait 
komplike olmayan 
enfeksiyonlar  
 
 
 
 
 
 < 5 yaş: 8 saatte bir 
10 mg/kg İ.V. veya 
oral † 
 5-11 yaş: 12 saatte 
bir 10 mg/kg İ. V. 
veya oral  † Yetişkinlerde: 12 saatte 
bir 400 mg İ.V. veya 
oral † 
 Gençlerde:  
12 saatte bir 600 mg 
İ.V. veya oral  †  
 
10-14 gün  
 
 
 
 
 
 
* Beli rtilen patojenler sonucu oluşan ( Bkz. Bölüm 4.1 ) 
† Linezolid  film kaplı tablet ile oral kullanım  
** 7 günden küçük prematüre (gebelik süresi < 34 hafta) yeni doğanlarda tedaviye 12  saatte bir 
10 m g/kg ile başlanmalıdır. Klinik cevap yetersizliğinde 8 saa tte bir 10 mg/kg dozuna çıkılması 
değerlendirilmelidir. Tüm yeni doğanlarda, doğumun 7. gününden itibaren doz 8 saatte bir 10                                                                                                                           4 mg/kg olmalıdır.  
Kontrollü klinik çalışmalarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protokolünde tanımlanan süre 7 - 
28 gündür. Toplam tedavi süresi, tedavi eden klinisyen tarafından enfeksiyonun yerine,  
şiddetine ve hastanın klinik cevabına göre belirlenmiştir.   
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildiğinde doz ayarlaması gerekli değildir. 
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya g eçildiğinde doz ayarlaması gerekli değildir. 
LİNEDOR  İ.V. infüzyon çözeltisi ile tedaviye başlanan hastalar, klinik olarak gerekli olduğu 
zaman, klinisyenin takdirine bağlı olarak linezolid film kaplı tablet’e geçebilir.  
  
Uygulama şekli:  
İntravenöz kulla nım içindir. LİNEDOR  İ.V. infüzyon çözeltisi  30-120 dakika içinde 
intravenöz infüzyon ş eklinde uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
İleri derecede böbrek yetm ezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk):  Doz ayarlamasına gerek 
yoktur. İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, klinik önemi bilinmemekle beraber, 
LİNEDOR’u n iki primer metabolitine maruz kalma miktarının (10 katına kadar) artması 
nedeniyle  LİNEDO R, bu tip hastalarda sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Hemodiyaliz tedavisinin ilk üç saatinde LİNEDOR  dozunun yaklaşık %30’u uzaklaştırıldığı 
için, bu tedaviyi gören hastalarda LİNEDOR , diyaliz işleminden sonra ku llanılmalıdır. 
LİNEDOR’u n primer metabolitleri hemodiyalizle bir miktar uzaklaştırılsa da, ileri derece 
böbrek yetmezliği olan hastalarda diyaliz sonrasında bu metabolitlerin plazma 
konsantrasyonları, normal böbrek fonksiyonu veya orta dereceye kadar böbre k yetmezliği 
olan hastalara oranla çok daha yüksektir.  
Sonuç olarak, diyaliz tedavisi gören ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda, LİNEDOR  
sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle kullanılmalıdır.   
Bugüne kadar, böbrek yetmezli ği için sürekli ayakta peritonal diyaliz (CAPD) ya da alternatif 
tedavi gören hastalarda LİNEDOR  kullanımına dair bir bilgi yoktur.  
 
                                                                                                                           5 Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak, sınırlı klinik veri bulunmaktadır ve sadece potansiyel 
yarar teorik riskin üzerindeyse LİNEDOR  kullan ılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2).  
 
 Pedi yatrik popülasyon:  
LİNEDOR  dozu pediyatrik hastalarda yaş ve vücut ağırlığına göre belirlenir ( Bkz. Bölüm 4.2 ) 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yok tur (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2 ). 
 
Diğer:  
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
LİNEDOR , linezolide veya bileşiminde içerdiği maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde kontrendikedir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri:   
LİNEDOR , halen monoamin oksidaz A veya B’yi inhibe eden ilaçlarla (ör:  fenelzin, 
izokarboksazid , selegilin, moklobenmid ) tedavi gören veya iki hafta öncesine kadar kullanmış 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yüksek kan basıncı oluştu rabilen potansiyel etkileşimler:  
Hastanın kan basıncı takip edilmediği takdirde, kontrol altına alınmamış hipertansiyonda, 
feokromasitomada, tirotoksikozisde ve/veya belirtilen ilaçları kullanan hastalarda LİNEDOR  
kullanılmamalıdır: Direkt veya indirekt s empatomimetik etki gösteren ajanlar (ör:  adrenerjik 
bronkodilatörler,  psödoefedrin, fenilpropanolamin), vasopressör ajanlar (ör: epinefrin, 
norepinefrin),  dopaminerjik ajanlar (ör: dopamin, dobutamin) ( Bkz. Bölüm 4.5 ).   
 
Potansiyel serotonerjik etkileşim ler: 
Serotonin sistemi üzerinde etki eden ilaç kullananlarda LİNEDOR kullanımı serotonin 
sendromuna sebep olabilir. Bu nedenle  serotonin geri -alım inhibitörleri, trisiklik 
antidepresanlar, serotonin 5HT -1 reseptör agonistleri (triptanlar), meperidin veya b uspiron                                                                                                                           6 doğrudan ya da dolaylı sempatomimetik etkili ajanlar (adrenerjik bronkodilatörler, 
psödoefedrin ve fenilpropanolamin dahil), vazopressör ajanlar (epinefrin, norepinefrin gibi); 
dopaminerjik ajanlar (dopamin, dobutamin) ve petidin ( Bkz. Bölüm 4.5) g ibi ilaçlar 
kullananlarda, karsinoid sendromu olanlarda veya serotonin sendromunun belirti ve 
bulgularının yakından takip edilemeyeceği durumlarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
Serotonin sistemi üzerinden etki eden ilaç kullananlarda hayatı tehdit edici en feksiyon 
varlığında LİNEDOR tedavisi başlanarak ilaç kesimi takip eden uzman tarafından 
değerlendirilmelidir.  
Bipolar depresyon, şizoaffektif bozukluk ve akut konfüzyonel durumlara sahip olan hastalarda 
LİNEDOR kullanılmamalıdır.  
Yapılan hayvan çalışmaları na göre linezolid ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu yüzden 
LİNEDOR kullanımı öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Miyelosüpresyon  
Linezolid alan hastalarda geri dönüşümlü miyelosüpresyon (anemi, lökopeni, pansitopeni ve 
trombositopeni dahil) rapor edilmiştir. Takip edilmiş vakalarda, etkilenen hematolojik 
parametreler, linezolid tedavisi bırakıldığında tedavi öncesi değerlere doğru yükselmiştir. Bu 
etkilerin riskinin tedavi süresi ile ilgili olduğ u görülmektedir. Tam kan sayımı, linezolid alan 
hastalarda, özellikle iki haftadan daha uzun s üreyle kullananlarda, daha önceden 
miyelosüpresyonu olanlarda, birlikte miyelosüpresyon yapan başka ilaç alanlarda, kronik 
enfeksiyon için daha önce veya birlikte  antibiyotik tedavisi alanlarda, haftada bir izlenmelidi r. 
Miyelosüpresyon gelişen veya  şiddeti artan hastalarda linezolid tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir.   
 
Linezolid ile tedavi edilen yaşlı hastalar, kan diskrazileri oluşumu açısından genç hastalara  
göre daha yüksek risk altında olabilir. Diyaliz alıp almamalarından bağımsız şekilde, ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda trombositopeni daha sık meydana gelebilir. Bu nedenle, 
aşağıdaki hastalarda kan sayımının yakından izlenmesi önerilmektedir: mevcu t anemisi, 
granülositopeni veya trombositopenisi olan; hemoglobin düzeylerini düşürmesi, kan sayımını 
azaltması veya trombosit sayısını ya da fonksiyonunu istenmeyen şekilde etkilemesi olası 
ilaçları eş zamanlı kullanan; ağır böbrek yetmezliği olan; 10 -14 günden fazla tedavi alan 
hastalar. Linezolid bu tip hastalarda yalnızca, hemoglobin düzeylerinin, kan sayımının ve 
trombosit sayısının yakından izlenmesi mümkün olduğunda uygulanmalıdır.                                                                                                                            7 Linezolid tedavisi sırasında önemli düzeyde miyelosüpresyon meydana g elirse tedavi 
sonlandırılmalıdır; tedaviye mutlaka devam edilmesinin gerektiği durumlarda, kan sayımı 
dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullanılmalıdır.  
Buna ek olarak, linezolid alan hastalarda başlangıçtaki kan sayımından bağımsız ş ekilde, 
haftada bir kez tam kan sayımının (hemoglobin düzeyleri, trombosit sayısı ve toplam ile 
farklılaşmış lökosit sayıları) izlenmesi önerilmektedir.   
 
İnsani amaçlı ilaca erken erişim çalışmalarında, önerilen maksimum 28 günlük tedaviden 
daha uzun süre  linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidansı daha yüksek bildirilmiştir. Bu 
hastalarda daha sık olarak kan transfüzyonu gerekmiştir. 28 günden daha uzun linezolid 
tedavisi alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle birlikte, kan transfüzyonu 
gerektiren anemi olguları pazarlama sonrası dönemde de bildirilmiştir.  
Pazarlama sonrası dönemde sideroblastik anemi olguları bildirilmiştir. Başlangıç zamanı 
bilinen durumlarda, hastaların çoğu 28 günden fazla linezolid tedavisi almıştır. Hastaların 
büyük b ölümü, anemileri için tedavi uygulansın veya uygulanmasın, linezolidin 
sonlandırılmasının ardından tamamen veya kısmen iyileşmiştir.  
 
Klinik bir çalışmada kateter ilişkili Gram pozitif kan dolaşımı enfeksiyonu olan hastalarda 
ölüm oranı dengesizliği  
İntra vasküler kateterle ilişkili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yapılan; linezolidi 
vankomisin/ dikloksasilin / oksasilin ile karşılaştıran açık etiketli çalışmada, linezolid ile 
tedavi edilen hastalarda dah a fazla mortalite görülmüştür [ 78/363 (%21 ,5)’e ora nla 58/363 
(%16)]. Mortalite oranını etkileyen başlıca faktör, başlangıçtaki  Gram pozitif enfeksiyon 
durumu dur. Mortalite oranları, sadece Gram pozitif organizmaların (Odds oranı 0 ,96; % 95 
güven aralığı : 0,58-1,59) neden olduğu enfeksiyonlu hastalarda ben zer olmuştur, ancak 
başlangıçta Gram pozitif dışında herhangi bir patojeni olan veya hiç patojen saptanmamış 
olan (Odds oranı 2 ,48; % 95 güven aralığı : 1,38-4,46) linezolid tedavi grubundaki hastalarda 
belirgin ölçüde (p=0 ,0162) daha fazla bildirilmiştir. En büyük dengesizlik tedavi sırasında ve 
ilacın kesilmesini takiben 7 gün içinde olmuştur. Çalışma sırasında Gram negatif patojenlerin 
edinilmesi ve Gram negatif patojenler ve polimikrobiyal enfeksiyonların neden olduğu ölüm, 
linezolid grubundaki hastalard a daha fazla görülmüştür. Bundan dolayı, komplike deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında, linezolid Gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonların 
eşlik ettiği biliniyor veya şüpheleniliyor ise, sadece başka bir alternatif tedavi seçeneğinin                                                                                                                           8 olmadığı dur umda kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.1). Bu durumda, Gram negatif 
organizmalara karşı tedavi eşz amanlı olarak başlatılmalıdır.   
 
LİNEDOR’u n Gram negatif patojenlere kar şı klinik e tkinliği yoktur ve Gram negatif 
enfeksiyon tedavisinde endike değildir. Eş zama nlı bir Gram negatif patojen saptanırsa ya da  
şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir ( Bkz. Bölüm 4.1).  
 
Antibakteriyel ajanların (linezolid dahil) hemen hepsiyle, ciddiyeti hafiften, yaşamı tehdit 
eden dereceye kadar değişebilen psödomembranöz kolit rapor edilmiştir. Bu nedenle, 
herhangi bir antibakteriyel ajanın uygulamasını takiben diyare ortaya çıkan hastalarda, bu tanı 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDAD), linezolid dahil  çoğu antibakteriyel ajanların 
kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar değişkenlik 
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi,  C. Difficile’ nin aşırı çoğalmasını sağlayacak 
şekilde kolonun normal florasını değişti rmektedir.  
 
Antibiyotik ilişkili ishal ve kolit  
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir.  C.difficile ’in aşırı toksin üreten 
suşları, artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye 
refrakter olabilirl er ve hastalar kolektomiye gereksinim duyabilirler. Antibiyotik kullanımı 
sonrası diyare gelişen tüm hastalarda CDAD olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
CDAD’nın antibakteriyel ajanların verili şinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için 
medika l hikayeye dikkat edilmelidir.   
 
Antibiyotik ilişkili diyare veya antibiyotik ilişkili kolitten şüphelenildiğinde veya tespit 
edildiğinde antibiyotik tedavisi kesilmelidir.   
 
CDAD  teşhisi  konduktan sonra, uygun tedavi yöntemlerine başlanmalıdır. CDAD’nin h afif 
vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine cevap verir. Ortadan ciddi dereceye kadar olan 
vakalarda sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi ve Clostridium difficile ’ye karşı klinik 
olarak etkili antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate alınmal ıdır. Bağırsak peristaltizmini inhibe 
eden ilaçlar bu durumda kontrendikedir.   
                                                                                                                           9 Mitokondriyal fonksiyon bozukluğu  
Linezolid, mitokondriyel protein sentezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonucunda laktik 
asidoz, anemi ve nöropati (optik ve periferik) gibi a dvers olaylar meydana gelebilir; ilaç 28 
günden uzun süre kullanıldığında bu olaylar daha yaygın görülür.  
 
Linezolid ile tedavi edile n hastalarda periferik nöropati, optik nöropati  ve bazen görme 
kaybına kadar ilerleme gösteren optik nörit  rapor edilmişti r. Bu hastaların çoğu önerilen en 
uzun tedavi süresi olan 28 günden daha fazla süreyle tedavi gören hastalardır. Görme kaybına 
neden olan optik nöropati durumunda, hastalar önerilen maksimum tedavi süresinden daha 
uzun periyodlarla tedavi edilmiştir. Özell ikle 28 günden uzun süre LİNEDOR  kullanan 
hastalarda, periferik ve optik nöropati vakaları bildirilmiştir. Periferik ya da optik nöropati 
geliştiği durumlarda, potansiyel riskler göz önünde bulundurularak linezolid kullanımına 
devam edilip edilmeyeceğine k arar verilmelidir.   
  
Görüş keskinliğinde değişiklikler, görüşte renk değişiklikleri, bulanık görme veya görme alanı 
bozukluğu gibi görüş bozukluğu belirtileri ortaya çıkarsa, derhal bir oftalmik inceleme 
yapılması önerilir. Uzun süreyle  (3 ay veya daha fazla) linezolid alan tüm hastalarda ve 
linezolid tedavisinin uzunluğuna bakmaksızın görmede yeni bozukluk belirtileri rapor edilen 
tüm hastalarda görme fonksiyonu izlenmelidir.  
 
Güncel olarak veya yakın zamanda tüberküloz tedavisi için antimikrobiyal ila çlar alan 
hastalarda linezolid kullanıldığında nöropatilerin riski artabilir.  
 
Laktik asidoz  
Linezolid kullanımı ile laktik asidoz rapor edilmiştir. Linezolid alan hastalarda rekürren 
bulantı veya kusma,  karın ağrısı , düşük bikarbonat düzeyi veya hiperven tilasyon dahil belirti 
ve semptomlar gelişen  hastalar a acil tıbbi müdahale  uygulanmalıdır . Laktik asidoz oluşması 
durumunda, linezolid tedavisine devam edilmesinin yararları, potansiyel risklere karşı 
değerlendirilmelidir.  
 
Konvulsiyonlar  
Linezolid ile ted avi edilen hastalarda nadiren konvülsiyonlar rapor edilmiştir. Bunların 
çoğunda, nöbet hikayesi veya nöbet oluşturacak risk faktörleri olduğu bildirilmiştir.   
                                                                                                                           10 Monoaminoksidaz inhibitörleri  
Linezolid, monoamin oksidazın (MAOI) geri döndürülebilir seçici o lmayan bir inhibitörüdür; 
bununla birlikte, bakteriyel tedavi için kullanılan dozlarda herhangi bir anti -depresif etki 
göstermez. MAO inhibisyonu açısından risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş 
zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara uygulandığ ında linezolidin güvenliliği konusunda ve ilaç 
etkileşim çalışmalarından elde edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin 
yakından gözlenmesi ve takibi mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linezolid kullanımı 
önerilmemektedir ( Bkz. B ölüm 4.3 ve 4.5).   
 
Linezolid (geri dönüşümlü non selektif MAO inhibitörü) tedavisi ile birlikte insülin veya oral 
hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan hastalarda pazarlama sonrası semptomatik 
hipoglisemi rapor edilmiştir. Bazı MAO inhibitörleri insülin veya hipoglisemik ajan kullanan 
diyabet hastalarında hipoglisemik epizod ile ilişkilendirilmiştir. Linezolid ve hipoglisemi 
arasında ilişki belirlenmemiş olsa da diyabet hastaları linezolid kullanırken potansiyel 
hipoglisemik reaksiyon riskine karş ı dikkatli olmalıdır. Hipoglisemi ortaya çıkarsa insülin 
veya oral hipoglisemik ajan dozunun düşürülmesi ya da insülin, oral hipoglisemik ajan veya 
linezolid tedavisinin durdurulması gerekebilir.  
 
Serotonin sendromu  
Selektif serotonin geri alım inhitörler i (SSRI) gibi antidepresanlar dahil serotonerjik ajanların 
linezolid ile birlikte alınmasıyla ilişkili olarak serotonin sendromu rapor edilmiştir. Bu yüzden 
çok gerekli olmadıkça linezolid ve serotonerjik ajanların birlikte kullanımı kontrendikedir.  
LİNEDO R ve serotonerjik ajanların birlikte alınması klinik olarak uygun olduğu durumda, 
hastalar, kognitif fonksiyon bozukluğu, hiperpireksi, hiperrefleksi ve koordinasyon bozukluğu 
gibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bakımından yakinen izlenmelidir. Bu lgu ve 
belirtilerin ortaya çıktığı durumlarda, ilaçlardan birinin veya her ikisinin de kesilmesi 
düşünülmelidir. Serotonerjik ajanın birlikte alımına son verildiyse, kesilme belirtileri 
gözlenebilir.  
Sağlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber ve rilmesi sonucu linezolidin C maks 
değerinde %21 azalma ve EAA  degerinde %32 azalma gözlenmiştir. Bu etkileşimin klinik 
önemi bilinmemektedir.  
 
 
                                                                                                                           11 Tiramin açısından zengin yiyeceklerle kullanım  
Hastalar, tiramin açısından zengin gıdalardan bol miktarda tüket memeleri konusunda 
uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Süperenfeksiyon  
Linezolid tedavisinin normal floraya olan etkisi klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Antibiyotiklerin kullanımı zaman zaman şüpheli  olmayan organizmaların aşırı miktarda 
çoğalmasın a neden olabilir. Örneğin klinik çalışmalar sırasında, önerilen linezolid dozunu 
alan hastaların yaklaşık %3’ünde ilaçla ilişkili kandidiyazis meydana gelmiştir.  Tedavi 
sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun önlemler alınmalıdır.  
 
LİNEDOR , kontrol edil memiş hipertansiyonu, feokromositoması, karsinoid sendromu veya 
tedavi edilmemiş hipertiroidizmi olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Özel popülasyonlar  
Linezolid, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalı ve yaln ızca, 
beklenen yararın teorik riskten fazla kabul edilmesi durumunda verilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 
ve Bölüm 5.2).   
Linezolidin, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara yalnızca, beklenen yararın teorik riskten 
fazla olması durumunda verilmesi önerilmektedi r (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).   
 
Fertilite bozukluğu  
Linezolid, insanlarda beklenene yaklaşık olarak eşit düzeyde maruz kalan yetişkin erkek 
sıçanlarda geri döndürülebilir şekilde fertiliteyi azaltmış ve anormal sperm morfolojisine 
neden olmuştur; linezolidin erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki olası etkileri 
bilinmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).   
 
Klinik çalışmalar  
Güvenlilik ve etkililik 28 günden uzun periyotlarda uygulandığı durumlarda belirlenmemiştir.  
Kontrollü klinik çalışmalar; dekübitus veya iskemik lezyonları, ağır yanıkları veya gangreni 
olan hastaları içermemiştir. Bu nedenle, bu durumların tedavisinde linezolidin kullanımıyla 
ilgili deneyimler sınırlıdır.  
                                                                                                                           12  Bu tıbbi ürün h er flakonda 126 2 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum,  kontrollü sodyum 
diyetin de olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
Bu tıbbi ürün her flakonda 15g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yüksek Kan Basınc ı Oluşturabilen Potansiyel Etkileşimler:  
Normal kan basıncına sahip sağlıklı gönüllülerde LİNEDOR , psödoefedrin ve 
fenilpropanolamin hidroklorürün sebep olduğu kan basıncındaki yükselmeyi arttırmıştır. 
LİNEDOR ’un psödoefedrin veya fenilpropanolamin ile be raber uygulanması sonucunda, 
sistolik kan basıncında ortalama 30 -40 mmHg artış gözlemlenmiştir (karşılaştırma için, bu 
değer tek başına linezolid kullanımında 11 -15 mmHg, psödoefedrin veya fenilpropanolamin 
tek başına kullanıldığında 14 -18 mmHg ve plasebo ile 8 -11 mmHg olmuştur). Benzeri 
çalışmalar hipertansif hastalarda yürütülmemiştir. Dopaminerjik ajanlar dahil vazokonstrüktif 
etkisi olan ajanların başlangıç dozları düşük tutulmalı ve istenen cevap elde edilene kadar 
dikkatle titre edilmelidir.  
 
Olası se rotonerjik etkileşimler : 
Sağlıklı gönüllülerde dekstromethorfan ile ilaç -ilaç etkileşim çalışması yapılmıştır. 
Gönüllülere linezolid ile beraber veya tek başına dekstromethorfan (4 saat aralıklarla 2 kez 20 
mg doz) verilmiştir. Linezolid ve dekstromethorfa n alan normal gönüllülerin serotonin 
sendromu etkileri (konfüzyon, deliryum, huzursuzluk, tremor, kızarma, terleme, hiperpireksi) 
görülmemiştir.  
Pazarlama sonrası deneyimler: Linezolid ve dekstrometorfan alırken serotonin sendromuna 
benzer etkiler deneyiml eyen bir hastaya ait tek bir rapor mevcuttur. İlaçların her ikisinin de 
kesilmesi ile çözülmüştür.  
Linezolidin, seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) gibi antidepresanlar dahil 
serotonerjik ajanlarla birlikte klinik kullanımı sırasında, serot onin sendromu olguları 
bildirilmiştir. Bu nedenle, eş zamanlı uygulama kontrendike olduğunda ( Bkz. Bölüm 4.3), 
linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin yaşamsal önem taşıdığı hastalara yönelik tedavi 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’nde açıklanmaktadır.  
 
 
                                                                                                                           13 Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçlar : 
LİNEDOR  insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabilecek miktarda metabolize olmamakta ve 
klinik olarak önemli CYP izoformlarının (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) aktivitelerini 
inhibe etmemekted ir. Bu nedenle LİNEDOR’u n CYP450 ile indüklenen ilaçlarla etkileşimi 
beklenmemektedir. Eş zamanlı LİNEDOR  uygulaması, CYP2C9 ile büyük ölçüde metabolize 
olan S -varfarinin farmakokinetik özelliklerini önemli ölçüde değiştirmez. CYP2C9 
substratları olan varf arin ve fenitoin gibi ilaçlar LİNEDOR  ile birlikte dozaj rejimi 
değiştirilmeden kullanılabilir.  
 
Antibiyotikler:  
Rifampin: Rifampinin linezolid farmakokinetiği üzerindeki etkisi, 16 sağlıklı gönüllü erkekte 
2,5 gün süreyle, günde iki kez 600 mg linezolid; 8 gün süreyle, günde bir kez 600 mg 
rifampin verilerek çalışılmıştır. Rifampin, linezolidin C maks değerini ortalama % 21 (%90 CI, 
15,27), EAA  değerini ortalama %32 (%90 CI, 27,37) düşürmüştür. Bu etkileşimin 
mekanizması ve klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Aztreonam:  
LİNEDOR  ve aztreonam birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez.  
 
Gentamisin :  
LİNEDOR  ve gentamisin birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez.  
 
Monoamin oksidaz inhibisyonu:  
LİNEDOR  monoamin oksidazın geri dönüşümlü, s eçici olmayan inhibitörüdür. Bu nedenle 
adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkileşme potansiyeli vardır.  MAO inhibisyonu açısından 
risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara 
uygulandığında linezolidin güvenl iliği konusunda ve ilaç etkileşim çalışmalarından elde 
edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin yakından gözlenmesi ve takibi 
mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linezolid kullanımı önerilmemektedir.  
 
Adrenerjik ajanlar :  
LİNEDOR  kullanan bazı bireylerde, indirekt etkili sempatomimetik ajanlara, vazopressör 
veya dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda  geri dönüşümlü bir artış oluşabilir. Dopamin                                                                                                                           14 veya adrenalin gibi adrenerjik ajanların başlangıç dozları düşük tutulmalı ve istenen  cevap 
elde edene kadar titre edilmelidir.  
 
Tiramin açısından zengin gıdalarla kullanım : 
Linezolid ve 100 mg’den düşük tiramin alan olgularda önemli düzeyde bir pressör yanıt 
gözlenmemiştir. Bu durum, tiramin içeriği yüksek yiyecek ve içeceklerin (örn. es ki peynir, 
maya ekstraktları, distile edilmemiş alkollü içecekler ve soya sosu gibi fermente soya 
fasülyesi ürünlerinin) aşırı miktarda tüketiminden kaçınılması gerektiğini göstermektedir.   
 
Varfarin : 
Kararlı durumda linezolid tedavisine varfarin eklendiği nde, eş zamanlı uygulamayla ortalama 
maksimum INR’de %10’luk azalmayla birlikte EAA INR’de %5’lik azalma meydana 
gelmiştir. Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulguların, varsa klinik 
anlamlılığını değerlendirmek için yetersizdir.  
 
LİNED OR ile birlikte tramadol kullanıldığında nöbet riski artar.   
Miyolosüpresan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında miyolosüpresyon oluşturma riski artar.  
  
İlaç-laboratuar testi etkileşimleri :  
Bugüne kadar bildirilmiş ilaç -laboratuar testi etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.                                                                                                                            15  
Gebelik dönemi  
Linezolidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). Linezolid, kullanımının sağlayacağı potansiyel fayda teorik riske göre açıkça 
daha fazla değilse hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. İnsanlara yönelik p otansiyel risk 
bulunmaktadır.  
   
Laktasyon dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılmış olan çalışmalar linezolidin ve metabolitlerinin süte geçtiğini 
göstermektedir. Buna göre uygulama öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayv an çalışmalarında  linezolid fertilitenin azalmasına neden olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3).   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LİNEDOR  araç ve makine kullanımına etkisi değerlendirilmemiştir. LİNEDOR  alan 
hastalarda baş dönmesi  veya görsel bozukl uk belirtileri  muhtemel olduğundan, baş dönmesi 
halinde araç ve makine kullanmamaları gerektiği hususunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Temin edilmiş olan bilgiler, 2000’den fazla erişkin hastanın 28 güne kadar tavsiye edilen 
linezolid dozlar ını kullanması halinde elde edilen klinik çalışma verilerine dayanmaktadır.   
En yaygın olarak bildirilmiş olan advers reaksiyonlar; diyare (%8,4), baş ağrısı (% 6,5),  
bulantı (%6,3 ) ve kusma (%4) olmuştur.  
Tedavinin durdurulmasını gerektirecek ilaç ile il gili çok yaygın olarak kaydedilmiş 
istenmeyen etkiler; baş ağrısı, diyare, bulantı ve kusmadır. Yaklaşık % 3 hastada ilaç ile ilgili 
istenmeyen bu etkiler oluşt uğundan tedavi durdurulmuştur.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.   
 
                                                                                                                           16 Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın: Kandidiyaz (özell ikle oral ve vajinal kandidiy az) veya mantar enfeksiyonları  
Yaygın olmayan: Vajinit  
Seyrek : Antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit dahil)*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi*+ 
Yaygın olmayan : Eozinofili, lökopeni *, nötropeni, trombositopeni*  
Seyrek: Pansitopeni*  
Bilinmiyor: Miyelosupresyon*, sideroblastik anemi*  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Anaflaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hiponatremi  
Bilinmiyor : Laktik asidoz*  
 
Psikiyatrik hast alıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, tat almada değişiklik (metalik tat), sersemlik  
Yaygın olmayan:  Konvülsiyon* , hipoestezi, paraestezi  
Bilinmiyor : Serotonin sendromu**, periferal nöropati*  
  
Göz hastalıkla rı  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Görme alanı bozukluğu*  
Bilinmiyor: Optik nöropati*, optik nörit*, görüş kaybı*, görüş keskinliğinde azalma*, görüşte 
renk değişiklikleri*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması                                                                                                                            17  Kardiya k hastalıklar  
Yaygın olmayan: Aritmi (taşikardi)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon,  
Yaygın olmayan: Geçici iskemik atak,  flebit/tromboflebit.  
  
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma, lokal veya genel karın ağrısı, konstip asyon,  dispepsi  
Yaygın olmayan: Pankreatit, gastrit, abdominal şişkinlik , ağız kuruluğu, glosit, yumuşak  
gaita, stomatit, dilde renk değişikliği veya bozukluğu  
Seyrek: Dişte yüzeysel renk değişikliği  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Anormal karaciğer fo nksiyon testleri AST, ALT ve alkalin fosfataz artışı  
Yaygın olmayan: Toplam bilirubinde artış  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü , kaşıntı  
Yaygın olmayan: Dermatit, terleme, ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal  nekroz olarak tanımlananlar gibi 
büllöz bozukluklar, anjiyoödem, alopesi  
  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın: BUN artışı  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, kreatinin artışı , poliüri  
 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vulvovajin al bozukluklar  
 
Genel ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıkları  
Yaygın: A teş, bölgesel ağrı  
Yayg ın olmayan: Titreme, yorgunluk, enjeksiyon bölgesinde ağrı, artmış susuzluk, lokalize 
ağrı.                                                                                                                            18  
Araştırmalar  
Biyokimya:  
Yaygın: AST, ALT, LDH, alkalen fosfata z, BUN, kreatin k inaz, lipaz, amilaz veya tokluk 
glukozunda artış. Total protein, albumin, sodyum veya kalsiyumda azalma. Potasyum veya  
bikarbonat artması veya azalması.  
Yaygın olmayan: Total bilirubin, kreatinin, sodyum veya kalsiyumda artma.   
Tokluk glu kozunun azalması. Klorür artması veya azalması.  
 
Hematoloji  
Yaygın: Nötrofil veya eozinofilde artma. Hemoglobin, hematokrit veya kırmızı kan hücresi 
sayısında azalma. Trombosit veya beyaz kan hücre sayısının artması veya azalması   
Yaygın olmayan: Retikül osit sayısında artma. Nötrofillerde azalma.   
 
*Bkz. Bölüm 4.4.  
**Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5.  
+28 güne kadar linezolidin kullanıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların % 0 ,1’inden 
daha azında anemi rapor edilmiştir. Yaşamı tehdit eden enfeksiyon ve bera berinde diğer 
morbiditelerin bulunduğu hastaların dahil edildiği insani amaçlı ilaca erken erişim 
programında, 28 gün veya daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda anemi gelişen vakalar 
%2,5 (33/1326) olmuştur; karşılaştırmalı olarak 28 günden fazla linezolid kullanan hastalarda 
bu değer %12 ,3 (53/430)’dur. Kan transfüzyonu gerektiren ilaç kaynaklı ciddi anemi 
vakalarının oranı 28 günden daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda %9 (3/33) ve 28 
günden fazla linezolid kullanan hastalarda %15 (8/53 ) olmuştur.  
 
LİNEDOR  ile aşağıdaki istenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi olabileceği 
düşünülmüştür: L okalize karın ağrısı, geçi ci iskemik atak ve hipertansiyon  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik Popülasyon  
500’den fazla pediyatrik ha sta (doğumdan 17 yaşa kadar) baz alınarak elde edilen güvenlilik 
verileri linezolidin pediyatrik hastalarda yetişkin hastalardan farklı bir güvenlik profilinin 
olduğunu göstermemektedir.  
                                                                                                                           19 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı durumunda, glomerüler filtrasyonun idamesi ile destekleyici tedavi önerilir. 
Hemodiyaliz linezolidin hızlı eliminasyonunu kolaylaştırabilir. Bir Faz 1 klinik çalışmada, 
linezolid verildikten 3 saat sonra başlaya n ve 3 saat süren bir hemodiyaliz sonunda linezolidin 
dozunun yaklaşık %30’u vücuttan uzaklaştırmıştır. Linezolidin periton diyalizi veya 
hemoperfüzyonla vücuttan atılmasına dair veri yoktur. Linezolidin 2 ana metaboliti de bir 
dereceye kadar hemodiyaliz i le vücuttan uzaklaştırılır.  
Toksisite belirtileri günlük 3000 mg/ kg olan linezolid dozlarında sıçanlarda harekette 
yavaşlama ve ataksi, günlük 2000 mg/ kg ile tedavi edilen köpeklerde kusma ve sarsıntı 
(tremor) olarak deneyimlen miştir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer antibakteriyeller   
ATC kodu: J01XX08   
 
Etki mekanizması   
Linezolid, yeni bir antibiyotik sınıfı olan oksazolidinonlara dahil, aerobik gram -pozitif bakteri 
enfeksiyonlarının tedavisinde klinik olarak faydalı sentetik bir an tibakteriyel ajandır. 
Linezolidin  in vitro  aktivite spektrumu bazı anaerobik bakterileri de içerir. Linezolid 
bakteriyel protein sentezini diğer antibakteriyel ajanlardan farklı bir etki mekanizmasıyla 
inhibe eder; bu n edenle linezolid ile diğer sınıflardan antibiyotiklerle çapraz direnç 
beklenmez. Linezolid bakteri ribozomu üzerinde 50S alt ünitesinin 23S alt birimine 
bağlanarak, bakteriyel translasyon işlevi için mutlaka gerekli bir komponent olan fonksiyonel 
70S başla ngıç kompleksinin oluşmasını önler.  
                                                                                                                           20 Linezolidin Staphylococcus aureus  için postantibiyotik etkisi (PAE) yaklaşık olarak 2 saattir. 
Hayvan modellerinde Staphylococcus aureus  ve Streptococcus pneumoniae  için ölçüldüğünde 
in vivo  PAE sırasıyla 3,6 ve 3,9 sa attir. Hayvan çalışmalarında etkililik için anahtar 
farmakodinamik parametre enfeksiyona sebep olan organizma için minimum inhibisyon 
konsantasyonunu (M İK) aştığı linezolid plazma seviyesine ulaşma zamanıdır.   
 
Kesme noktaları  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlı lık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından oluşturulan 
minimum inhibitör konsantrasyon (MİK) kesme noktaları stafilokoklar ve enterokoklar için 
duyarlı ≤4mg /L ve dirençli  >4 mg/L'dir. MİK kesme noktaları streptokoklar için ( S. 
pneumoniae dahil) duyarlı ≤ 2  mg/L ve dirençli  > 4 mg/L'dir. Türe bağlı olmayan MİK kesme 
noktaları duyarlı 2 mg/L ve dirençli  > 4 mg/L'dir. Türe bağlı olmayan kesme noktaları temel 
olarak PK/ PD verilerine dayanılarak belirlenmiştir ve belirli türlerin MİK dağılımlarından 
bağımsızdır . Sadece belirli bir kesme noktası verilmemiş organizmalar için kullanılırlar ve 
duyarlılık testinin önerilmediği türler için kullanılmazlar.  
 
Duyarlılık  
Zaman/Öldürme eğrisi çalışmalarının sonuçları linezolidin enterokoklara ve stafilokoklara 
karşı bakt eriyostatik etkili olduğunu göstermiştir. Linezolid streptokoklar için suşların 
çoğunluğunda bakterisid etkili bulunmuştur.  Linezoli d aşağıdaki mikroorganizmaların 
çoğuna karşı hem in vitro  koşullarda hem de klinik enfeksiyonlarda etkin bulunmuştur:  
 
Duya rlı aerobik gram-pozitif bakteriler:  
Enterococcus faecium*  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus*  
Koagülaz negatif Stafilokoklar  
Streptococcus agalactiae*  
Streptococcus pneumoniae*  
Streptococcus pyogenes*  
Grup C Streptokoklar  
Grup G Streptok oklar  
 
Duyarlı anaerobik gram pozitif bakteriler:                                                                                                                            21 Clostridium perfringens  
Peptostreptococcus anaerobius  
Peptostreptococcus suşları  
 
Dirençli bakteriler  
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria suşları  
Enterobactericeae  
Pseudomonas suşları 
*Onaylı endikasyonlarda bu izolatlar üzerinde klinik etkinlik gösterilmiştir.  
 
Linezolid Legionella, Chlamydia pneumoniae  ve Mycoplasma pneumoniae ’ya karşı bazı in 
vitro aktiviteler göstermesine rağmen klinik etkinliğini gösteren veriler yetersizdir.  
 
Direnç  
Çapraz direnç  
Linezolidin etki mekanizması diğer antibiyotik sınıflarından farklıdır. Klinik izolatlarla 
(metisillin -dirençli stafilakok, vankomisin -dirençli enterokok ve penisillin - ve eritromisin -
dirençli streptokok dahil) yapılan klinik çalışma lar linezolidin genellikle bir veya birden çok 
diğer sınıf antimikrobiyal ajanlara dirençli olan organizmalara karşı aktif olduğunu gösterir.  
Linezolid direnci 23S rRNA’de olan nokta mutasyonu ile ilişkilidir.   
 
Diğer antibiyotiklerde bildirildiği gibi enf eksiyon tedavisinin zor ve/veya uzun olduğu 
hastalarda linezolid ile duyarlılıkta aciliyetin azaldığı görülmüştür. Linezolide direnç 
enterokok, Staphylococcus aureus  ve koagülaz negatif stafilakok’de rapor edilmiştir. Bu 
genellikle uzayan tedavilerle ve pr otez malzeme veya kurumamış apseler varlığı ile 
ilişkilendirilmiştir. Antibiyotik dirençli organizmalar ile hastanede karşılaşıldığı zaman 
enfeksiyon kontrol politikalarının vurgulanması önemlidir.   
 
Pediyatrik popülasyonda yapılan klinik çalışmalar  
Açık b ir çalışmada şüpheli veya ispatlanmış gram -pozitif patojenlerin (nozokomiyal pnömoni, 
komplike deri ve deri yapıları enfeksiyonları, kateter ile ilişkili bakteriyemi, kaynağı 
bilinmeyen bakteriyemi, ve diğer enfeksiyonlar) neden olduğu enfeksiyonların teda visi için                                                                                                                           22 yeni doğmuş ile 11 yaşına kadar olan çocuklarda linezolid (10 mg/kg her 8saatte bir) ve 
vankomisin (10 -15 mg/kg her 6 -24 saatte bir) etkililiği karşılaştırılmıştır. Klinik olarak 
değerlendirilebilir bir popülasyondaki klinik iyileşme oranları lin ezolid ve vankomisin için 
sırasıyla % 89,3 (134/150) ve % 84,5 (60/71)’dir (% 95 CI: -4,9, 14,6).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
LİNEDOR  temel olarak biyolojik olarak aktif olan (s) -linezolid içerir ve inaktif ara ürünler 
oluşturmak için metabolize edilir.  
 
Emilim:   
Linezolid, oral uygulamayı takiben hızla ve yüksek oranda emilir. Maksimum plazma 
konsantrasyonlarına dozu takiben 1 -2 saat içinde ulaşılır ve mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
%100’dür. Bu nedenle, linezolid doz ayarlaması ger ektirmeden oral veya intravenöz yolla 
verilebilir. Emilim yemeklerden anlamlı şekilde etkilenmez. Oral süspansiyondan emilim film 
tablette gerçekleşen emilime benzerdir.  
Günde 2 kere 600 mg’lık intravenöz doz uygulamasını takiben kararlı haldeki plazma 
linezolidin C maks ve C min değerleri (ortalama ve [SD]) sırasıyla 15,1 [2,5] mg/l ve 3,68 [2,68] 
mg/l olarak belirlenmiştir.  
Diğer bir çalışmada günde 2 kere 600 mg’lık oral doz uygulamasını takiben C maks ve C min 
değerleri sırasıyla 21,2 [5,8] mg/l ve 6,15 [2, 94] mg/l olara k belirlenmiştir. Kararlı durum 
dozlamanın ikinci gününde elde edilmiştir.  
Linezolid yemek yeme zamanına bağlı olmaksızın uygulanabilir. Linezolid ile birlikte yüksek 
yağ içeren yemek verildiği zaman, maksimum plazma konsantrasyonuna erişmek  için geçen 
süre 1 ,5 saatten 2 ,2 saate uzar ve C maks yaklaşık %17 azalır. Ancak, her iki durumda da total 
maruz kalma ölçütü olan EAA 0-(∞) benzerdir.  
 
Dağılım:   
İnsan ve hayvan farmakokinetik çalışmaları, linezolidin iyi -perfüze olan dokulara rahatça 
dağıldığını göstermektedir. Linezolid’in plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık 
%31’dir ve konsantrasyondan bağımsızdır. Sağlıklı yetişkinlerde, kararlı durum plazma 
düzeyindeki dağılım hacmi yaklaşık 40 -50 litredir.  
                                                                                                                           23 Linezolid konsantrasyonu çoklu dozu takiben gönüllü çalışmalarda sınırlı sayıdaki hastadan 
alınan çeşitli sıvılarda belirlenmiştir. Tükürük ve terdeki linezolid oranı plazmaya göre 
sırasıyla 1,2:1,0 ve 0,55:1,0’dır. Kararlı durum C maks’da ölçülmüş epitelyum sıvı ve akciğer 
alveol hücrelerind eki oran ise 4,5:1,0 ve 0,15:1,0’dır. Ventriküler peritoneal şantlı ve inflame 
olmayan meninksleri olan deneklerin bulunduğu küçük bir çalışmada plazmaya göre 
serebrosipinal sıvıdaki C maks değerindeki linezolid oranı çoklu dozlamadan sonra 0,7:1,0’dır.  
 
Biyotransformasyon:   
Linezolid primer olarak morfolin halkasının oksidasyonu yoluyla metabolize olur ve esas 
olarak iki inaktif açık halkalı karboksilik asit metabolitleri oluşur; aminoetoksiasetik asit 
metaboliti (PNU -142300) ve hidroksietil glisin metabo liti (PNU -142586 ). Hidroksietil glisin 
metaboliti (PNU -142586) en etkili insan metaboliti olup non -enzimatik işlemle oluştuğuna 
inanılmaktadır. Aminoetoksiasetik asit metaboliti (PNU -142300) daha azdır. Başka minör 
inaktif metabolitler de karakterize edilm iştir. 
 
Eliminasyon:   
Linezolidin böbrek dışı klerensi, total klerensin yaklaşık %65’ini oluşturur.  
Linezolidin artan dozu ile klerenste düşük derecede lineer olmama hali gözlenmiştir. Bunun 
gözükme nedeni yüksek linezolid konsantrasyonlarında böbrek ve böbrek dışı klerensin düşük 
olmasıdır. Fakat klerens farkı küçük ve görünen eliminasyon yarılanma ömrüne 
yansımamaktadır.  
Kararlı plazma düzeylerinde dozun yaklaşık %30’u linezolid, %40’ı PNU -142586  metaboliti, 
%10’u PNU -142300  metaboliti olarak idrarda at ılır. Linezolidin böbrek klerensi düşüktür 
(ortalama 40 mL/dk) ve net tubüler reabsorbsiyonu düşündürür. Dışkıda hiç linezolid 
bulunmazken, dozun yaklaşık %6’sı PNU -142586  metaboliti ve %3’ü PNU -142300  
metaboliti şeklinde dı şkıda bulunur.  
 
Doğr usallık/ doğ rusal olmayan durum:  
Linezolid dozu yükseldikçe, klerenste düşük düzeyde doğrusal olmayan bir durum gözlenir. 
Bu durumun, yüksek linezolid dozlarında böbrek ve böbrek dışı klerens düzeylerinin daha 
düşük olmasına bağlı olduğu düşünülmektedir.  Bununla berab er klerensteki fark düşüktür ve 
eliminasyon yarı -ömrüne yansımamaktadır.  
Linezolidin tek veya çoklu oral ve intravenöz dozlarından sonra ortalama farmakokinetik 
parametreleri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.                                                                                                                             24 Yetişkinlerde linezolidin farmakokinetik param etrelerinin ortalaması  
(Standart Deviasyon)  
Linezolid 
dozları  Cmaks 
mcg/ml  Cmin 
mcg/ml  tmaks 
saat EAA*  
mcg.saat/ml  t1/2 
saat CL 
ml/dk  
600 mg tablet  
Tek doz  12,7 
(3,96)    --- 1,28 
(0,66) 91,4 
(39,3 ) 4,26 
(1,65) 127 
(48) 
12 saatte bir  21,2 
(5,78) 6,15 
(2,94) 1,03 
(0,62) 138 
(42,1) 5.40 
(2,06) 80 
(29) 
600 mg IV İnfüzyon  Solüsyonu  ‡ 
Tek doz  12.90  
(1.60)      --- 0.50 
(0.10)  80.20  
(33.30)  4,4 
(2,40) 138 
(39) 
12 saatte bir  15,1 
(2,52) 3,68 
(2,36) 0,51 
(0,03) 89,7 
(31) 4,8 
(1,7) 123 
(40) 
600 mg oral süspan siyon  
Tek doz  11 
(2,76)     --- 0,97 
(0,88) 80,8 
(35,1) 4,6 
(1,71) 141 
(45) 
* Tek doz için EAA=EAA 0- 
; çoklu doz için = EAA 0-[tgr]͚ 
‡ Veri dozu 625 mg’a göre normalize edilmiştir, IV doz 0.5 saat’lik infüzyonla  verilmiştir.  
Cmaks=Maksimum plazma konsantrasyonu; C min=Minimum plazma konsantrasyonu; 
Tmaks=Cmaks’a ulaşma süresi; EAA=  Konsantrasyon zaman e ğrisi altında kalan alan; 
t1/2=Eliminasyon yarılanma ömrü; CL=S istemik klerens  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hasta lar:  
Linezolidin farmakokinetiği yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü) belir gin olarak etkilenmez. Bu 
nedenle yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik hastalar:  
Çocuklarda ve adölesanlarda (< 18 yaş) linezolid kullanımının güvenliliği ve etkililiği ile ilgili 
yeterli veri yoktur. Bu yüzden bu yaş grubunda kullanılması önerilmez. Güvenli ve etkili 
dozaj önerilerini belirlemek için başka çalışmalar yapılmalıdır. Farmakokinetik çalışmalara 
göre çocuklarda (1 hafta -12 yaş) tek doz veya çoklu d ozdan sonra linezolid klerensi (kg vücut                                                                                                                           25 ağırlığı temelinde) pediyatrik hastalarda yetişkinlere nazaran daha büyüktür. Fakat yaş 
ilerledikçe azalır.  
1 haftalık ila 12 yaşındaki çocuklarda günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg uygulama, 
erişkinlerde günde iki  kez 600 mg ile sağlanana yakın maruziyet oluşturmuştur.  
1 haftalığa kadar yenidoğanlarda, linezolidin sistemik klirensi (kg vücut ağırlığı temelinde) 
yaşamın ilk haftasında hızlı şekilde artar. Bu nedenle, günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg 
verilen yenid oğanlarda sistemik maruziyet, doğumdan sonraki ilk gün en fazla olacaktır. 
Bununla birlikte, söz konusu zamanda klirensin de hızlı şekilde artması nedeniyle, yaşamın 
ilk haftasında bu doz rejimiyle aşırı birikim olması beklenmez.  
Adolesanlarda (12 ila 17 y aş) linezolidin farmakokinetik özellikleri, 600 mg ardından 
erişkinlerdekine benzerdir. Bu nedenle, günlük olarak 12 saatte bir 600 mg uygulanan 
adolesanlarda aynı dozajı alan erişkinlerde gözlenene benzer maruziyet oluşacaktır.  
12 saatte bir veya 8 saatte  bir 10 mg/kg linezolid uygulanan ventriküloperitoneal şantları olan 
pediatrik hastalarda, linezolidin tekli veya çoklu doz uygulaması ardından beyin omurilik 
sıvısında (BOS) değişken linezolid konsantrasyonları gözlenmiştir. Terapötik 
konsantrasyonlar BOS ’ta tutarlı şekilde elde edilmemiş veya korunmamıştır. Bu nedenle, 
santral sinir sistemi enfeksiyonları olan pediatrik hastaların ampirik tedavisinde linezolid 
kullanılması önerilmemektedir.   
 
Kadın hastalar:  
Kadınlarda dağılım hacmi, erkeklere göre biraz daha düşüktür ve ortalama klirens, vücut 
ağırlığı için düzeltme yapıldığında yaklaşık %20 azalır. Plazma konsantrasyonları kadınlarda 
daha yüksektir ve bu durum kısmen vücut ağırlığındaki farklılıklara bağlı olabilir. Bununla 
birlikte, linezolidin ortalama  yarılanma ömrü erkeklerde ve kadınlarda anlamlı ölçüde farklı 
olmadığından, kadınlardaki plazma konsantrasyonlarının iyi tolere edildiği bilinen düzeylerin 
üzerine belirgin artış göstermesi beklenmemektedir ve bu nedenle doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
600 mg’lık tek dozdan sonra ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak) 
hastalarının plazmalarındaki linezolidin 2 ana metabolitine maruz kalmada 7 -8 birimlik artış 
olmuştur. Bununla birlikte ana ilacın EAA değerinde bir ar tış olmamıştır. Linezolidin ana 
metabolitlerinin hemodiyaliz ile vücuttan bir miktar uzaklaştırılma durumu olsa da normal 
böbrek fonksiyonu olan veya hafif -orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda                                                                                                                           26 gözlemlenen ile karşılaştırıldığında 600 mg’lık tek dozdan sonra diyalizi takiben bile 
metabolitlerin plazma seviyesi hala yüksek olarak değerlendirilmiştir.  
Ciddi böbrek yetmezliği olan 24 hastada (21 tanesi düzenli hemodiyalize girmekte) birkaç 
günlük dozlamadan sonra 2 ana metabolitin pik plazma konsantr asyonları normal böbrek 
fonksiyonu olan hastada görünenin 10 katıdır. Linezolidin pik plazma seviyeleri 
etkilenmemiştir.  
Bu gözlemlerin klinik anlamlılığı sınırlı güvenlilik verilerinin varlığından dolayı 
saptanmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Linezolid PNU -142300 ve PNU -142586’nın  farmakokinetiği, hafif -orta karaciğer yetmezliği 
olan (Child -Pugh Sınıf A veya B) hastalarda (n=7) değişmez. Bununla birlikte linezolidin 
enzimatik olmayan işlemler ile metabolize olmasından dolayı hepatik yetmezliğin 
metaboliz asyonunu anlamlı bir şekilde değiştirmesi beklenmez.  Mevcut verilere göre, hafif -
orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilmemektedir. Linezolidin ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği değerlendirilmemiştir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Linezolid, insanlarda neredeyse eşit maruziyet düzeylerinde erkek sıçanların fertilitesini ve 
üreme performansını azaltmıştır. Cinsel olgunluğa ulaşmış hayvanlarda bu etkiler geri 
döndürülebilir olmuştur. Ancak cinsel olgunlaşma döneminin neredeyse tamamında linezolid 
uygulanan jüvenil hayvanlarda bu etkiler geri döndürülememiştir. Erişkin erkek sıçanların 
testisinde anormal sperm morfolojisi ve epididimiste epitel hücre hipertrofisi ve hiperplazisi 
saptanmıştır. Linezo lidin, sıçan spermatozoonlarının olgunlaşmasını etkilediği 
düşünülmektedir. Testosteron takviyesi, linezolid aracılı fertilite etkileri üzerinde etki 
göstermemiştir. 1 ay boyunca uygulama yapılan köpeklerde epididimal hipertrofi 
gözlenmemiştir ancak prosta t, testis ve epididimis ağırlıklarındaki değişimler belirgin 
olmuştur.  
Farelerde ve sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, insanlarda sırasıyla 4 katı veya 
eşit maruziyet düzeylerinde teratojenik etkiye ilişkin kanıt göstermemiştir. Aynı linezol id 
konsantrasyonları farelerde maternal toksisiteye yol açmış ve tüm yavruların ölümü dahil 
embriyo ölümlerinin artması, fetüs vücut ağırlığında azalma ve fare neslinde sternal 
varyasyonlara normal genetik yatkınlığın artması ile ilişkili olmuştur. Sıçanla rda, beklenen                                                                                                                           27 klinik maruziyetlerden düşük maruziyetlerde hafif maternal toksisite saptanmıştır. Fetüs vücut 
ağırlığında azalma, sternebra kemikleşmesinde azalma, yavru sağkalımında azalma ve hafif 
matürasyon gecikmeleri şeklinde görülen hafif fetal toksis iteler belirlenmiştir. 
Çiftleştiklerinde bu yavrular, fertilitede karşılık gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon 
öncesi kayıplarda dozla ilişkili geri döndürülebilir bir artış kanıtı göstermiştir. Tavşanlarda, 
fetüs vücut ağırlığında azalma yalnızca, EAA’lar temelinde insan maruziyetinden 0 ,06 kat 
düşük maruziyet düzeylerinde maternal toksisite (klinik bulgular, vücut ağırlığı artışında ve 
yiyecek tüketiminde azalma) varlığında meydana gelmiştir. Bu türün, antibiyotiğin etkilerine 
duyarlı olduğu bilinm ektedir.  
Linezolid ve metabolitleri, emziren sıçanların sütüne geçmektedir ve gözlenen 
konsantrasyonlar maternal plazmada gözlenenden yüksek olmuştur.  
Linezolid, sıçanlarda ve köpeklerde geri döndürülebilir miyelosupresyona yol açmıştır.  
6 ay boyunca oral yolla linezolid uygulanan sıçanlarda, 80 mg/kg/gün dozda siyatik 
sinirlerinin minimum ila hafif, geri döndürülemez aksonal dejenerasyonu gözlenmiştir; siyatik 
sinirinin minimum dejenerasyonu ayrıca, 3 aylık ara nekropside 1 erkekte bu doz düzeyinde 
gözlenm iştir. Optik sinir dejenerasyonuna ilişkin kanıtların incelenmesi için perfüzyonla 
sabitlenmiş dokuların hassas morfolojik değerlendirmesi yapılmıştır. 6 ay doz uygulaması 
ardından 3 erkek sıçanın 2’sinde minimum ila orta düzeyde optik sinir dejenerasyonu 
belirlenmiştir ancak bulgunun akut yapısı ve asimetrik dağılımı nedeniyle ilaçla doğrudan bir 
ilişki olması şüphelidir. Gözlenen optik sinir dejenerasyonu, yaşlanan sıçanlarda bildirilen 
spontane unilateral optik sinir dejenerasyonuna mikroskobik olarak be nzer bulunmuştur ve 
yaygın arka plan değişiminin alevlenmesi olabilir.  
Tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksisite konusunda konvansiyonel çalışmalara dayalı klinik 
öncesi veriler, bu Kısa Ürün Bilgisinin diğer bölümlerinde ele alınanlar dışında, insanlar 
açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Kısa süreli doz  uygulaması ve genotoksisitenin 
bulunmaması ışığında, karsinojenisite / onkojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sitrat  
Sitrik asit anhidroz  
Glikoz monohidrat  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit                                                                                                                            28 Enjeksiyonluk su   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Özellikle aşağıdaki ilaçlar bir Y yolu oluşturularak LİNEDOR  İ.V. infüzyon çözeltisi ile 
birlikte verildiğinde, fiziksel geçimsizlikler saptanmıştır: Amfoterisin B, Klorpromazin HCl, 
Diazepam, Pentamidin isotiyonat,  Eritromisin laktobiyonat, Fenitoin sodyum ve Trimetoprim 
sulfometoksazol. Bunlara ek olarak LİNEDOR  İ.V. infüzyon çözeltisi, Seftriakson sodyum ile 
kombine edildiğinde kimyasal geçimsizlik görülmüştür.   
  
Birbiri ardına verilecek birkaç ilaç için aynı intravenöz yol kullanılacaksa, bu yol LİNEDOR  
İ.V. infüzyon çözeltisi uygulanmadan önce ve sonra, LİNEDOR  ile geçimli bir infüzyon 
solüsyonu ile yıkanmalıdır.  
  
LİNEDOR  İ.V. infüzyon çözeltis i şu solüsyonlar ile geçimlidir:  
%5 Dekstroz enjeksiyonu  
%0,9 Sodyum klorür enjeksiyonu  
Ringer laktat enjeksiyonu  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Donmaktan koruyunuz. LİNEDOR  İ.V. infüzyon 
çözeltisi zaman içinde sarı bir renk alabilir, ancak potensi olumsuz etkilenmez.  
Flakonlar açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
300 ml çözelti içeren, 300 ml kapasitel i, Tip I renksiz cam flakonlarda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
                                                                                                                            29 Parenteral ilaç ürünleri, uygulama öncesinde, içinde partiküllü madde varlığı açısından görsel 
olarak incelenmelidir ve sadece berrak ve herhangi bir partikül içermeyen solüsyonlar 
kullanıl malıdır. Kullanılmayan solüsyonlar mutlaka atılmalıdır.   
  
LİNEDOR  infüzyon çözeltisi  30-120 da kika içinde intravenöz infüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz solüsyonunun içerisine katkı maddeleri ilave etmeyiniz. Eğer linezolid ile birlikte 
başka ilaçlarda verilecekse, her ilaç önerilen dozda ve uygulama yoluna göre ayrı ayrı 
verilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/805  
 
İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YEN İLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.11.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  