1 / 18  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
BEVİTRON IM enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde ler: Her bir ampul; 250 mg Tiamin hidroklorür (Vitamin B 1), 250 mg Piridoksin 
hidroklorür (Vitamin B 6), 1,5 mg Siyanokobalamin (Vitamin B 12) ve 4 mg Riboflavin’e 
eşdeğer 5,08 mg Riboflavin sodyum fosfat (Vitamin B 2) içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Her bir ampul  60 mg benzil alkol, 0,3 mg disodyum edetat , 20,83 mg sodyum hidrojen 
karbonat  içermektedir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti. 
Berrak, koyu kırmızı veya kahverengimsi kırmızı, pratik olarak partikülsüz çözelti . 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Klinik veya s ubklinik olarak B 1, B 2, B 6 ve B 12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya 
eksikliği için risk faktörü bulunan hastalarda , 
Zihinsel ve bedensel çabuk yorulma, karıncalanma, uyuşma, sırt ağrıları gibi genel  
semptomları olan hastalarda,  
Nevrit, nevralji gib i diğer ağrılı durumlarda,  
Uzun süreli enfeksiyonlarda, diyabet hastalarında  ve özellikle alkolizm sırasında görülen 
kronik intoksikasyonlarda tedaviye yardımcı olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
BEVİTRON  doktor reçetesi ile kullanılır. Uygulama sıklığı, süresi ve dozaj doktor tarafından 
belirlenir.  
 
2 / 18 Yetişkinler  
Önerilen dozaj, semptomlarda iyileşme görülene kadar haftada bir veya iki ampuldür; 3 
haftadan sonra eğer gerekli görülürse ayda bir ampul uygulanır.  
 
Uygulama ş ekli:  
BEVİTRON  intramusküler  yoldan uygulanır. Uygulama derinlemesine intramüsküler yolla 
yavaşça gerçekleştirilmelidir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Karaci ğer ve/veya böbrek yetmezli ği: 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
BEVİTRON’un  geriyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
BEVİTRON  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Siyanokobalamine, tiamin hidroklorüre, piridoksin hidroklorüre, riboflavine veya 
BEVİTRON ’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda , 
• Levodopa tedavile ri  
• Durumu daha da kötüleştirebilecek olan , Leber hastalığından (optik sinir kalıtsal atrofisi) 
veya tütün ampliyopisinden muzdarip hastalar  
B12 başta olmak üzere yüksek dozda vitamin  ve ara madde olarak benzil alkol içermesi 
(Bkz.Bölüm4.4) nedeniyle BE VİTRON  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
• Gebelik döneminde,  
• Laktasyon döneminde,  
• 18 yaşından küçük çocuklar da. 
• Renal veya hepatik yetmezliği olan hastalarda . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
3 / 18 Yüksek konsantrasyonda vitamin B içeren ilaçların tekrarlı enjeksiyonları anafilaktik şok 
riskini arttırabilir. Gözlenebilecek hafif alerjik reaksiyonlar: aksırma ve hafif astımdır . Daha 
fazla enjeksiyon anafilaktik şok gelişimine neden olabilir. 
Farklı ka ynaklardan alınan B vitaminlerinin kullanımı dikkate alınmalıdır (hipervitaminozdan 
kaçınılarak), çünkü B grubu vitaminleri suda çözünür ve fazla olan miktarları idrar ile atılır. 
Tiamin hidroklorür ihtiva eden, I.V. veya I.M. kullanılan enjeksiyonluk solüsyonlar allerjik 
veya anaflaktik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu nedenle geçmişinde herhangi bir hassasiyeti 
olanlarda kullanılmadan önce çok dikkatli olunmalıdır. Çocuklarda kullanılması tavsiye 
edilmez.  
Yüksek düzeyde B 6 vitamini (piridoksin hidroklorür ) içermesi  nedeniyle  ürün, önerilenden 
daha uzun bir süre boyunca kullanılmamalıdır. B 6 vitamini önerildiği gibi alınmadığı takdirde, 
ciddi nörotoksisite görülebilir. 
Yüksek dozda uygulanan riboflavin, bazı laboratuvar test sonuçlarını etkileyecek şekilde idrar 
renginin değişimine (açık sarı -yeşil) neden olabilir. 
Ciddi B 12 vitamini eksikliğine bağlı megaloblastik anemi, anemi rezolüsyonu ile oluşan 
intraselüler potasyum değişimleri nedeniyle, bazen ölümcül olabilen trombositoz ve ciddi 
hipokalemi ile sonuç lanabilir. Bu nedenle B 12 vitamini ile tedavinin ilk dönemlerinde serum 
potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Gerekli görüldüğü takdirde potasyum 
takviyesi yapılmalıdır. B 12 vitamini eksikliği polisitemi vera belirtilerini baskılayabileceği için  
siyanokobalamin veya hidroksikobalamin ile tedavide bu durum açığa çıkabilecektir.  
Vitamin B 12 konsantrasyonunun azalması ya da maksimum doz alımı ile konsantrasyonda 
anormal düşüş olması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz tedavi alınırsa geri 
dönüşümsüz nörolojik hasar meydana getirebilir.  
BEVİTRON  tedavisi medulla spinalisin subakut deje nerasyonu semptomlarını 
maskeleyebileceğinden, medulla spinalisin subakut dejenerasyonu tam olarak teşhis edilmedikçe preparat kullanılmamalıdır.  
Tiamin hidroklorür ihtiva eden, intravenöz veya intramüsküler kullanılan enjeksiyonluk çözeltiler allerjik vey a anafilaktik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu nedenle, geçmişinde 
herhangi bir hassasiyeti olanlarda BE VİTRON  kullanılmadan önce çok dikkatli olunmalıdır.  
4 / 18 Leber hastalığı olanlarda optik atrofi riskini artırabileceği için vitamin B 12 kullanılması 
tavsiye edilmemektedir.  
Folat eksikliği gösterilmemiştir ancak, terapötik cevabı gölgeleyebilir.  
BEVİTRON  18 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir. 
BEVİTRON  her bir doz unda  (3 ml) yardımcı madde olarak 6 0 mg benzil alkol içerir. 
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar 
olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir. 
 
BEVİTRON  her bir dozunda (3 ml)  1 mmol (23 mg)’ den daha az sodyum  ihtiva eder; bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi  bir yan etki beklenmemektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
B1 vitamini (tiamin):  
Tiyosemikarbazon ve 5- fluorourasil, tiamin etkinliğini inhibe eder.  
Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.  
Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif sonuçların 
görülmesine neden olabilir. 
Tiamin hidroklorür çözeltileri sülfitleri içeren çözeltilerle karıştırılmamalıdır , çünkü onların 
içinde tamamıyla dağılır. Tiamin ile penisilin, tiamin ile streptomisin bir enjektör  içinde 
karıştırılmamalıdır ( antibiyotik bozunması meydana gelir). Ayrıca tiamin ile nikotinik asit de 
bir enjektör  içinde karıştırılmamalıdır ( tiamin bozunması meydana gelir).  
-Antikonvülsanlar  (fenobarbital, fenitoin, karb amazepin)  ile yapılan uzun dönemli tedavi ve 
digoksin, indometazin ve  antasitlerin bulunduğu kombine ilaç tedavisi tiamin eksikliğine 
neden olabilir.  
-Kafein  ve sülfür ile östrojen içeren ilaçlar ın kullanımı  tiamin ihtiyacını arttırır.  
-Tiamin, depolarizan kas gevşeticilerin ( örn; ditilinum) kürar tipi etkisini zayıflatır.  
-Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.  
5 / 18 Klinik açıdan önemi bilinmemekle birlikte tiaminin nöromüsküler blok yapa n ajanların 
etkisini arttırabileceği bildirilmektedir.  
B2 vitamini ( Riboflavin) : 
Riboflavin, doksisiklin, tetrasiklin, oksitetrasiklin, eritromisin ve linkomisinin aktivitesini 
azaltır. Streptomisin ile geçimsizdir.  
-Riboflavin, flavokinaz blokajına bağlı olarak klorpromazin, imipramin, amitriptilin, flavin 
adenin mononükleotid ve flavin adenin dinükleotitteki riboflavin inklüzyonunu bozar ve idrar 
ile atılımını arttırır.  
-Tiroid hormonları metabolizmayı hızlandırır.  
- Riboflavin ayrıca kloramfenikolün yan etkilerini (hemopoiezin bozulması, optik sinir 
iltihabı) azaltır ve önler.  
-Riboflavin hemopoiezi uyaran ilaçlarla, antihipoksanlarla ve anabolik steroidlerle geçimlidir. 
B6 vitamini (p iridoksin):  
-Piridoksin diüretik etkiyi arttırır, levodopa aktivitesini zayıflatır. Bu etki ancak levodopanın 
karbidopa ile birlikte kullanılması ile engellenebilmektedir. Yalnız başına levodopa kullanan hastalara 5 mg’ın üzerinde piridoksin verilmesi tavsiye edilmez.  
-İzonikotin hidrazit,  hidralazinler, izoniazid, desoksipiridoksin, alkol, penisilamin, sikloserin 
ve östrojen içeren oral kontraseptifler piridoksinin etkisini zayıflatır.   
-Piridoksin kardiyak glikozitler ( piridoksin, miyokarddaki  kasılabilir proteinin sentezini 
arttırabilir), glutamik asit ve aspar kam (hipoksiye direnç artar) ile iyi bir şekilde kombine 
edilir.  
-Piridoksin, antineoplastik bir ilaç olan altretamin, psikoleptik ilaç grubunda yer alan 
barbitüratlar ve antiepileptik ilaç olan fenitoinin etkisini azaltmaktadır.  
B12 vitamini (siyanokobalamin):  
-Siyanokobalamin askorbik asit ve ağır metal tuzları ile farmasötik olarak geçimsizdir  ve 
siyanokobalamin inaktivasyonuna neden olurlar .  
-Aminoglikozitler, salisilatlar, antiepileptik ajanlar, kolşisin, potas yum içeren ilaçlar , histamin 
(H2) reseptörü antagonistleri, metformin ve ilgili biguanidler, oral kontraseptifler ve proton pompası inhibitörler  siyanokobalaminin emilimi azaltır,  bu tedavileri alan hastalarda B
12 
vitamini gereksinimi artar.  -Kloramfenikol hematopoietik cevabı azaltır.  
6 / 18 -Siyanokobalamin kan koagülasyonunu arttıran ilaçlarla kombine edi lmemelidir . Tiamine 
karşı alerjik reaksiyon riski vardır.  
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B 12 vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm 
metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir.  
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B 12 vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir.  
Askorbik asit, vitamin B 12’yi tüketebilir. Vitamin B 12’nin oral olarak alımından 1 saat sonra 
yüksek miktarda C vitamininden sakınmak gerekir. 
-Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisilik asit gibi enfeksiyona karşı kullanılan 
ilaçlar B 12 vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış 
sonuçlar verebilir.  
-Alkol B 12 vitamininin emilimini azalttığı için, B 12 vitamini uygulanması esnasında fazla 
miktarda alkol tüketilmesi siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
Gebelik dönemi  
BEVİTRON “Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 
vitamini içermesi nedeniyle , gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3)  
Siyanokobalamin’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur. Deney 
hayvanları ile yapılan çalışmalarda teratojenik etkiler olduğu gösterilmiştir.  
Bu n edenle hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
BEVİTRON  "Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını" büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 
vitamini içermesinden dolayı,  Laktasyon döneminde kullanılmamalıdır  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
7 / 18 BEVİTRON  ile üreme yeteneği üzerine klinik ya da klinik dışı çalışma mevcut değildir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
BEVİTRON’u n içeriğindeki etken maddelerin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir 
etkisi bulunmamaktadır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi BEVİTRON’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  aşağıda 
belirtilen yan etkiler olabilir.  
BEVİTRON’un  kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar  (ürtiker,  yüz ödemi, hırıltılı solunum, eritem, döküntüler ve 
kabarcıklar dahil)  
Çok seyrek: Anafilaksi  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Süt salgılanmasında azalma , asidoz  
Sinir sistemi hastalıkları hastalıkları  
Çok yaygın: İntramusküler enjeksiyon ile yorgunluk, tutulma ve baş ağrısı  
Çok seyrek: Periferal nöropati, parestezi , baş dönmesi, somnolans  
Göz h astalıkları  
Bilinmiyor: Leber hastalarına siyanokobalamin uygulanması sonrası optik atrofi hızında artış  
 
Kardiyak h astalıklar:  
Bilinmiyor: Parenteral siyanokobalamin ile tedavi başlangıcında konjestif kalp yetmezliği  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Mide bulantısı, orta şiddette geçici diyare , dispepsi, karın ağrısı  
8 / 18 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzim düzeyinde (AST’de) artış  (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek 
veya beyinde olan bir doku hasarı sonrasında Aspartat aminotransferaz (ASP -SGOT) isimli 
enzim in değerlerinde gözlenen artış) , kan folat düzeyinde azalma (Alkolizm, hamilelik, 
kansızlık, kanser gibi hücre bölünme hızını n yüksek olduğu durumlarda veya diyetle yeterince 
alınamama durumunda suda çözünen bir B vitamini olan folatın serum düzeyinde  azalma)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ekzantem (geçici), kaşıntı , eritem  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu, kromatüri (herhangi bir uygulama sonrası 8 saat içinde 
ortaya çıkan ve genelde 48 saat  içinde normale dönen “pembe -kırmızı idrar”)   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
B grubu vitaminleri ile doz aşımı çok nadir gözlenir. B grubu vitaminleri suda çözünür ve 
fazla miktarlar ı idrar ile atılır. Yüksek doz piridoksinin devamlı uygulanışı akut periferal 
nöropati gelişimi ile ilişkili bulunmuştur. BEVİTRON  doz aşımı ile; kasılma veya yanma, 
hissizlik, ayak, el ve diğer bölgelerde karınca lanma, hafif bir temasa veya termik uyarılmaya 
karşı duyarlılık azalışı veya artışı, denge kaybı veya azalışı, koordinasyon azalması  bulantı, 
baş ağrısı, parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve serum folik asit 
konsantrasyonlarında azalma sı gözlenebilir.  Bu semptomların meydana gel mesi durumunda  
hastalar doktorlarına danışmalıdır.  Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler düzelir . 
 
9 / 18 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Vitamin  B6 ve/veya Vitamin B12 ile kombine Vitamin B1  
ATC Kodu:  A11DB  
Etki Mekanizması  
BEVİTRON , antinevraljik ve nörotrofik etkileri çok iyi bilinen B 1, B 2, B 6, B 12 
vitaminlerinden oluşan bir kombinasyondur.  Bu vitaminlerin etkileri sinir hücreleri ve liflerin 
üzerindedir. Bunların her birinin kendi farmakodinamik özelliklerine bağlı etkileri, doz 
oranlarının uygun olması ile daha da artmıştır. 
B1 vitamini  
B1 vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon 
tipinde rol oynar: a -ketoasitlerin (örneğin piruvat, a -ketoglutarat ve dallı- zincir keto asitleri) 
dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz fosfatları arasında). 
Dolayısıyla, B1 vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için gl ikozun yıkımındaki 
birkaç basamak için TPP'nin gerektiği karbonhidrat metabolizmasındaki bir koenzim görevi görmesidir.   
Bir ko -enzim olarak oynadığı metabolik rolün yanı sıra, B
1 vitamini, nörotransmitter 
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oyna r.   
B1 vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B 6 ve B 12 vitaminleriyle kombinasyon halinde, nöral 
stimuli iletimini baskılar ve böylece bir analjezik etki gösterebilir.   
B1 vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış 
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine, 
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa -süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental 
değişimler; kas zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkil er dahildir.   
Marjinal B 1 vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli 
alkol tüketimi, yüksek karbonhidrat alımları ve ağır fiziksel efordur.   
Şiddetli B 1 vitamini yetmezliğinin fonksiyonel sonuçları kardiyak yetmezlik , kas zayıflığı ve 
periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B1 vitamini yetmezliği) belirtileri 
yaşla beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral 
10 / 18 (Wernicke- Korsakoff sendromu) beriberi formla rı gösterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B 1 
vitaminiyle tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetli B1 vitamini 
yetmezliği vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması 
olasıdır. Bu gibi durumlarda, renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike 
teşkil ederler.  
B2 vitamini  
Metabolik bir etkiye sahiptir, ATP ile etkileşir. Flavinproteinlerinin koenzimlerini oluşturur. 
Oksidasyon -redüksiyon proseslerini  düzenler, H+ transferi ne, doku respirasyonuna , 
karbonhidrat, protein ve yağ metabolizması na katılır , düzenler. gözün normal fonksiyonunu 
destekler , hemoglobin ve eritropoietin sentezinde yer alır. Bağırsakta bulunan organizmalar 
tarafından sentezlenir ve buradaki organizmalar için gereklidir.  
B6 vitamini  
B6 vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların da dahil 
olduğu, amino asit ve protein metabolizmasında yer alan 100'den fazla enzim için bir 
koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ -aminolevulinate senta z için 
ve homosisteinden sisteine kadar transsülfürasyon yolağında rol oynayan sistationin ß- sentaz 
ve sistationinaz enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B 6 vitamininin birçoğu, 
fosforilaz kas bağında bulunur.   
Amino asit yapım ve yıkım hızının  yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli 
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir 
B6 vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nörotransmitterlerin sentezinde 
önemli bir  rol oynar. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir 
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B 6 vitamini gerekir. B 6 vitamini, ayrıca, 
tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5- hidroksitriptamine ve histidinin histamine 
dönüşümü için de gereklidir.   
B6 vitamini yetmezliğinin klasik klinik semptomları şunlardır:  
− Cilt ve mukozal lezyonlar, örneğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. 
Duyusal rahatsızlıklara, polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonu yla beraber 
periferal nörit.   
− Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.  
11 / 18 − Mikrositozla beraber hipokromik anemi.  
− Lenfosit çoğalması ve matürasyonununda, antikor üretimi ve T -hücresi faaliyetlerinde 
bozulma.  
− Depresyon ve konfüzyon.  
− Trombosit fonksiyonu ve pıhtıl aşma mekanizmalarında bozulma.  
Birçok ilaç piridoksin antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B 6 vitamini eksikliği de 
gözlemlenir. Bunlar arasında:  
− Sikloserin, bir antibiyotik   
− Hidralazinler  
− İsoniazid, bir tüberkülostatik   
− Desoksipiridoksin, bir antimetabolit  
− D-penisilamin, bir bakır -bağlayıcı ajan   
− Oral kontraseptifler  
− Alkol  
B6 vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp 
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, 
daha yüksek B 6 vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal tünel 
sendromu, depresyonlar ve diyabetik nöropati).   
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda  bulunan B 6 vitamini, genellikle hamilelikte 
bulantı ve kusmanın birinci -sıra tedavisi olarak reçete edilir.   
Uygun dozlarda uygulanan B 6 vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı 
da korur.  
B12 vitamini (siyanokobalamin)  
B12 vitamini, iki enzim için bir kofaktördür: Metionin sentaz (tetrahidrofolik asit 
rejenerasyonu için önem teşkil eden bir reaksiyon) ve L -metilmalonil- CoA mutaz. Metionin  
sentaz, nihayetinde metionin ve tetrahidrofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan homosisteine 
metil transferi için bir kofaktör olarak metilkobalamin gerektirir. L -Metilmalonil- CoA mutaz, 
bir izomerizasyon reaksiyonunda nihayetinde L -metilmalonil- CoA'nın süksinil -CoA'ya 
dönüşmesi için adenozilkobalamin gerektirir. B 12 yetmezliğinde, B 12'ye bağlı metiltransferazın 
yavaşlamasının bir sonucu olarak serumda folat akümüle olabilir. Normal kan oluşumu ve 
12 / 18 nörolojik fonksiyon için uygun ve yeterli miktarda B 12 tedarik edilmesi önemlidir. B 12 
vitamini, sinaptik boşluktaki katekolaminlerin, yani noraderanlin ve dopaminin yıkımında 
önemli bir rol oynayan katekol -O-metil transferaz için bir kofaktördür.   
Yüksek B 12 vitamini dozlarının (B 1 ve B 6 vitaminleriyle kombinasyon halinde), bir analjezik 
etkisi vardır.   
Klinik olarak gözlemlenebilir B 12 yetmezliğinin majör nedeni pernisyöz anemidir. B 12'nin 
hematolojik etkileri, enerji v e egzersiz toleransında azalma,  yorgunluk, nefes darlığı ve 
palpitasyonlar gibi yaygın görülen anemi semptomlarının kade meli bir başlangıcıyla 
bağlantılı cilt soğukluğudur. Aneminin altta yatan mekanizması, normal deoksiribonükleik 
asit (DNA) senteziyle bir enterferanstır. Hematolojik komplikasyonlar, B 12 takviyesi ile 
yapılan tedaviyle tamamen düzelirler.   
Klinik olarak g özlemlenebilir B 12 yetmezliği bulunan kişilerin %  75-90'ında nörolojik 
komplikasyonlar vardır ve vakaların sadece yaklaşık %  25'i B 12 yetmezliğinin klinik belirtisi 
olabilir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha fazla) görülen duyusal rahatsızlıklar 
(karıncalanma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları 
özellikle etkilenir. Yürüme anormalliklerinin d e dahil olduğu motor bozukluklar ortaya çıkar. 
Duygu durumu değişimlerinin de dahil olduğu veya olmadığı, konsantrasyon kaybından 
hafıza kaybına, dezoryantasyona ve açık demansa kadar değişen kognitif değişimler 
gerçekleşebilir. Ayrıca, görme bozuklukları, insomnia, impotans, bağırsak ve mesane 
kontrolünde bozulma görülebilir. Nörolojik belirtilerin progresyonu değişkenlik göstermekle 
birlikte genellikle kademeli olarak ortaya çıkar. Nörolojik komplikasyonların tedaviden sonra 
düzelip düzelmemeleri bu kompl ikasyonların mevcut bulunma sürelerine bağlıdır.  
B12 vitamini eksikliği görülme riski taşıyan hastalara özel dikkat gösterilmelidir:  
− Yaşlı lar  
− Veganlar ve vejeteryanlar   
− HIV pozitif hastalar   
− Gastrointestinal hastalıkları bulunan hastalar  
− Otoimmünite gösteren veya ailesinde bir pernisyöz anemi vakası görülmüş olan hastalar  
 
B1, B6 ve B 12 vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşimi antaljik, antinevrik, detoksifiye 
edici ve antiemetik özellikler gösteriri. Doğada da bir arada bulunan bu vitaminler; başta sinir 
13 / 18 sistemi hücreleri olmak üzere hücrelerin metabolizması üzerindeki fonksiyonları bakımından 
birbirini tamamlarlar.  
Farmakokinetik özellikler  
B1 vitamini  
Emilim:  
Tiamin i.m. uygulamayı takiben hızla ve tamamen emilir.  
Dağılım:   
Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B 1 vitamini miktarı yaklaşık 30 mg'dır. En yüksek 
içeriğe sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28- 0,79 mg); bunu böbrek (0,24 -0,58), 
karaciğer (0,20- 0,76) ve beyin (0,14- 0,44) izler. Omurilik ve beyindeki B 1 vitamini seviyesi 
periferal sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B1 vitamini, 5 -12 mcg/100 mL 
aralığında değişir; %  90'ı kırmızı kan hücreleri ve lökositlerde bulunur. Lökositlerde bulunan 
konsantrasyon, kırmızı kan hücrelerinde bulunan konsantra syondan 10 kat daha fazladır. B1 
vitamininin vücuttaki yapım ve yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda 
yüksek miktarda depolanmaz. Dolayısıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım, 
biyokimyasal ve ardından klinik yetmezlik belirtilerine neden olabilir. B1 vitamini alımı 100 
g vücut ağırlığı başına yaklaşık 60 mc g olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut 
B1 vitamini 2 mc g/g'ye geldiğinde (veya 70 kg başına 140 mg), dokuların birçoğunda bir plato 
düzeyine ulaşılır.   
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B 1 vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha 
rol oynar. Ancak kan -beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen 
enerjiye- bağlı mekanizmadan ve membrana -bağlı fosfatazlara dayalı olan ve ser ebral korteks 
hücrelerinde görülen aktif taşıma sisteminden farklıdır.   
Biyotransformasyon:   
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat 
esterlerine dönüşür. Doku ihtiyaçlarını, bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B1 vitaminin 
tümü ürinde hızla atılır. Sıçanlarda, 10 mcg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 7 mg) 
tiamin parenteral alımının çoğalma için yeterli olduğu, ancak normal doku seviyelerinden daha az olduğu kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki eşzamanlı bir 
düşüşle birlikte tiamin veya monofosfat salımına neden olur.   
14 / 18 Eliminasyon: 
Vücuttaki B 1 vitamini yarı- ömrü 10- 20 gündür. Serbest B 1 vitamini ve az miktarda tiamin 
difosfat, tiokrom ve tiamin disülfite ek olarak, sıçan ve insanların idrarında yaklaşık 20 veya 
daha fazla B 1 vitamini metaboliti rapor edilmiştir,  fizyolojik dozlardan sonra tiaminin idrarla 
değişmeden atılan miktarı ya çok az ya da hiç yoktur. Yüksek dozlardaki uygulamayı takiben dokularda belli bir doygunluğa ulaşıldıktan sonra tiamin hem değişmemiş hem de 
metabolitleri halinde idrarla atılabilmek tedir.  
 B
2 vitamini  
Emilim:  
Riboflavin i.m. uygulamayı takiben hızla emilir. 
Dağılım: 
Plazmada proteinlere bağlanma oranı %  60'tır. Plazma proteinlerine riboflavin 5 -fosfat (flavin 
mononükleotid [FMN]) ve flavin adenin dinükleotid (FAD) olarak bağlanır. Riboflavin 
aralarında gastrointestinal mukoza hücreleri, eritrositler ve karaciğer dokusu olmak üzere bir 
çok dokuda FMN ve FAD olarak yaygın bir şekilde dağılıma uğrar. Riboflavin yalnızca retina 
dokusunda serbest olarak depolanır; karaciğer, dalak, böbre kler ve kalpte esas olarak FAD 
şeklinde kısıtlı bir depolanması vardır . Riboflavin plasentadan geç er; süte da ğılır.  
Biyotransformasyon:  
Gastrointestinal mukoza hücrele rinde, eritrositlerde ve karaciğerde fosforilasyona uğ rayarak 
riboflavin 5- fosfata (flavin mononükleotid [FMN]) dönüşür; karaciğerde oluşan FMN ise yine 
karaciğerde flavin adenin dinükleotide (FAD) dönüşür. 
Eliminasyon: 
B2 vitamininin oral ya da IM enjeksiyonu sonrası yarılanma süresi yaklaşık 66 ila 84 
dakikadır. Uygulanan bir dozun %  9 kadarı değişmeden atılır; kalanının nasıl elimine edildiği 
bilinmemektedir.  
B6 vitamini  
Emilim:  
B6 vitamini iyi emilir. B 6 vitamini en çok karaciğerde, az miktarda da kas ve beyinde depo 
edilir.  
 
15 / 18 Dağılım:   
B6 formları, karaciğer, eritrositler ve diğer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin 
fosfata (PMP) dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçbiri depo 
edilmez. Glikojeni glikoz -1-fosfata dönüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B6 vitamininin 
büyük bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan B 6 vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının 
fosforilazını yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP -albümin kompleksi olarak ve eritrositlerde 
hemoglobinle bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrosi tteki PL konsantrasyonu, plazmada 
bulunan konsantrasyonun dört ilâ beş katı kadar büyüktür.  
Biyotransformasyon:  
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gösterirler; 
özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya kataboliz masında rol oynayan birçok enzim için bir 
kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A -amino asitlerin dekarboksilasyonu ve 
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer metabolik transformasyonlarında ve lipit ve nükleik 
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir  
(IOM Vitamin B 6, 1998). Hemin bir öncülü olan δ -aminolevulinik asidin sentezi için de 
piridoksal fosfat gerekir.  
Eliminasyon:. 
Normalde, majör atılım ürünü 4 -piridoksik asittir; bu da idrardaki B 6 bileşiklerinin yaklaşık 
yarısına tekabül eder. B 6 vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B 6 vitamini formlarının 
oranı da artar. Çok yüksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak 
idrar ile atılır. B 6, muhtemelen, feçeste de sın ırlı miktarda atılır, ancak bağırsaktaki mikrobik 
B6 sentezinden dolayı miktarının tayin edilmesi zordur.  
B12 vitamini  
Emilim:  
B12 vitamini intrinsik faktöre bağlanarak absorbe olur ve intrinsik faktör yokluğunda 
gastrektomiden sonra ve malabsorbsiyon sendromu mevcudiyetinde iyi emilemez. 
Dağılım: 
Plazma ve dokudaki predominant formları metilkobalamin, adenozilkobalamin ve 
hidroksokobalamindir. Metilkobalamin, toplam plazma kobalaminin %60  - %80'nini 
oluşturur. Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama miktarın 1,5 mg olduğu karaciğerde bulunurlar. Böbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yaklaşık 20- 30 mcg içerir. 
16 / 18 Yetişk in insanlar için hesaplanan toplam vücut içeriğine ilişkin ortalama değerler 2 - 5 mg'dır. 
Hipofiz bezi, organlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon miktarına sahip 
dokudur. Adenozilkobalamin, hücresel dokuların tümü arasında majör kobala mindir, 
karaciğerde yaklaşık % 60 -  70 ve diğer organlarda yaklaşık %  50 oranına tekabül eder.  
Biyotransformasyon:  
B12 vitamini, intestinal mukozadan geçerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taşıyıcı 
proteini transkobalamin II'ye aktarılır. Kobamid koenzimlerinin rol oynadıkları spesifik 
biyokimyasal reaksiyonlar iki tiptir: (1) kobalt atomuna kovalent bağlı olan 5- deoksiadenozin 
içerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna bağlı bir metil grubu bulunanlar (metilkobalamin). Koenzim metilkobalamin, bir folik asit kofaktöründen homosisteine bir 
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaksi yon, nükleik asit sentezi için 
önemli olan diğer tek karbon transferi reaksiyonları için metillenmemiş folat kofaktörünün 
serbest kalmasını sağlar. Diğer kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli 
aminoasitler ve tek -zincirli yağ asitlerinin bozun masına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan, 
metilmalonil- koenzim A'nın süksinil -koenzimi A'ya dönüşümünü katalize eder.   
B
12 vitamini yetmezliği, makrositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve 
periferal sinirlerin demi yelinasyonu kaynaklı nörolojik semptomlara ve diğer daha az spesifik 
semptomlara (örneğin dil ağrısı, güçsüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadığı durumlarda 
ve özellikle yaşlılarda, B 12 vitamini yetmezliğinin nöropsikiyatrik belirtileri görülür  
Eliminasyon: 
Üriner, biliyer  ve f ekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece 
bağlanmamış plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler filtrasyonu aracılığıyla gerçekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 0,25 
mcg'ye kadar olan seviyelerde değişen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5- 5 mcg kobalamin, 
temelde safra olmak üzere sindirim sistemine salgılanır; en az %  65 - 75'i, intrinsik faktör 
mekanizması yoluyla ileumda tekrar absorbe olur. Safra ve diğer intestinal sekre syon 
kanallarında gerçekleşen bu efektif B
12 enterohepatik dolaşımın geri dönüşümü, intrinsik 
faktör aktivitesindeki yetersizlikten dolayı pernisiyöz anemi bulunması halinde işlev 
göstermez. Vücuttaki toplam kayıp, gün başına 2- 5 mcg arasında değişir. Dola yısıyla, günlük 
B12 vitamini kaybı, toplam boyuttan bağımsız olarak, vücut havuzunun yaklaşık %  0,1'ine 
tekabül eder (%  0,05 -  0,2 aralığında).  
17 / 18 5.2. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
BEVİTRON ’un içerdiği etkin maddeler klinikte uzun yıllardır kullanılan maddelerdir. Bu 
maddeler ile ilgili olarak yapılan çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak 
görülebilecek olumsuz etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır (Bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4 .6, 
Bölüm 4.8 ve Bölüm 4.9). 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol  
Monotiyogliserol  
Disodyum edetat  
Sodyum hidrojen karbonat  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz. Orijinal ambalajında 
saklayınız  
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
Her karton kutu 5 adet 3 ml’lik amber renkli Tip I cam ampul, 1 adet seperatör ve kullanma 
talimatı ile birlikte sunulur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine  Ltd.–UK lisansı ile World Medicine İlaç  San. ve Tic. A .Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
18 / 18 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/75 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.03.2021 
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
