 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FLESSİ® 5 mg Film Kaplı Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Siklobenzaprin HCl  5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Tablet  
Beyaz, yuvarlak, bikonveks, çentikli film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
FLESSİ , akut ağrılı kas iskelet sistemi hastalıklarına bağlı kas spazmlarının kısa süreli 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi  
Önerilen siklobenzaprin HCl dozu günde üç kez 5 mg’dır. Doz, bireysel hasta yanıtına 
dayanarak, günde üç kez ya 7,5 mg ya da 10 mg’a yükseltilebilir. Siklobenzaprin HCl’nin iki 
veya üç haftadan daha uzun süreyle kullanılması önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli  
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
Tabletler aç veya tok karnına su ile alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği  
Siklobenzaprin HCl ile yürüt ülen bir karaciğer yetmezliği olan hastaların dahil edildiği klinik 
çalışmada, EAA ve C maks için sağlıklı kontrol g urubunda gözlenen değerlerin yaklaşık iki katı 
raporlanmıştır. Bu nedenle siklobenzaprin HCl, hafif dereceli karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda 5 mg ile tedaviye başlanmalı ve doz yukarıya doğru dikkatlice titre edilmelidir. 
 
Ciddi  karaciğer  yetmezliği bulunan hastalardaki  verinin  yetersizliğinden  dolayı,  siklobenzaprin 
HCl’in orta dereceli ve ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir.    
Siklobenzaprin ve aspirin tek veya çoklu dozlarda eş zamanlı uygulandığında, her ikisinin de 
plazma değerlerinde veya biyoyararlanımında önemli bir etki not edilmemiştir. 
 
Siklobenzaprin ve naproksen veya diflunisalın eş zamanlı uygulamasında hiçbir beklenmeyen 
advers etki raporlanmamıştır. Fakat naproksen ile siklobenzaprinin kombinasyon tedavisi, tek 
başına naproksen tedavisine göre daha fazla yan etki (öncelikle sersemlik oluşumunda) ile 
ilişkili bulunmuştur. Siklobenza prinin aspirin veya diğer analjeziklerin klinik etkilerini 
artırdığını veya analjeziklerin akut kas iskelet durumlarında siklobenzaprinin klinik etkilerini 
artırdığını gösteren hiçbir kontrollü çalışma yürütülmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Siklobenzaprin HCl’nin 15 yaş altı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği ortaya  
konulmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Siklobenzaprin plazma konsantrasyonu yaşlılarda artmaktadır (bkz . Klinik Farmakoloji, 
Farmakokinetikler, Yaşlılar). Yaşlılar halüsinasyonlar ve konfüzyon gibi istenmeyen santral 
sinir sistemi olayları, düşmeler veya diğer sekellerden kaynaklanan kardiyak olaylar, ilaç -ilaç 
ve ilaç-hastalık  etkileşimleri açısından  daha fazla risk altında  olabilirler.  Bu nedenlerden  dolayı 
siklobenzaprin yaşlı hastalarda ancak açıkça ihtiyaç varsa kullanılmalıdır. Bu gibi hastalarda 
siklobenzaprin HCl 5 mg dozla başlatılmalı ve yavaşça yukarıya doğru titre  edilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı  duyarlılık.  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı veya kesilmelerinden 
sonraki 14 gün içerisinde kullanılması. Siklobenzaprinin (veya yapısal olarak benzer tris iklik 
antidepresanlar) MAO inhibitörü ilaçlarla birlikte kullanılmasıyla hiperpiretik kriz nöbetleri 
ve ölümler  oluşmuştur. 
• Miyokart enfarktüsünün akut iyileşme evresi ve aritmisi, kalp bloğu veya iletim 
bozuklukları veya konjestif kalp yetmezliği olan  hastalar.  
• Hipertiroidizm.  
 
Uyarılar  
Serotonin Sendromu 
Siklobenzaprin hidroklorür selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler), serotonin 
norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’ler), trisiklik antidepresanlar (TCA’lar), tramadol, 
bupropion, meperidin, verapamil veya (MAO) inhi bitörleri gibi diğer ilaçlarla kombinasyon 
halinde kullanıldığında  potansiyel olarak yaşamı tehdit eden serotonin sendromu gelişimi 
gözlenmiştir. Siklobenzaprin hidroklorürün MAO inhibitörleriyle eşzamanlı kullanımı  
kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar ). Serotonin sendromu semptomları mental durum  değişikliklerini (örn:  konfüzyon, ajitasyon,  halüsinasyonlar), otonomik kararsızlık  (örn:  
diyaforez, taşikardi, kararsız kan basıncı, hipertermi), nöromüsküler anormallikler (örn: 
titreme, ataksi, hiperrefleksi, klonus, kas rijiditesi) ve/veya gastrointestinal semptomları (ör n: 
bulantı, kusma, diyare) içerebilir. Siklobenzaprin HCl ve eşzamanlı olarak uygulanan diğer 
serotonerjik ajanlarla tedavi yu karıdaki reaksiyonların oluşması halinde hemen kesilmelidir ve 
destekleyici tedavi de başlatılmalıdır. Eğer siklobenzaprin hidroklorür ve diğer serotonerjik 
ilaçlarla eşzamanlı tedavi klinik olarak gerekliyse, özellikle de tedavinin başlatılması veya 
doz a rtışları sırasında dikkatli gözlem tavsiye edilmektedir (bkz. Önlemler, İlaç 
Etkileşmeleri).  
 
Siklobenzaprin trisiklik antidepresanlarla, örneğin amitriptilin ve imipraminle yakından 
ilgilidir. Akut müsküloskeletal rahatsızlıklarla ilişkili olan kas spazmlarının dışındaki 
endikasyonları için olan kısa süreli çalışmalarda ve genellikle iskelet kası spazmları için 
önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda, trisiklik antidepresanlarla kaydedilen daha ciddi 
merkezi sinir sistemi reaksiyonlarının bazıları oluşmuştur (bkz. aşağıdaki Uyarılar ve 
İstenmeyen Reaksiyonlar ). 
 
Trisiklik antidepresanların aritmi, sinüs taşikardisi, miyokart enfarktüsüne ve felce yol açan 
iletim süresinin uzamasını oluşturduğu bildirilmiştir.  
Siklobenzaprin HCl alkol, barbitüratlar ve diğer  SSS depresanların etkilerini artırabilir.  
 
Atropin benzeri etkilerinden dolayı, siklobenzaprin üriner retansiyon, dar açılı glokom, artmış 
intraoküler  basınç  hikayesi  olan ve antikolinerjik  tedavi  alan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım u yarıları ve  önlemleri  
Uygulama sırasında, özellikle uzun süreli kullanımında duyarlılık gelişebilir. Böyle bir 
durumda tedaviye son verilmelidir. 
 
Doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Siklobenzaprin HCl, MAO inhibitörleriyle birlikte yaşamı tehdit eden etkileşimlere neden 
olabilir (bkz. Kontrendikasyonlar ). Serotonin sendromunun pazarlama sonrası vakaları 
siklobenzaprin hidroklorür ve SSRI’ler, bupropion, meperidin, verapamil veya MAO 
inhibitörleri gibi diğer ilaçların kombine kullanımı sırasında bildirilmiştir. Eğer  siklobenzaprin 
hidroklorür ve diğer serotonerjik ilaçların kullanımı klinik olarak gerekliyse, özellikle de 
tedavinin başlatılmasında  veya  doz artışlarında  dikkatli gözlem  yapılması tavsiye  edilmektedir. 
(bkz. Uyarılar ). 
Siklobenzaprin HCl alkolün, barbitüratların ve diğer SSS depresanlarının etkisini artırabilir. 
 
Trisiklik antidepresanlar guanetidin ve benzer etki gösteren bileşiklerin antihipertansif etkisini  
bloke edebil ir.   Trisiklik antidepresanlar tramadol kullanan hastalarda nöbet riskini artırabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  Tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
Gebelik dönemi  
Üreme çalışmaları sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda insan dozunun 20 katına kadar olan 
dozlarda gerçekleştirilmiştir ve siklobenzaprin HCl’ye bağlı olarak hiçbir fertilite bozulması 
veya fetüsün zarar görmesi kanıtını ortaya koymamıştır. Ancak gebe kadı nlarda yeterli ve iyi 
kontrol  edilmiş  çalışmalar  mevcut  değildir.  Hayvan  üreme çalışmaları için insan  yanıtı için her 
zaman kestirimci olmadığından, bu ilaç gebelik sırasında ancak açıkça ihtiyaç varsa 
kullanılmalıdır.  
 
FLESSİ  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göster memektedir (bkz. Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Siklobenzaprin, bazılarının anne  
sütüne geçtiği bilinen trisiklik antidepresanlarla yakından ilişkili olduğu için Siklobenzaprin 
HCl emziren bir anneye uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsan maksimum önerilen dozundan yaklaşık 5 ile 40 kat fazla dozlarda 67 haftaya kadar 
siklobenzaprin HCl ile tedavi  edilen  sıçanlarda,  solgun, bazen  büyümüş  karaciğerler  not edilmiş 
ve lipidoz ile birlikte doz ilişkili hepatosit vakülasyonu oluşmuştur. Yüksek doz gruplarında, 
bu mikroskobik değişiklik 26 haftadan sonra görülmüş ve hatta sıçanlarda 26 haftanın 
öncesinde ölüm gerçekleşmiştir; düşük dozlarda değişiklik 26 hafta sonrasına kadar 
görülmemiştir.  
 
Siklobenzaprin, farelerde 81 haftalık çalışmada veya sıçanlarda 105 haftalık çalışmada 
neoplazinin oluşumu, insidansı veya dağılımını etkilememiştir.  
 
İnsan dozunun 10 katına kadarki dozlarda, siklobenzaprin erkek veya dişi sıçanların üreme 
yeteneğini veya fertilitesini etkilememiştir. Siklobenzaprin insan dozunun 20 katına kadarki  
dozlarda erkek sıçanda mutajenik aktivite göstermemiştir.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisine dair veri yoktur. Araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥ 1/100 ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥ 1/1.000  ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
2 çift körlü, plasebo kontrollü 5 mg çalışmalarında en yaygı n advers reaksiyonların insidansı 
aşağıda sunulmuştur (siklobenzaprin HCl 5 mg’da insidans >%3):  
 
 
 Siklobenzaprin HCl 
5 mg 
N=464  Siklobenzaprin HCl  
10 mg 
N=249  Plasebo  
 
N=469  
Sersemlik  %29 %38 %10 
Ağız kuruluğu  %21 %32 %7 
Yorgunluk  %6 %6 %3 
Baş ağrısı  %5 %5 %8 
 
Hastaların %1 ila %3’ünde bildirilen istenmeyen reaksiyonlar şunlardır: karın ağrısı, asit 
yetmezliği, kabızlık, diyare, baş dönmesi, bulantı, asabiyet, azalan mental keskinlik, sinirlilik, 
üst solunum yolu enfeksiyonu ve farenjit. 
 
Psikiyatrik hastalıkları: Nöbetler, ataksi, konvülziyonlar, dezoryantasyon, uykusuzluk, 
depresif ruh hali, anormal hisler, anksiyete, ajitasyon, psikoz, anormal düşünme ve hayal 
kurma, halüsinasyonlar, heyecan.  
 
Sinir sistemi hastalıkları: Vertigo, disartr i, titremeler, hipertoni, kas seğirmesi, parestezi, 
diplopi, serotonin sendromu. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları: Aguzi, kulak çınlaması. 
 
Kardiyak hastalıkları: Taşikardi; aritmi; vazodilatasyon; palpitasyon; hipotansiyon.  
 
Gastrointestinal hastalıkları: Kusma; anoreksiya; diyare; gastrointestinal ağrı; gastrit; 
susama; şişkinlik; dil ödemi; anormal karaciğer fonksiyonu ve nadir görülen hepatit, sarılık 
veya kolestaz raporları.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Terleme, anafilaksi, anjiyoödem, prurit, fasiyal ödem, 
ürtiker, döküntü. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları: Lokal zayıflık. 
  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: Üriner sıklık ve/veya retansiyon.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları: Senkop; keyifsizlik.  
 
Nedensel İlişkisi Bilinmeyen  
Siklobenzaprin HCl için nedensel bir ilişkinin ortaya konulamadığı veya diğer trisiklik ilaçlar 
için bildirildiği koşullar altında nadiren bildirilen diğer reaksiyonlar hekimler için uyarıcı 
bilgiler olarak görev yapmaları için listelenmektedir: 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Purpura, kemik iliği depresyonu, lökopeni, eozinofili,  
trombositopeni. 
 
Endokrin hastalıkları: Uygunsuz ADH sendromu. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: Kan şekeri düzeylerinin yükselmesi ve düşmesi, kilo 
artışı veya kaybı.  
 
Psikiyatrik hastalıkları: Azalmış veya artmış libido, delüzyonlar, agresif davranış, paranoya  
 
Sinir sistemi hastalıkları: Anormal yürüyüş, periferal nöropati, Bell paralizi, EEG biçiminde 
değişiklik, ekstrap ramidal semptomlar  
 
Kardiyak hastalıkları: Hipertansiyon, miyokart enfarktüsü, kalp bloğu, felç.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıkları: Paralitik ileus, dilde renk değişikliği, stomatit, parotid şişmesi.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Fotosensitizasyon, alopesi  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları: Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: Bozulmuş idrar boşaltımı, idrar yolunun daralması, 
impotens, testiküler şişme, jinekomasti, galaktore  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları: Göğüs ağrısı, ödem. 
 
Suistimal ve Bağımlılık Verileri  
Siklobenzaprin ile herhangi bir veri raporlanmamış olmasına rağmen, trisiklik antidepresanlar 
ile farmakolojik benzerliğinden dolayı ilaç uygulamasından sonra dikkatli olunmalıdır. Uzun 
süreli uygulamadan sonra tedavinin aniden kesilmesi nadiren mide bulantısı, baş ağrısı ve 
halsizliğe neden olabilir. Bunlar bağımlığının göstergesi değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Nadir olmasına karşın, siklobenzaprin HCl doz aşımı nedeniyle ölümler oluşabilir. Çoklu ilaç 
kullanımı (alkol dahil) kasten siklobenzaprin doz aşımında yaygındır. Doz aşımının yönetimi 
karmaşık ve değişken old uğundan, hekimin tedavi hakkındaki güncel bilgiler için Ulusal  Zehir 
Danışma Merkezi (114) ile iletişime geçmesi önerilmektedir. Siklobenzaprin doz aşımından 
sonra toksisite belirtileri ve semptomları hızlı şekilde gelişebilir; bu nedenle mümkün olan en 
kısa süre içinde hastane izlemesi gerekmektedir. Siklobenzaprin HCl’nin akut oral  LD50 
değeri fareler ve sıçanlarda sırasıyla yaklaşık olarak 338 ve 425 mg/kg’dır.  
 
Belirtileri  
Siklobenzaprin doz aşımıyla ilişkili olan en yaygın etkiler uyuklama ve taşikardidir. Daha az 
görülen belirtiler titreme, ajitasyon, koma, ataksi, hipertansiyon, geveleyerek konuşma, 
konfüzyon, baş dönmesi, bulantı, kusma ve halüsinasyonlardır. Nadir görülen fakat potansiyel 
olarak kritik doz aşımı belirtileri kardiyak arrest,  göğüs ağrısı, kardiyak disritmiler, şiddetli 
hipotansiyon, nöbetler ve nöroleptik malign sendrom. Elektrokardiyogramda, özellikle QRS 
ekseni veya genişliğindeki değişiklikler siklobenzaprin toksisitesinin klinik olarak anlamlı 
göstergeleridir.  
 
Karsinojenite, Mutajenite, Fertilite yetersizliği  
Maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 5 ile 40 katı fazla dozlarında 67 haftaya kadar 
siklobenzaprin ile tedavi  edilen  sıçanlarda,  solgun,  bazen  büyümüş  karaciğer  not edilmiş  ve doz 
ile ilişkili olarak  lipidoz  ile hepatosit  vakülasyonu gözlemlenmiştir.  Yüksek  dozdaki  gruplarda, 
bu mikroskobik değişiklik 26 hafta sonra görülmüş ve hatta sıçanlarda 26 haftadan önce ölüm 
gerçekleşmiştir; düşük dozlarda 26 hafta sonrasına kadar değişiklik gözlemlenmemiştir.  
Siklobenzaprin, farelerde 81 haftalık çalışmada ve sıçanlarda 150 haftalık çalışmada 
neoplazinin oluşumu, insidansı veya dağılımını etkilememiştir. 
İnsan  dozunun 10 katına  kadarki  oral dozlarda,  siklobenzaprin erkek  veya  dişi sıçanların  üreme 
performansını  veya  fertilitesini olumsuz  olarak  etkilememiştir.  İnsan  dozunun 20 katına  kadarki 
dozlarda erkek farelerde siklobenzaprinin mutajenik aktivitesi  kanıtlanmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Santral etkili miyorelaksan  
ATC kodu: M03BX08 
 
Siklobenzaprin hidroklorür  iskelet  kası gevşeticisidir,  omuriliğin  aksine  öncelikli  olarak  santral 
sinir sistemi içinde  beyin  sapında  etki eder.  Tonik ve  somatik  motor  aktivitesini azaltarak  gama  
ve alfa motor sisteminin her ikisini de  etkiler.    
Siklobenzaprin HCl kas fonksiyonuna engel olmadan lokal orijinli iskelet kası spazmını 
hafifletir. Merkezi sinir sistemi hastalığına bağlı olan kas spazmında etkisizdir.  
 
Siklobenzaprin pek çok hayvan mode linde iskelet kası hiperaktivitesini azaltır veya ortadan 
kaldırır.  Hayvan  çalışmaları  siklobenzaprinin nöromüsküler  kavşakta  veya  direkt  olarak  iskelet 
kası üzerinde etki göstermediğini göstermektedir. Siklobenzaprinin omurilik seviyeleri 
üzerindeki  etkis inin genel  iskelet  kası gevşetici  aktivitesine  katkıda  bulunuyor  olmasına  karşın, 
bu gibi çalışmalar  siklobenzaprinin esas olarak  merkezi  sinir sisteminde,  omurilik  seviyelerinin 
aksine beyin kökünde etki gösterdiğini göstermektedir. Kanıtlar siklobenzaprinin net etkisinin 
tonik somatik motor aktivitenin azalması olduğunu, hem gama (γ) hem de alfa (α) motor 
sistemlerini etkilediğini ileri sürmektedir.  
 
Hayvanlardaki farmakolojik çalışmalar siklobenzaprin ve yapısal olarak ilgili olan trisiklik 
antidepresanların rezerpin antagonizması, norepinefrin potansiyelizasyonu, kuvvetli periferik 
ve merkezi antikolinerjik etkiler ve sedasyon dahil olmak üzere, etkileri arasında benzerlik 
olduğunu göstermiştir. Siklobenzaprin hayvanlarda kalp atış  hızında hafiften orta dereceye 
kadar artamaya neden olmuştur. 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim  
Siklobenzaprinin ortalama oral biyoyararlanımı %33 ila %55 arasında değişmektedir. 
 
Dağılım 
Plazma  proteinlerine  büyük ölçüde  bağlanır. Günde  üç kez dozlandığında  ilaç birikimi olmakta, 
tekli dozdan sonra olana oranla plazma konsantrasyonlarında 3 - 4 gün içerisinde yaklaşık dört 
kat daha yüksek kararlı durum düzeylerine ulaşmaktadır. Günde üç kez 10 mg (n=18) alan 
sağlıklı gönüllülerdeki kararlı durum  pik plazma konsantrasyonu 25,9 ng/mL (aralık, 12,8 – 
46,1 ng/mL) ve konsantrasyon -zaman (EAA) eğrisi altındaki alan 8 saatlik dozlama aralığında 
177 ng.sa/mL (aralık, 80 - 319 ng.sa/mL)  olmuştur. 
 
Biyotransformasyon  
Siklobenzaprin kapsamlı şekilde metabolize olur ve böbrek aracılığıyla esas olarak 
glukuronitler halinde atılır. Sitokrom P -450 3A4, 1A2, ve daha az olmak üzere 2D6, 
siklobenzaprinin oksidatif yolaklarından birisi olan N -demetilasyona aracılık eder. 
Siklobenzaprin oldukça yavaş şekilde elimine edilir, etkili yarılanma ömrü 18 saattir (aralık 8 - 
37 saat; n=18);  plazma  klirensi  0,7 L/dak’dır.  Siklobenzaprinin yaşlılarda  ve hepatik  bozukluğu 
olan hastalardaki plazma konsantrasyonu genellikle daha  yüksektir.  
 
Eliminasyon  
Siklobenzaprin kapsamlı olarak metabolize olmaktadır ve böbrek yoluyla öncelikli olarak 
glukuronidleri şeklinde atılmaktadır. 
  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Siklobenzaprin 2,5 mg ila 10 mg arasındaki doz aralığında doğrusal farmakokinetik 
göstermektedir ve enterohepatik sirkülasyona maruz kalır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Embriyo üzerindeki letal etkisi veya teratojenik etkisinin hiçbir kanıtı, fare ve tavşanlarda 
yürütülen çalışmalarda  5, 10 veya  20 mg/kg/gün  oral dozlarını  takiben  oluşmamıştır.  Sıçanlarda 
uygulanan 5 veya 10 mg/kg/gün dozları ile erkek ve dişilerin üreme yeteneği ve fertilitesinin 
ve yavrularının büyüme  ve hayatta  kalmaları  olumsuz  olarak  etkilenmemiştir.  Yavruların  sayısı 
ve yaşamda kalması ve gebe sıçanların ağır lıkları 20 mg/kg/gün dozlarında  azalmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  
Kroskarmelloz sodyum  
Aerosil 200  
Magnezyum stearat  
Opadry white (hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol)  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
220 mg Şeffaf PVC/PVDC 250/80 - 220 mm FOLYO  20 µm olarak isimlendirilen iki farklı 
bölümden oluşan blisterlerde ambalajlanır. Bunun ardından, blisterler kullanma talimatı ile 
birlikte katlanır karton kutu içinde ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Menarini  İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11   Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/385 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.08.2018  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 