 
 
 
  
 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SYMBICORT TURBUHALER 160/4.5 mcg/ doz  inhalasyon için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Hastaya ulaşan her doz (ağız parçasından çıkan doz):  
Budesonid ……………………………160 mikrogram/inhalasyon  
Formoterol fumarat dihidrat………….4 ,5 mikrogram/inhalasyon  
içerir.  
 
Hastaya ulaşan 160 mikrogram budesonid, 200 mikrogram ölçülü doza ve hastaya ulaşan 
4.5 mikrogram formoterol fumarat dihidrat, 6 mikrogram ölçülü doza karşılık gelir.  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir).........730 mikrogram/hastaya ulaşan doz  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnhalasyon için toz.  
Beyaz toz.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Astım:  
Astım semptomlarının düzeltilmesi, kontrol altına alınması ve astım atağı riskinin 
azaltılması amacıyla kullanılır.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):  
Formoterol, budesonid  ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH olgularında, 
semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Astım  
SYMBICORT ’un içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine 
göre belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında değil, 
idame doz ayarlanırken de göz  önünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının 
içindeki d ozların dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda 2-
agonist ve kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar verilmelidir.   
 
 
  
 
 Doz, semptomların efektif kontrolünün idame ettirildiği en düşük değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri t arafından, en uygun SYMBICORT dozunu kullanmaları açısından 
düzenli olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol altına alındığında, 
bir sonraki adım tek başına inhale steroid tedavisinin denenmesini içerebilir.  
 
SYMBICORT için üç tedavi yaklaşımı söz konusudur:  
 
A. SYMBICORT idame tedavisi:  Düzenli idame tedavi olarak SYMBICORT ile 
birlikte kurtarıcı nitelikte ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör alınır.  
 
B. SYMBICORT idame ve semptom giderici tedavi:  SYMBICORT düzenli idame 
tedavi olarak ve aynı zamanda ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.  
 
C. SYMBICORT anti-inflamatuar kurtarıcı tedavi (hafif astım ): SYMBICORT , 
astım semptomlarının hafifletilmesi ve semptomları giderici amaçlı  alınır.  
 
 
A. SYMBICORT idame tedavisi  
Hastalara, kurtarıcı olarak yanlarında ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör 
bulundurmaları önerilmelidir.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  Günde iki kez 1 -2 inhalasyon . Bazı hastalar için, günde toplam 
iki kez 4 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz  kullanılması gerekebilir.  
 
Adölesanlar (12-17 yaş):  Günde iki kez 1 -2 inhalasyon.  
 
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında, 
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın inhale 
kortikosteroidle kombine  uzun etkili bronkodilatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz 
titre edilerek ulaşılan etkili en düşük doz, günde tek doz SYMBICORT olarak kullanılabilir.  
 
Ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme olduğunu 
göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.  
 
Çocuklar (6 yaş ve üzeri):  6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanı m için daha düşük doz 
mevcuttur (80 mikrogram/4.5 mikrogram/inhalasyon) . 
 
6 yaşın altındaki çocuklar:  Bu konuyla ilgili kısıtlı veri olduğu için, SYMBICORT 6 
yaşından küçük çocuklar için önerilmez.  
 
B. SYMBICORT idame ve semptom giderici tedavi  
SYMBICORT düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı 
alınır.  Hastalara, kurtarıcı olarak SYMBICORT ’u her zaman yanlarında bulundurmaları 
öğütlenmelidir.  
 
SYMBICORT ’un idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki 
durumlarda dikkate alınmalıdır:   
 
 
  
 
 • Yetersiz astım kontrolü ve sık sık semptom giderici tedavi ihtiyacı  
• Tıbbi müdahale gerektiren geçmişe yönelik astım alevlenmeleri  
 
Gerekli durumlarda çok sayıda ve sık SYMBICORT alan hastalarda, doza bağımlı advers 
etkiler açısından yakın takibe ihtiyaç vardır.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler ve adölesanlar (12 yaş ve üzeri):  Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. 
Doz, sabah ve akşam birer inhalasyon veya sabah 2 ya da akşam 2 inhalasyon olarak 
alınabilir. Bazı hastalar için günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. 
Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon  
almalıdırlar. Birkaç dakika sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon 
uygulanmalıdır. Bir defada 6 inhalasyondan fazla uygulanmamalıdır.  
 
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir. 
Bununla birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. 
Günde 8 inhalasyondan fazla  kullanan hastalara  mutlaka medikal yardım almaları 
önerilmelidir. Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden 
geçirilmelidir.  
 
12 yaşın  altındaki çocuklar:  12 yaşın altındaki çocuklar için SYMBICORT ’un idame ve 
semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı önerilmemektedir.  
 
C. SYMBICORT anti-inflamatuar kurtarıcı tedavi (hafif hastalığı olan hastalar).  
 
SYMBICORT , ortaya çıktıklarında astım semptomlarının hafifletilmesi için ve hasta 
tarafından bir astım atağın a dönüşebileceği düşünülen semptomların  giderici tedavisi için 
ihtiyaç halinde alınır. Hastalara semptomların giderilmesi için SYMBICORT ’u her zaman 
yanlarında bulundurmaları öğütlenmelidir.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler ve adölesanlar (12 yaş ve üzeri):  
 
Hastalar semptomlara yanıt olarak ihtiya ç halinde  1 inhalasyon SYMBICORT  almalıdır. 
Semptomlar birkaç dakika sonra devam ederse, 1 ek inhalasyon alınmalıdır. Tek seferde 
6'dan fazla inhalasyon yapılmamalıdır.  
 
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir. 
Bununla birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 1 2 inhalasyona kadar çıkabilir. 
Günde 8 inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları 
önerilmelidir. Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli dir. 
 
KOAH  
Önerilen dozlar:  
Yetişkinler:  Günde iki kez 2 inhalasyon uygulanır.  
 
Uygulama şekli: TURBUHALER’in doğru kullanımı için tedbirler:   
 
 
  
 
 TURBUHALER inspiratör akım ile çalışmaktadır ve TURBUHALER’ in ağız parçası 
aracılığıyla derin nefes alındığında ilaç solunum yollarına ulaşır.  
 
Not:  Hastayı aşağıdaki konularda bilgilendirmek önemlidir:  
- Her inhaler ile birlikte kutunun içinde yer alan Hasta kullanım talimatında 
TURBUHALER ’in kullanımı ile ilgili kısımlar dikkatle okunmalıdır.  
- Akciğerlere yeterli dozun ulaşabilmesi için hasta, TURBUHALER ’in ağız parçası 
aracılığıy la güçlü ve derin nefes almalıdır.  
- Hasta, inhalatör ağzında iken asla nefes vermemelidir.  
- Kullanımdan sonra TURBUHALER’in kapağı kapatılmalıdır.   
- Hasta, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltmak için her idame 
dozdan sonra ağzını suyla çalkalamalıdır. Ağızda ve boğazda pamukçuk oluşursa 
ihtiyaç duyulan her inhalasyondan sonra hasta ağızını su ile çalkalamalıdır.  
 
Bir dozdaki ilaç miktarı çok az olduğundan hasta inhalasyondan sonra ağzında herhangi 
bir tat hissetmeyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda SYMBICORT kullanımı ile ilgili veri 
yoktur. Ancak budesonid ve fo rmoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine 
edildi klerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklar  için SYMBICORT ’un idame ve semptom giderici tedavi 
şeklinde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda  özel doz gereksinim i yoktur . 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye ( düşük 
miktarlarda süt proteinleri içeren laktoz) ka rşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Doz tavsiyesi  
 
Astım semptomları kontrol altına alındığında, SYMBICORT  dozunun yavaş yavaş 
azaltılması düşünülmelidir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların  düzenli olarak 
değerlendirilmesi önemlidir. Bu durumda, SYMBICORT 'un etkili en düşük dozunun 
kullanılması önerilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hastalara kurtarıcı inhaler olarak SYMBICORT ’u (SYMBICORT  idame ve semptom 
giderici tedavi kullanan astım hastalar ı için) veya başka bir hızlı etki eden bronkodilatör 
ilacı (idame tedavide sadece SYMBICORT kullanan tüm hastalar  için) her zaman 
yanlarında bulundurmaları öğütlenmelidir.   
 
 
  
 
  
Hastalar, asemptomatik olsa  bile SYMBICORT ’un idame dozunu doktorun önerdiği 
şekilde almaları konusunda bilgilendirilmelidir. SYMBICORT 'un profilaktik kullanımı, 
örn. egzersiz öncesi, çalış ılmadı. SYMBICORT 'un semptom giderici  inhalasyonları, astım 
semptomlarına y anıt olarak alınmalıdır, ancak düzenli profilaktik kullanıma yönelik 
değildir, örn. egzersizden önce. Böyle bir kullanım için, ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör 
düşünülme lidir.  
 
Tedavi sonlandırılacağı zaman dozun azaltılması ve aniden kesilmemesi önerilir. Astım 
tanısını doğrulamak için geçici olarak kullanımı dışında, inhale kortikosteroidlerin 
tamamen kesilmesi uygun değildir.  
 
Orofarengeal kandida enfeksiyonu (bkz. Bölüm 4.8) oluşma riskini azaltmak için hastalara, 
idame dozun her inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir. 
Pamukçuk oluşması durumund a hastalar, gerekli inhalasyon dozunun ardından da 
ağızlarını su ile çalkalamalıdırlar.  
 
Hastalığın Kötüleşmesi  
 
SYMBICORT  ile tedavi  sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler 
görülebilir. Hastadan SYMBICORT ile tedaviye devam etmesi, fakat SYMBICORT ’a 
başlandıktan sonra astım semptomları nın kontrol altına alınamaması veya kötüleşmesi 
durumunda tıbbi destek istemesi öğütlenmelidir.  
 
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da SYMBICORT ’un önerilen en yüksek dozundan 
daha fazla inhalasyon ihtiyaç halinde  doktoruna başvurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Astım ve 
KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak 
doktor kontrolü ne alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması, örneğin 
oral bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsaantibiyotik verilmesi uygundur.   
 
SYMBICORT tedavisine, alevlenme sırasında veya eğer astımda akut yada belirgin  bir 
kötüleşme var ise başlanmamalıdır.  
 
Oral tedaviden inhale tedaviye geçiş  
 
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal fonksiyonların bozulduğuna dair 
bulguları olan hastalar SYMBICORT tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroidlerden geçiş yapan hastalar, önemli bir süre boyunca adrenal 
rezerv bozukluğu riski altında kalabilir.  Oral steroid tedavisinin kesilmesinden sonra 
adrenal bozukluğun düzelmesi uzun zaman alabilir. Dolayısıyla oral steroid bağı mlı 
hastalar inhale budesonide transfer edildiğinde, önemli bir süre boyunca adrenal fonksiyon 
bozukluğu riski altında kalabilir.  Bu gibi durumlarda HPA aksının fonksiyonu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.   
 
Oral tedaviden SYMBICORT ’a geçilirken, alerj ik veya artiritik belirtiler görünümünde 
rinit, egzema ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etkisi 
görülecektir. Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş  
 
 
  
 
 ağrısı, bulantı ve kusma oluşması h alinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden 
şüphelenmek gerekir. Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak 
arttılması gerekebilir.  
 
Geçmişte acil olarak yüksek doz kortikosteroid tedavisi  görmüş olan ya da uzun süre 
yüksek doz inhale steroid kullanmış hastalar da risk altında olabilir.  
 
 
Diğer ilaçlarla etkileşimler  
 
SYMBICORT  ile itrakonazol ve ritonavir  veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen 
ilaçların uygulanmaları arasındaki süre mümkün olduğu kadar uzun  olmalıdır. Güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, SYMBICORT idame ve semptom giderici 
tedavi önerilmemektedir.  
 
Özel durumlarda dikkat edilmesi gerekenler  
 
SYMBICORT , tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş 
hipokalemi, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, 
şiddetli hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da kalp 
yetmezliği gibi şiddetli  kardiyovasküler hastalığı olanlarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
  
QTc-aralığı uzamış hastalarda SYMBICORT kullanırken dikkatli olunmalıdır. Formoterol 
QTc-aralığının uzamasına neden olabilir.  
 
 
Yüksek dozda 2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. 2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik 
etkilerini potansiyalize eden  diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, 2-agonistlerin olası 
hipokalemik etkisini artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta 
hızlı etkili bronkodilatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle 
hipokalemi riskinin artabileceği akut şiddetli  astım ve bu riskin artabileceği diğer 
durumlarda özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir. Bu tür durumlarda se rum potasyum 
düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
 
Bütün 2-agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık 
izlenmelidir.  
 
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhale kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Sistemik etkiler  
İnhale herhangi bi r kortikosteroid, özellikle yüksek dozda uzun süre kullanıldığında 
sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral kortikosteroidlere oranla 
daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler, 
adrenal yetmezlik, çocuk ve adölesanlarda gelişme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda  
 
 
  
 
 azalma, katarakt, glokom ve daha nadir olarak, psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozuklukları, anksiyete, depresyon veya (özellikle çocuklarda) agresyonu kapsayan çeşitli 
psikoloji k veya davranışsal etkilerdir (bkz. Bölüm 4.8).   
 
Kemik yoğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek doz korikosteroid  
kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri taşıyan hastalarda göz önünde tutulmalıdır. 
İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli çalışmalar, çocuklarda 
günlük ortalama 400 mcg (ölçülü  doz) veya yetişkinlerde günlük  800 mcg (öl çülü doz) 
dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir. 
SYMBICORT ’un daha yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.  
  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu görülebilir. Hastanın 
bulanık görme veya diğer görme bozukluğu semptomları ile karşılaşması durumunda, 
sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra rapor edilen katarakt, glokom 
gibi olası hastalıkların veya santral seröz koryoretinopati (CSCR) gibi nadi r görülen 
hastalıkların değerlendirilmesi için bir göz doktoruna sevk edilmesi düşünülmelidir.  
 
Adrenal supresyon  
 
İnhale budesonid veya tamamlayıcı sistemik steroid tedavisi aniden kesilmemelidir.  
 
Yüksek dozlarda, özellikle önerilenden daha yüksek dozlarla inhale kortikosteroidler ile 
uzun süreli tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle, 
ağır enfeksiyonlar veya elektif operasyon uygulanacak dönemler gibi stres dur umlarında, 
ilave sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Steroid  dozlarında hızlı azalma, akut 
adrenal krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve bulgular 
kısmen belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı , kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, 
bulantı, kusma, bilinç düzeyinde azalma, nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi 
kapsayabilir.   
 
Paradoksal bronkospazm  
 
İnhalasyon  yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı 
solunum ve nefes  darlığında ani bir artış ile birlikte paradoksal bronkospazm görülebilir. 
Bu durumda SYMBICORT  ile tedavi hemen kesilmeli, hasta tekrar değerlendirilmeli ve  
gerekirse başka bir tedaviye geçilmelidir.  Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir inhale 
bronkodilatöre iyi yanıt verir ve hızla tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
KOAH hastaları  
 
FEV1 değeri öngörülen normale göre bronkodilatör öncesi >%50 ve bronk odilatör sonrası 
<%70 olan KOAH’lı hastalarda SYMBICORT  kullanımının uygun olduğuna dair veri 
bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
İnhale kortikosteroid alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni dahil 
pnömoni insidansında artış gözlemlenmiş tir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış 
olduğuna dair kanıt bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
  
 
 
  
 
 İnhale kortikosteroid preparatlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılıkları için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
  
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özelllikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali 
dolayısıyla dikkatli olmalıdır.  
  
KOAH hastalarındaki pnömoni risik faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır . 
 
Pediyatrik Popülasyon  
 
Uzun süre inhale kortikosteroid alan çocukların büyümeleri düzenli olarak izlenmelidir. 
Büyüme  yavaşlarsa, inhale kortikosteroid dozunun astım kontrolünün sağlandığı mümkün 
olan en düşük doza düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyüme 
yetersizliği riski, kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda ile kıyaslanmalıdır. Ayrıc a 
hastanın, pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.   
  
Uzun süreli çalışmalara ait sınırlı veriler, inhale steroid kullanan çocuk ve adölesanların 
büyük çoğunun nihai yetişkin boy hedeflerine ulaştığını göstermektedir. Anc ak 
başlangıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yaklaşık 1 cm) görülmüştür. Bu 
durum genellikle tedavinin ilk bir yılı içinde görülür.   
 
Yardımcı madde uyarısı  
SYMBICORT  laktoz içerir (<1 mg/inhalasyon). Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukozgalaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler (örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol, klaritromisin, telitromisin , nefazodon  ve HIV proteaz inhibitörleri 
(ritonavir )) budesonidin plazma düzeylerini artırabileceklerinden  bu ilaçlarla birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır . Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör ile 
budesonidin kullanımı arasındaki zama n aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır.  Güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, SYMBICORT idame ve semptom giderici 
tedavi önerilmemektedir.  
 
Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol, eş  
zamanlı olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg’lık tek doz) plazma düzeylerini 
ortalama altı kat arttırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamasından 12 saat sonra 
verildiğinde konsantrasyon ortalama sadece üç kat artmıştır ve bu durum uygulama 
zamanlarının birbirinden ayrılmasının plazma düzeylerindeki artışı azaltab ileceğini 
göstermektedir. Yükse k doz inhale budesonid ile ilgili bu etkileşim hakkındaki sınırlı 
veriler, günde bir kez 200 mg itrakonazol, inhale budesonid (1000 μg’lık tek doz) ile eş  
zamanlı uygulandığında plazma düzeylerinde belirgin artışlar olabileceğini (ortalama dört 
kat) ortaya koymaktadır.   
 
Farmakodinamik etkileşimler   
 
 
  
 
 -adrenerjik blokör ilaçlar, fo rmoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, SYMBICORT , -adrenerjik blokör ilaçlarla 
(göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.  
  
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin) ve 
trisiklik antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc -aralığı uzayabilir ve ventriküler 
aritmi riski artar.  
 
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, 2-sempatomimetiklere karşı kardiyak 
toleransı  azaltabilir.  
 
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.  
 
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında ar itmi riski 
artar.  
 
Diğer -adrenerjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif 
bronkodilatör  etki görülebilir.  
 
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi art tırabilir.  
 
Hipokalemi β2-agonisti tedavisinden kaynaklanabilir ve etkisi ksantin türevleri, 
kortikosteroidler ve diüretiklerle eş  zamanlı tedavi nedeniyle güçlenebilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Budesonid ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
İlaç etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları da 
içeren astımlı hastalarda genel olarak yetersiz astım kontrolü riski bulunması nedeniyle, 
çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içeren bu hastaların ideal bir anti -
astmatik tedavi almaları son derece önemlidir.  
• SYMBICORT  (budesonid, formoterol) ile tedavi, gebe kadın ya da fetüsü için 
herhangi bir ilave anlamlı klinik risk oluşturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif 
kontrasepsiyon kullanılması gerekli değildir.  
• SYMBICORT ’un bugün bilinen  kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde herhangi bir 
etkisi yoktur.   
  
 
 
  
 
 Gebelik dönemi  
 
Gebelikte, SYMBICORT tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte 
kullanılmasına yönelik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo -
fetal gelişim çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış etkiyi 
işaret etmemiştir.  
 
Formoterolün hamile kadınlarda kul lanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan 
çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol 
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Yaklaşık 2000 gebeden elde e dilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili 
olarak teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında 
glukokortikosteroidlerin malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz.  Bölüm  5.3). 
Bu durum, önerilen dozların verildiği insanlarda iki durumla ilişkili değildir.  
 
Hayvan çalışmalarında, aşırı miktarda prenatal glukokortikoid alımının intrauterin gelişim 
geriliği ve yetişkin kardiyovasküler hastalığa; teratojenik doz aralığının altındaki 
maruziyetlerin ise glukokortikoid reseptör yoğunluğu, nörotransmitter döngüsü ve 
davranışlarda kalıcı değişikliklere yol açtığı gösterilmiştir.  
SYMBICORT ’un gebe kadınlar da kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
SYMBICORT gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya  çıkabilecek risklerden fazla 
olduğunda kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en 
düşük dozu kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi 
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. 
SYMBICORT , emziren annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilec ek 
riskten daha fazla olması halinde verilebilir.  
 
Üreme Yeteneği / Fertilite  
 
Budesonidin fertilite üzerindeki potansiyel etkisi hakkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. Formoterol ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, yüksek sistemik 
maruziyette erke k sıçanlarda bir miktar azalmış fertilite (üreme yeteneği) göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
SYMBICORT ’un araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
  
 
 
  
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
SYMBICORT , hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin herbirine 
ait, aynı tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte 
kullanılmasına bağlı olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler; 
2-agonistlerle tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir 
ve tedavinin birkaç günü içinde kaybolurlar.  
 
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve s ıklığa göre 
sıralanmıştır.  Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) 
ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Orofarengeal kandida  
enfeksiyonları , pnömoni (KOAH’lı 
hastalarda)  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek  Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ; örn. ekzantem, 
ürtiker, kaşıntı, dermatit, 
anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon  
Endokrin hastalıkları  Çok seyrek  Cushing  sendromu, sistemik 
kortikosteroid etkilerinin bulgu 
veya belirtileri ; örn. adrenal 
supresyon, gelişme geriliği , kemik  
mineral yoğunluğunda azalma   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Seyrek  Hipokalemi  
Çok seyrek  Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Ajitasyon, psikomotor 
hiperaktivite , anksiyete , uyku 
bozuklukları  
Çok seyrek  Depresyon, davranış bozuklukları               
(esas olarak çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, tremor  
Yaygın olmayan  Baş dönmesini de içeren sersemlik  
hali 
Çok seyrek  Tat alma bozuklukları  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  Bulanık görme  (bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek   Katarakt ve glokom  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyonlar  
 Yaygın olmayan  Taşikardi  
Seyrek  Kardiyak aritmiler ;örn. atriyal 
fibrilasyon, supraventriküler 
taşikardi, ekstrasistoller   
 
 
  
 
 Çok seyrek  Angina pectoris , QTc aralığının 
uzaması  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Kan basıncında değişkenlik  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Boğazda hafif bir irritasyon, 
öksürme, ses kalınlaşması  
Seyrek  Bronkospazm  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın olmayan  Bulantı  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Morarma  
Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Kas krampları  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması  
 
Orofarengeal kandida  enfeksiyonu ilaç birikiminden  kaynaklanmaktadır.Hastalara her 
idame dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilmesi, riski en aza indirir.  
Orofarengeal kandida  enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini kesmeye gerek 
kalmadan topikal antifungal tedaviye cevap verir.  Eğer orofarinkste pamukçuk oluşursa da, 
hastalar  gerekli inhalasyon dozunun ardından  da ağızl arını su ile çalkalamalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavileriyle olduğu gibi çok nadiren paradoksal bronkospazm ortaya 
çıkabilir. Bu durum 10.000’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından 
hırıltı ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gel mektedir. Paradoksal bronkospazm 
hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. 
SYMBICORT derhal  bırakılmalı, hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir alternatif 
tedavi başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhal e  kortikosteroid kullanıldığında sistemik etkiler 
görülebilir. Bu etkilerin görülme  olasılığı oral kortikosteroidlere oranla daha azdır. 
Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing  sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal 
yetmezlik, çocuklar ve adölesanlarda gelişme  geriliği, kemik mineral yoğunluğunda 
azalma, katarakt  ve glokom dur. Enfeksiyonlara karşı artmış duyarlılık  ve stres koşullarına 
adapt asyonda  azalma da meydana gelebilir. Etkiler muhtemelen doza, uygulama süresine, 
birlikte kullanılan veya daha önceki steroid maruziyetine ve bireysel duyarlılığa  bağlıdır.  
 
2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli  olarak 
görüntülenmesi önerilir  (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
 
  
 
 
  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmek tedir. 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Formoterolün  doz aşımı durumunda tremor, baş  ağrısı ve palpitasyon gibi β2-agonistlere 
bağlı tipik etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc -aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve 
sempt omatik tedavi uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde 
verilen 90 mikrogramlık bir doz , güvenlilik  konusunda sorun yaratmamıştır.  
 
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun 
oluşturması beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm, ve 
adrenal baskılanması gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.  
 
Formoterol doz aşımına bağlı olarak SYMBICORT  tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhal e 
kortikosteroid tedavisinin uygulanması  düşünülmelidir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif solunum yolu hastalıkları için kullanılan ilaçlar: 
Adrenerjikler, İnhalanlar  
 
ATC kodu: R03AK07  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler   
SYMBICORT , formoterol ve budesonid içerir .Her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır 
ve astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler.  Budesonid ve 
formoterolün spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici 
tedavide kullanılmasını sağlamaktadır.  
 
Budes onid 
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhale edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az 
ciddi ad vers etkilere sahiptir. Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden 
sorumlu olan esas mekanizma bilinmemektedir.  
 
Formoterol  
Formoterol, geri dönüşlü solunum yolu tıkanıklığı olan hastalarda inhale edildiğinde, bronş 
düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir 2-adrenerjik agonisttir .  
 
 
  
 
 Bronkodilatör  etkisi doza bağımlı olarak 1 -3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan 
sonra etkisi en az 12 saat sürer.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Astım  
 
SYMBICORT ile antienflamatuvar semptom giderici tedavi  
 
12 yaş ve üzeri, hafif astımı olan toplam 8064 hasta, 2 çift kör etkililik ve güvenlilik 
çalışmasına (SYGMA 1 ve SYGMA 2) dahil edilmiştir ve bu  hastalardan 3384'ü 12 ay 
boyunca SYMBICORT  antienflamatuvar semptom giderici tedavisine randomize 
edilmiştir. Hastaların yalnızca ihtiyaç halinde kısa etkili β 2 agonist (SABA) tedavisinde 
kontrolsüz olmaları veya ihtiyaç halinde düşük doz ICS (İnhale kortikosteroid ) veya 
lökotrien reseptör agonisti artı SABA tedavisinde kontrol altında olmaları gerekiyordu.  
 
Her iki çalışmada da SYMBICORT antienflamatuvar semptom giderici tedavi  (ihtiyaç 
halinde semptomlara yanıt olarak kullanılan SYMBICORT 200/6) , ihtiyaç halinde SABA 
ile ile birlikte kullanılan budesonid 200 μg ( günde 2  1 inhalasyon) ile karşılaştırılmıştır. 
SYGMA 1 ayrıca SYMBICORT antienflamatuvar tedavisini ihtiyaç halinde  tek başına 
kullanılan SABA ile karşılaştırmıştır.  
 
Sırasıyla SYGMA 1 ve SYGMA 2'de, çalışmaya alınmadan önce yapılan  doktor 
değerlendirmesine göre, hastaların %44,5'i ve %46,3'ü ihtiyaç halinde  SABA tedavisi  
kontrol altında değildi ve hastaların  %55,5'i ve %53,7'si ihtiyaç halinde  düşük doz ICS 
veya lökotrien reseptör antagonistleri artı SABA tedavisi  ile kontrol altında tutulmuştu. 
Başlangıçta, SYGMA 1 ve SYGMA 2'deki hastaların medyan yaşı sırasıyla 40 ve 41'di 
(her iki çalı şmada da genel aralık 12 ila 85 yaş), hastaların %12,5'i ile %9,8'i adölesandı  
(≥12 ila < 18 yaş) ve hastaların yaklaşık %7 ile %9'u 65 yaşın üzerindeydi, %87 ile %84,3'ü 
hiç sigara içmemişti, %10,3 ile %13,1'i sigarayı bırakmıştı, %2,7 ile  %2,6'sı halen sigara 
içiyordu ve %19,7 ile %22 'si, çalışmaya kaydolmadan önceki 12 ay içinde ciddi bir 
alevlenme yaşamıştı.  
 
SYGMA 2'de, SYMBICORT antienflamatuvar semptom giderici  tedavi , şiddetli 
alevlenmelerin oranı açısından, ihtiyaç halinde  SABA ile birlikte verilen budesonid ’in 
idame dozu ile karşılaştırılabilir düzeydeydi (Tablo 1). Medyan ICS yükünde %75'lik bir 
azalma ile ,idame ICS tedavisine bağlı kalınmasına gerek kalmadan şiddetli alevlenmeye 
karşı koruma sağlanmıştır. SYGMA 1, SYMBICORT antienflamatuvar semptom giderici  
tedavisinin, ihtiyaç halinde  tek başına kullanılan SABA ile kıyaslandığında yıllık şiddetli 
alevlenmelerde %64 oranında istatistiksel ve klinik açıdan anlamlı düşüş sağladığını 
göstermiştir. Orta ila şiddetli alevlenmelerin yıllık oranındaki düşüş (%60), şiddetli 
alevlenmeler için gözlenen ile tutarlı ydı (Risk Oranı ( RO): 0,4  (%95 Güven Aralığı (GA): 
0,32, 0,49); p<0,001).  
 
SYGMA 1’de, SYMBICORT antienflamatuvar semptom giderici  tedavisi ihtiyaç halinde  
tek başına kullanılan SABA ile karşılaştırıldığında daha üstün günlük astım semptomu 
kontrolü sağlamıştır (Olasılık oranı ( OO): 1,14 (1,00 ila 1,30); p=0,046), bu da astımın iyi 
kontrol edildiği haftaların ortalama yüzdesinin sırasıyla %34.4 ve %31,1 olduğunu 
göstermektedir. Astım semptom kontrolü, ihtiyaç halinde  SABA ile birlikte verilen  
 
 
  
 
 budesonid Turbuhaler'in idame dozu ile karşılaştırıldığında, 
SYMBICORT antienflamatuvar semptom giderici  tedavisi için daha düşüktü  (OR: 0,64 (2 -
taraflı %95 GA 0,57, 0,73; eşdeğerlik için GA alt sınırı ≥0,8), bu da astımın iyi kontrol 
edildiği haftaların ortalama yüzdesinin sırasıyla %34.4 ve %44,4 olması ile 
gösterilmektedir.  SYMBICORT antienflamatuva r semptom giderici  tedavisi gören 
hastalarda astım kontrolünde iyileşmeler (Astım Kontrol Anketi (ACQ -5) ile tanımlandığı 
gibi), ihtiyaç halinde  tek başına SABA kullanan hastalardaki iyileşmelerden daha üstündü 
(fark için tahmin: -0,15 ( -0,20, -0,11); p<0,001). Önceden belirlenmiş hiyerarşik test 
stratejisine uygun olarak, astımın iyi kontrol edildiği haftalar dışında, bu çalışmadan elde 
edilen tüm diğer etkililik sonuçları, nominal istatistiksel anlamlılık olarak kabul edi lmiştir. 
Astım kontrolündeki iyileşmeler, ihtiyaç halinde  SABA ile birlikte verilen budesonid 
Turbuhaler'in idame dozu ile karşılaştırıldığında, SYMBICORT antienflamatuvar semptom 
giderici  tedavisi için daha düşüktü (SYGMA 1 fark için tahmin : 0,15 (0,10, 0,20); SYGMA 
2: 0,11 (0,07, 0,15); her iki si için  de p<0,001). Her iki karşılaştırma için tedavilerin ACQ -
5’e göre etkililiklerindeki  ortalama farklılıklar klinik açıdan anlamlı değildir (0,5’e eşit ya 
da üzerindeki farkla değerlendirildiği gibi). Bu sonuçlar, gerçek hayatta beklenenden çok 
daha yüksek budesonid idame dozuna bağlı kalınan bir klinik çalışma ortamında 
gözlemlenmiştir.  
 
SYGMA çalışmalarında, başlangıca kıyasla akciğ er fonksiyonundaki artışlar (ortalama 
bronkodilatör öncesi FEV1), ihtiyaç halinde  tek başına SABA alan hastalara kıyasla 
SYMBICORT antienflamatuvar semptom giderici  tedavisi alan hastalarda istatistiksel 
olarak anlamlı derecede daha büyüktü. İhtiyaç halinde  SABA ile verilen budesonid ’in 
idame dozu ile karşılaştırıldığında, SYMBICORT antienflamatuvar semptom giderici  
tedavisi için istatistiksel açıdan önemli daha küçü k artışlar gözlenmiştir. Her iki 
karşılaştırma için, tedavilerin etkililiğindeki  ortalama farklar küçüktü (yaklaşık 30 ila 55 
mL olup bu da başlangıç ortalamasının yaklaşık%2’sine eşittir).  
 
Genel olarak, SYGMA çalışmalarının sonuçları, hafif astımı olan hastalarda ihtiyaç halinde  
SYMBICORT antienflamatuvar semptom giderici  tedavisinin SABA'dan daha etkili bir 
tedavi olduğunu göstermektedir. Bunun yanı sıra, bu çalışmalar 
SYMBICORT antienflamatuvar semptom giderici  tedavisinin, ICS tedavisine uygun hafif 
astım hastaları için alternatif tedavi seçeneği olarak kullanılabileceğini düşündürmektedir.  
 
Tablo 1: SYGMA 1 ve 2’deki şiddetli alevlenmelerin özeti  
Çalışma  Tedavi g ruplarıa N Şiddetli alevlenmelerb 
Olay sayısı  Alevlenmeler/ 
hasta -yılı 
SYGMA 1  İhtiyaç halinde  
SYMBICORT Turbuhaler 
200/6  
 
İhtiyaç halinde  Terbutalin 
Turbuhaler 0,4 mg  
 
Günde iki kez Budesonid 
Turbuhaler 200 μg + ihtiyaç 1277  
 
 
1277  
 
 
1282  77 
 
 
188 
 
 
89 0,07 
 
 
0,20c 
 
 
0,09d  
 
 
  
 
 halinde  terbutalin 
Turbuhaler 0,4 mg  
SYGMA 2  İhtiyaç halinde  
SYMBICORT Turbuhaler 
200/6  
 
Günde iki kez Budesonid 
Turbuhaler 200 μg + ihtiyaç 
halinde  terbutalin 
Turbuhaler 0,4 mg  2084  
 
 
2083  217 
 
 
221 0,11 
 
 
0,12e 
a Budesonid Turbuhaler 200 μg (ölçülü doz; Pulmicort Turbuhaler); Terbutalin Turbuhaler 0,4 mg (uygulanan 
doz; M3 versiyonu).  
B Astım nedeniyle hastaneye yatış/acil servis tedavisi veya oral steroid tedavisi olarak tanımlanır.  
c İhtiyaç halinde  SYMBICORT ile ihtiyaç halinde  terbutalin 0,4 mg karşılaştırılması için alevlenme 
oranındaki azalma istatistiksel açıdan  önemlidir (p <0,001).  
d SYGMA 1'de ihtiyaç halinde  SYMBICORT Turbuhaler ile günde 2 kez 200 μg budesonid + ihtiyaç halinde  
terbutalin 0,4 mg karşılaştırıldığında alevlenme oranındaki azalma istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı 
değildir (p = 0,279).  
e İhtiyaç ha linde  SYMBICORT , SYGMA 2'deki şiddetli alevlenme oranını azaltmada günde iki kez 200 μg 
budesonid + ihtiyaç halinde  terbutalin 0,4 mg ile eşdeğerdi. Oran oranı için %95 GA üst sınırı (1,16), önceden 
belirlenmiş eşdeğerlik sınırının (1,20) altındaydı.  
 
SYGMA 1'de ilk şiddetli alevlenmeye kadar geçen sürenin analizi, 1 yıllık tedavi süresi 
boyunca SYMBICORT antienflamatuvar semptom giderici  tedaviye kıyasla ihtiyaç halinde  
SABA için ciddi bir alevlenme yaşama olasılığının, %56'lık risk azalması ile istatistiksel 
açıdan önemli derecede yüksek olduğunu göstermiştir (Tehlike Oranı ( TO): 0,44 (0,33, 
0,58); p<0,001). Ciddi bir alevlenme yaşama olasılığı açısından 
SYMBICORT antienflamatuvar semptom giderici  tedavisi ile ihtiyaç halinde  SABA ile 
birlikte verilen budesonid idame dozu arasında fark bulunmuyor du. 
 
SYMBICORT ’un idame tedavi de klinik etkilili ği 
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım 
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını 
göstermektedir. 2 ayrı 12 haftalık çalışmada, SYMBICORT ’un akciğer fonksiyonları 
üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ayrı ayrı  kombinasyonu ile aynı, tek başına 
kullanılan budesonidden ise üstün  olduğu görülmüştür. İhtiyaç halinde  tüm tedavi 
kollarında kısa etkili bir 2-agonist kullanılmıştır.  Anti-astmatik etkinin zamanla 
azaldığına dair hiçbir bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık 1 çalışmada, 6 -11 yaş arasındaki 265 çocuk 
SYMBICORT idame dozu ile (80/4.5 mikrogram/inhalasyon kombinasyonu ile günde 2 
kez, 2 inhalasyon  şeklinde ) ve ihtiyaç halinde  kısa etkili bir 2-agonist ile tedavi 
edilmişlerdir. Her iki çalışmada Aakciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür ve tedavi, 
budesonid in karşılık gelen dozu ile kıyaslandığında,  daha  iyi tolere edilmiştir.  
 
SYMBICORT ’un idame ve semptom giderici tedavisinde  klinik etkilili ği 
6 veya 12 ay süren 5 adet çift -kör etkililik  ve güven lilik çalışmasında 4447 hasta nın 
SYMBICORT  idame ve semptom giderici tedavi için randomize edildiği  toplam 12076 
astım hastası yer almıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin kullanılmasına rağmen 
çalışmalara alınan hastaların semptomatik olması gerekmiştir.   
 
 
  
 
  
5 adet çalışmadaki bütün karşılaştırma gruplarında, SYMBICORT  ile idame ve semptom  
giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatiksel hem de klinik açıdan anlamlı 
azalmalar sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışmalardan 2’sinde  SYMBICORT ile idame ve 
semptom  giderici tedavi, yüksek idame dozunda SYMBICORT  ile birlikte semptom 
giderici olarak terbutalin (çalışma 735)  ve benzer idame dozda SYMBICORT  ile birlikte 
semptom giderici olarak terbutalin ya da formoterolün  kullanılması (çalışma 734) (  
 2’de) karşılaştırılmıştır. Çalışma 735’ de akciğer fonksiyonu, semptom kontrolü ve 
semptom giderici tedavi kullanımı tüm tedavi guplarında benzerdir. Çalışma 734’ de, her 
iki tedavi ile karşılaştırıldığında, semptomlar ve sem ptom giderici tedavi  gereksinimi  
azalmış, akciğer fonksiyonu düzelmiştir. 5 çalışmanın kombine analizinde, SYMBICORT  
ile idame ve semptom giderici tedavi uygulanan hastalara, tedavi günlerinin % 57’sinde 
herhangi bir semptom giderici tedavi uyg ulanmamıştır. Tolerans gelişimine dair herhan gi 
bir veri elde edilmemiştir.  
 
Tablo 2          Klinik çalışmalarda ciddi alevlenmeler  
Çalışma 
no. 
Süre  Tedavi grupları  N Ciddi alevlenmelera 
 
Vaka     Vaka /hasta -sene 
Çalışma 
735 
6 ay SYMBICORT  160/4 ,5 mcg bd+ 
ihtiyaç  halinde  
 
SYMBICORT 320/9 mcg bd+ 0 ,4 
mg terbutalin (ihtiyaç halinde)  
 
Salmeterol/flutikazon 2x25/125 
mcg bd + 0 ,4 mg terbutalin (ihtiyaç 
halinde)  
 1103  
 
1099  
 
 
1119  125      0,23b 
 
173      0,32 
 
 
208      0,38 
Çalışma 
734 
 
 
12 ay  SYMBICORT  160/4 ,5 mcg 
bd+ihtiyaç halinde  
 
SYMBICORT  160/4 ,5 mcg bd+ 
formoterol 4 ,5 mcg (ihtiyaç 
halinde)  
 
SYMBICORT  160/4 ,5 mcg bd+ 
terbutalin 0 ,4 mg (ihtiyaç halinde ) 
 1107  
 
1137  
 
 
1138  194      0,19b   
 
296      0,29 
 
 
337      0,37 
a    Hastaneye yatırılma/acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi  
b   Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırmada için istatiksel (P değeri < 0 ,01) 
olarak önemlidir.  
 
Yukarıda belirtilen 5 çalışma ile 160/4 ,5 mikrogram ve günde 2 kez 2 inhalasyon şeklinde  
daha yüksek bir idame dozun  kullanıldığı ek bir çalışmayı kapsayan 6 çift-kör çalışmada 
adölesanlar ve erişkinlerde kıyaslanabilir bir etkililik ve güvenlilik ortaya konmuştur  . Bu 
değerlendirmeler 1847’si adölesan olan 14385 astım hastasını temel almıştır. 
Budesonid/formoterol idame tedavisi ve semptom giderici tedavi olarak en az bir gün  
 
 
  
 
 boyunca 8’den fazla i nhalasyon alan adölesan hastaların sayısı sınırlıdır ve bu biçimde 
kullanım seyrek bir durumdur.  
 
Akut astım semptomlarından ötürü medikal müdahale gereken  hastalar ile yapılan diğer 2 
çalışmada  SYMBICORT , bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve formoterola benzer hızda 
ve etkinlikte rahatlama sağlamıştır.  
 
KOAH  
Orta  - ağır şiddetli KOAH’lı hastalar üzerinde yapılan 2 ayrı 12 aylık çalışmada, 
SYMBICORT ’un , akciğer fonksiyonu ve alevlenme sıklığı (uygulanan oral steroid 
ve/veya antibiyotik kürü ve/veya hospitalizasyon sayısı ile belirlenir) üzerine etkisi 
değerlendirilmiştir. Her iki çalışma için dahil edilme kriteri, bronkodilatör öncesinde FEV 1 
değerinin öngörülen normale göre <%50 olması olarak belirlenmiştir. Çalışmaya katılım 
sırasında medyan bronkodilatör sonrası FEV 1 değeri, öngörülen normalin %42’si olmuştur.  
 
Bir yıldaki ortalama alevlenme sayısında (yukarıda belirtildiği gibi), formoterol ile tek 
başına ted avi ya da plaseboya göre SYMBICORT ile belirgin bir azalma sağlanmıştır 
(ortalama sıklık SYMBICORT grubunda 1 ,4, plasebo/formoterol grubunda 1 ,8-1,9). Her 
bir hastada 12 ay boyunca oral kortikosteroid kullanılan gün sayısı SYMBICORT kullanan 
grupta biraz daha azdır ( SYMBICORT kullanan grupta 7 -8 gün/hasta/yıl, plasebo ve 
formoterol kullanan hastalarda sırasıyla 11 -12 gün/hasta/yıl ve 9 -12 gün/hasta/yıl). FEV 1 
gibi akciğer fonksiyonu parametrelerindeki değişikliklerde SYMBICORT , formoterol ile 
tek başına tedaviye göre daha üstün değildir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : 
SYMBICORT ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü  tek başına içeren ilaçların, 
budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer olduğu 
gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla 
kıyaslandığında, SYMBICORT ile kortizol baskıla nmasında hafif bir artış görülmüştür. Bu 
farkın klinikteki güvenlilik  üzerine bir etkisi yoktur.  
 
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya SYMBICORT ’un  
uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri karşılaştırılabilir. 
Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı ( EAA ) biraz 
yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha yüksektir. 
Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk 
plazma konsantrasyonuna 30 d akika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, TURBUHALER 
aracılığıyla inhale edilen budesonidin akciğerler deki birikim  miktarı, hastaya ulaşan dozun 
%32-44’ü kadardır. Uygulanan dozun sistemik biyoyararlanımı, hastaya ulaşan dozun 
yaklaşık %49’u ka dardır.  6-16 yaş arası çocuklarda, akciğerde ki birikim , aynı doz verilen 
yetişkinlerle aynı aralıkta dır.  Sonuçtaki plazma konsantrasyonları saptanmadı.  
 
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Yapılan çalışmalarda, TURBUHALER  aracılığıyla inhale edilen formoterolün  
 
 
  
 
 akciğerler deki birikim  miktarı, hastaya ulaşan dozun %28 -49’udur. Sistemik 
biyoyararlanım, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %61’i kadardır.  
      
Dağılı m: 
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur ( aktif O -demetilasyon ile 
deformilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). 
Budesonid in yaklaşık %90 ’ı karaciğerde  ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak 
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri olan 
6-β-hidroksibudesonid ve 16 -α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi 
budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında herhangi bir 
metabolik etkileşim ya da  yer değiştirme reaksiyon u olduğuna ilişkin bulgu yoktur.  
 
Eliminasyon : 
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8 -13’lük miktarı  
metabolize edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik kl irensi yüksektir (yaklaşık 1 ,4 
L/dak.) ve plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.  
 
Budesonid , CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olur ve  
metabolitler , aynen ya da konjuge edilerek böbrekler araclığıyla atılır. İdrarda değişmemiş 
halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sis temik kl irensi 
yüksektir (yaklaşık 1 ,2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma eliminasyon 
yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
 
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki 
farmakokinetiği konusunda bilgi yokt ur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve 
formoterolün sistemik maruziyeti  artabilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :      
Hem budesonid hem de formoterol için sistemik maruziyet , uygulanan doz ile doğrusal bir 
ilişki içindedir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Budesonid ve formoterol ile tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda 
yapılan toksisite çalışmalarında görülen etkiler Aşırı farmakolojik aktiviteler ile ilişki lidir 
 
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin 
malformasyonlara (yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de 
bu etkileri n önerilen dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. 
Hayvanlarda, formoterol ile yapılan üreme çalışmalarında, sistemik maruziyetin  yüksek 
olduğu erkek sıçanlarda fertilitede azalma ve sistemik maruziyetin  klinikteki kullanımdan 
önemli ölçüde yüksek olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal 
yaşam süresinde ve doğum kilosunda azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin 
sonuçları insanlar için geçerli değildir.   
 
 
  
 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30oC altındaki oda sıcaklığında, kapağı sıkıca kapalı olacak şekilde saklanmalıdır.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Plastik inhalatör.  
İnhalatörde kullanılan plastik materyaller: PP, PC, HDPE, LDPE, LLDPE, PBT.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZeneca İlaç San.  ve Tic.  Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza, B -Blok  
Kat 4, Levent – İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
112/34  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  08.04.2002  
Ruhsat yenileme tarihi: 08 .04.2007  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 