 
1/25  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FOSEMİTANT  150 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz   
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her flakon, 150 mg fosaprepitanta eşdeğer  (=130,5 mg aprepitant)  245,32 mg fosaprepitant 
dimeglumin içerir.  
Çözünme ve seyreltme işlemleri sonra sı 1 mL  çözelti 1 mg fosaprepitant (1 mg/ mL) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum edetat    18,80 mg 
Sodyum hidroksit    k.m 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz   
Beyaz ya da hemen hemen beyaz renkli liyofilize kek.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde  ve 6 aylık ve daha büyük pediatrik hastalarda yüksek ve orta derecede emetojenik 
kanser kemoterapisi ile ilişkili bulantı ve kusmanın önlenmesinde endikedir.  
FOSEMİTANT  kombinasyon tedavisinin bir parçası olarak verilir. (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Yetişkinlerde 
Önerilen doz, 1. günde kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce sinde, infüzyonla 150 mg’ı en az  
20-30 dakikalık süre  içinde uygulamaktır  (Bkz. Bölüm 6.6) .  
 
FOSEMİTANT , aşağıdaki tablolarda belirtildiği gibi bir kortikosteroid ve 5- HT
3 antagonisti ile 
birlikte  uygulanmalıdır.   
2/25 Emetojenik kanser kemoterapisi ile ilişkili mide  bulantı sı ve kusmayı önlemek için aş ağıdaki 
rejimler önerilir.  
 
Yüksek Emetojenik Kemoterapi Rejimi 
 1. Gün 2. Gün 3. Gün 4. Gün 
FOSEMİTANT  150 mg intravenöz  
olarak  Uygulanmaz  Uygulanmaz  Uygulanmaz  
Deksametazon  12 mg  oral olarak  8 mg  oral 
olarak  Günde 2 kez 
8 mg  oral 
olarak  Günde 2 kez  8 mg  
oral olarak  
5-HT 3 
antagonistleri 5-HT 3 
antagonistlerinin 
standart  dozu. 
Uygun doz bilgileri  
için seçilen 5 -HT 3 
antagonistinin ürün 
bilgilerine bakın ız. Uygulanmaz  Uygulanmaz  Uygulanmaz  
Deksametazon , 1. g ünde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce ve 2. Günden 4. Güne kadar 
sabah uygulanm alıdır. Deksametazon, 3. ve 4. g ünlerde akşam  da uygulanmalıdır. Deksametazon  
dozu aktif maddenin etkileşimlerini açıklar.  
 Orta Derecede Emetojenik Kemoterapi Rejimi  
 1. Gün 
FOSEMİTANT  İntravenöz  olarak  150 mg  
Deksametazon  Oral olarak 12 mg  
5-HT 3 antagonistleri  5-HT 3 antagonistleri nin standart dozu. Uygun doz 
bilgileri için seçilen 5 -HT 3 antagonistinin  ürün 
bilgilerine bakınız.  
Deksametazon , 1. g ünde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır. Deksametazon 
dozu aktif maddenin etkileşimlerini açıklar.  
 
Pediatrik Popülasyonda 
6 aylık ve daha büyük ve  6 kg ’dan daha az olmayan pedi atrik hastalar : 
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi (HEC ) veya orta derecede emetojenik kemoterapinin 
(MEC) tek veya çok günlük rejimlerinin  uygulanması ile ilişkili bulantı ve kusmanın  önlenmesi 
için kortikosteroid içeren veya içermeyen bir 5-HT 3 antagonisti ile birlikte uygulanması önerilen 
fosaprepitant dimegluminin  doz rejimi  Tablo 1'd e gösterilmiştir. Tek  günlük kemoterapi rej imleri, 
HEC veya MEC’n in sadece bir tek gün için uygulandığı  rejimleri içerir. Çok günlük kemoterapi  
3/25 rejimleri, HEC veya MEC’n in 2 veya daha fazla gün boyunca uygulandığı kemoterapi rejimlerini 
içerir.  
 
Tek günlük kemoterapi  rejimlerinde kullanılabilecek alternatif doz rejimi Tablo 2'de gösterilmiştir.  
Tek veya Çok Günlük Kemoterapi Rej imleri için Dozlama  
Tek veya çok günlük HEC veya MEC  rejimleri alan pediatrik hastalar için, FOSEMİTANT  1, 2 ve 
3. günlerde santral venöz kate ter yoluyla intravenöz infüzyon olarak uygulanır .  
 
Tablo 1. HEC veya MEC’nin tek veya çok günlük rejimlerine bağlı bulantı ve kusmanın 
önlenmesi için önerilen dozlama  
 Popülasyon  1. Gün  2. Gün  3. Gün  
FOSEMİTANT * 12 yaş ve ya daha 
büyük pediatrik 
hastalar  115 mg 
intravenöz  
olarak  80 mg 
intravenöz  
olarak  80 mg 
intravenöz  
olarak  
6 aylık -  12 yaş 
arasında ve 6 
kg’dan az 
olmayan 
pediatrik hastalar  3 mg/kg 
intravenöz  
olarak  
 
Maksimum  doz 
115 mg 2 mg/kg 
intravenöz  
olarak  
 
Maksimum  doz 
80 mg 2 mg/kg 
intravenöz  
olarak  
 
Maksimum doz 
80 mg 
Deksametazon** Bütün pediatrik 
hastalar  Deksametazon gibi bir kort ikosteroid birlikte 
uygulandığında, 1 ile 4. günler arasında önerilen 
kortikosteroid dozunun %50'sini uygulayınız. 
5-HT 3 
antagonistleri Bütün pediatrik 
hastalar  Önerilen doz için seçilmiş  5-HT 3 antagonist reçete  
bilgilerine  bakınız   
*12 yaş ve üstü pedi atrik hastalar için, 30 dakika dan daha uzun sürede intravenöz olarak 
FOSEMİTANT  uygulayın ve kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu tamamlayın. 12 
yaşından küçük pediatrik  hastalar için, kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce  infüzyonu 
tamamlayarak, FOSEMİTANT’ı  60 dakika dan daha uzun sürede  intravenöz olarak uygulayın.  
**Deksametazon, 1. gün kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır . 
 
Tek Gün lük Kemoterapi Rejimleri için Alternatif Doz lama  
Tek günlük HEC  veya MEC  alan pediatrik hastalar için FOSEMİTANT , 1. Günde  bir santral venöz 
kateter yoluyla intravenöz infüzyon şeklinde uygulanabilir.   
4/25 Tablo 2. HEC veya MEC 'nin tek günlük rejimleriyle ilişkili bulantı ve kusmanın önlenmesi 
için alternatif doz lama  
 Popülasyon  1. Gün  
FOSEMİTANT * 12 yaş ve üzeri 
pediatrik hastalar  150 mg intravenöz  olarak  
2 ile 12 yaş 
arasındaki  pediatrik 
hastalar  4 mg/kg intravenöz  olarak  
Maksimum  doz 150 mg  
6 aylık ile 2 yaş 
arasındaki  ve 6 
kg’dan az olmayan  
pediatrik hastalar  5 mg/kg intravenöz  larak  
Maksimum  doz 150 mg  
Deksametazon** Bütün pediatrik 
hastalar  Deksametazon gibi bir kor tikosteroid birlikte 
uygulandığında , 1. ile 2. günlerde önerilen 
kortikoster oid dozunun %50'sini uygulayın.  
5-HT 3 
antagonistleri Bütün pediatrik 
hastalar  Önerilen doz için seçilmiş  5-HT 3 antagonist 
reçete bilgilerine  bakınız . 
*12 yaş ve üstü pedi atrik hastalar için, 30 dakika dan daha uzun sürede intravenöz olarak 
FOSEMİTANT  uygulayın ve kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu tamamlayın. 12 
yaşından küçük pediatrik  hastalar için, kemoterapiden ya klaşık 30 dakika önce infüzyonu 
tamamlayarak, FOSEMİTANT’ı 60 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak uygulayın.  
**Deksametazon, 1. günde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır . 
 
6 aylıktan küçük bebeklerde fosaprepitant dimegluminin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir . 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Genel  
Diğer kortikosteroidler ve 5- HT 3 antagonistleri ile kombinasyon halinde etkinlik verileri sınırlıdır. 
Kortikosteroidlerle birlikte uygulama hakkında ek bilgi için Bölüm 4.5’e bakınız. Birlikte 
uygulanan 5- HT3 antagonisti tıbbi ürünleri için Kısa Ürün Bilgil eri’ne bakınız.  
 
Uygulama şekli  
FOSEMİTANT  yalnızca intravenöz olarak uygulanmal ı ve intramüsküler veya subkütan yolla 
verilmemelidir. Yetişkinlerde intravenöz uygulama, tercihen 20 -30 dakika lık bir sürede intravenöz 
infüzyon yoluyla gerçekleştirilir.  6 aylık ve daha büyük yaştaki pedi atrik hastalarda intravenöz 
uygulama, santral venöz kateter yoluyla önerilmektedir ve 12 yaş ve üzeri  hastalarda 30 dakika dan  
5/25 daha uzun bir sürede ya da  12 yaş ından küçük pediatrik hastalarda ise 60 dakika nın üzerinde bir 
sürede uygulanmalıdır  (Bkz. Bölüm 6.6) . FOSEMİTANT , bolus enjeksiyon veya seyreltilmemiş 
solüsyon olarak kullanılmaz . 
 
Uygulama dan önce ürünün sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için bölüm 6.6’ya 
bakınız.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalar veya hemodiyaliz e giren  son dönem  böbrek yetmezliği hastaları 
için doz ayarlaması gerekli değildir (B kz. Bölüm 5.2). 
 Karaciğer yetmezliği  
Hafif kara ciğer yetmezliği olan hastalar için  doz ayarlaması gerekli değildir. Orta dere celi 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri vardır ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda veri yoktur. Bu hastalarda FOSEMİTANT  dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için doz ayarlaması gerekli değildir (B kz. Bölüm 5.2).  
 
Cinsiyet : 
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli değildir (B kz. Bölüm 5.2). 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya polisorbat 80 veya Bölüm 6.1'de listelenen diğer yardımcı m addelere karşı aşırı 
duyarlılık .  
 
Pimozid, terfenadin, astemizol vey a sisaprid ile birlikte uygulanması (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Orta derece ve  ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Orta dereceli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda  sınırlı veri vardır ve  ciddi karaciğer yetmezliği  
olan hastalarda veri yoktur. Bu hastalarda, FOSEMİTANT  dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
5.2). 
 
CYP3A4 etkileşimleri 
FOSEMİTANT , primer olarak CYP3A4 ile metabolize  olan ve siklosporin, takrolimus, sirolimus, 
everolimus, alfentanil, ergot alkaloid türevleri, fentanil ve kinidin gibi terapötik aralığı dar olan 
aktif maddeleri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) . Ayrıca, irinotekan ile 
eşzamanlı k ullanımında, toksisitenin a rtmasına neden olabileceğinden, özellikle dikkatli 
olunmalıdır.   
6/25 Varfarin  (CYP2C9 substratı)  ile birlikte uygulama  
Kronik varfarin tedavisi gören  hastalarda, fosaprepitant kullanım ından sonra 14 gün boyunca  
Uluslararası Normalleştirilmiş Oran  (INR) yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hormonal kontraseptifler ile  birlikte uygulama  
Fosaprepitant, uygulanması sırasında ve uygulanmasından sonraki 28 gün boyunca hormonal 
kontraseptiflerin etkinliğini, azaltabilir. Fosaprepitant tedavisi sırasında ve fosaprepitant 
kullanımını takiben 2 ay süreyle kontrasepsiyon için hormonal olmayan alternatif destekleyici 
yöntemler kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Fosaprepitantın infüzyonu sırasında veya sonrasında, kızarıklık, eritem, dispne ve anafilaksi/ 
anafilaktik şok dahil ani aşırı duyarlılık reaksiyonları ortaya  çıkmıştır. Bu aşırı duyarlılık 
reaksiyonları genellikle infüzyonun kesilmesi ve uygun tedavinin uygulanması ile giderilmektedir. 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşa n hastalarda infüzyonun yeniden başlatılması önerilmez.  
 
Uygulama ve infüzyon bölgesi reaksiyonları  
Fosaprepitant kullanımı ile infüzyon bölgesi reaksiyonları (İBR) bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
Tromboflebit ve vaskülit  de dahil olmak üzere ciddi İBR’lerin çoğunluğu, özellikle 
ekstravazasyonla ilişkili olduğunda, eşzamanlı vezikan kemoterapi (örn. antrasiklin bazlı) 
uygulaması ile bildirilmiştir. Eşzamanlı olarak vezikan kemoterapi alan bazı hastalarda nekroz da bildirilmiştir. Eşzamanlı vezikan kemoterapi olmadan, yüksek dozlarda uygulandığında hafif 
enjeksiyon bölgesi trombozu gözlenmiştir.  
 
FOSEMİTANT  bolus enjeksiyonu ile uygulanmamalıdır,  her zaman seyreltilerek ve yavaş 
intravenöz inf üzyon şeklinde uygulanmalıdır (B kz. Bölüm 4.2). FOSEMİTANT  intramüsküler 
veya subkütan yoldan uygulanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 5.3). Lokal tahriş işaretleri veya belirtileri 
ortaya çıkarsa, enjeksiyon veya infüzyon sonlandır ılmalı ve başka damarda yeniden başlatılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
İntravenöz olarak uygulandığında, fosaprepitant hızla aprepitanta dönüşür.  
Tek doz olarak verilen 150 mg fosaprepitant zayıf bir CYP3A4 inhibitörüdür. Oral aprepitant ile 
digoksin arasındaki etkileşim eksikliği ile gösterildiği gibi fosaprepitantın P -glikoprotein taşıyıcısı 
ile etkileşime girmemektedir. Fosaprepitantın CYP2C9, CYP3A4 ve glukuronidasyonun oral 
aprepitantın verilmesinden daha az  veya daha fazla indüklenmesine neden olmayacağı 
öngörülmektedir. CYP2C8 ve CYP2C19 üzer indeki etkilerle ilgili veriler eksiktir.  
  
7/25 İntravenöz fosaprepitant uygulamasını takiben diğer tıbbi ürünlerle olan etkileşimler, muhtemelen 
oral aprepitant ile etkileşen aktif maddeler le ortaya çıkabilir. Çok günlük fosaprepitant rejimleri ile 
etkileşim potansiyelinin, oral apre pitant rejimlerinden daha fazla olmadığı tahmin edilmektedir. Bu 
nedenle, pediatrik hastalarda diğer tıbbi ürünlerle birlikte FOSEMİTANT  kullanımı önerileri, 
fosaprepitant ve aprepit ant çalışmalarından elde edilen erişkin verilerine dayanmaktadır.  
Aşağıdaki bilgiler, oral aprepitant ile yapılan araştırmala rdan ve deksametazon, midazolam veya 
diltiazem ile birlikte uygulanan intravenöz fosaprepitant  ile yapılan çalışmalardan elde edilmiştir.  
 
Diğer aktif maddelerin farmakokinetiği üzerine fosaprepitantın etkisi  
CYP3A4 inhibisyonu  
CYP3A4'ün zayıf bir inhibitörü olan fosaprepitantı n 150 mg'lık tek dozu, CYP3A4 enzimi 
aracılığıyla metabolize edilen, birlikte uygulana n diğer aktif maddelerin plazma 
konsantrasyonlarında geçici bir artışa neden olabilir. CYP3A4 substratlarının t oplam maruziyeti, 
tek bir 150 mg fosaprepitant dozu ile bir likte uygulandıktan sonra 1. ve 2. günlerde 2 katına kadar 
çıkabilir. Fosaprepitant aynı anda pimozid, terfenadin, astemizol veya sisaprid ile birlikte 
kullanılmamalıdır. CYP3A4'ün fosaprepitant ta rafından inhibisyonu, bu aktif maddelerin plazma 
konsantras yonlarının yükselmesin e neden olacağından; potansiyel olarak ciddi ya da hayati risk 
taşıyan reaksiyonlara neden olabi lir (Bkz. Bölüm 4.3). Öncelikle CYP3A4 ile metabolize olan ve 
siklosporin, takrolimus, sir olimus, everolimus, alfentanil, diergotamin, erg otamin, fentanil ve 
kinidin gibi terapötik aral ığı dar olan aktif maddeler ile birlikte fosaprepitant uygulanması sırasında 
dikkat edilmesi önerilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kortikosteroidler  
Deksametazon: Oral deksametazon dozu fosaprepitant ile birlikte verldi ğinde  yaklaşık % 50 
oranında azaltılmalıdır. Birinci günde tek bir intravenöz doz olarak uygulanan 150 mg  
fosaprepitant , bir CYP3A4 substratı olan deksametazonun (1, 2 ve 3. günde 8 mg tek doz oral 
olarak) birlikte uygulanmasıyla, EAAo- 24saat’i 1. günde %100, 2. günde %86 ve 3. günde %18 
oranında artırmıştır.  
 
Kemoterapötik ilaçlar  
Fosaprepitant 150 mg ’ın kemoterapötik ilaçlarla  etkileşim çalışmaları yapılmamıştır; ancak, oral 
aprepitant ve dosetaksel ve vinorelbin ile  yapılan çalışmalara dayanarak, intravenöz  uygulanan 
dosetaksel ve vinorelbin fosaprepitant 150 mg ile klinik açıdan  alakalı bir etkileşimi olmaması  
beklenmemektedir. CYP3A4 tarafından esa s olarak veya kısmen metabolize edilen oral 
kemoterapötik tıbbi ürünlerle (örn., etoposid, vinorelbin) et kileşim gözardı edilemez. Primer veya 
kısmen CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri alan hastalar için dikkatli olunması ve 
ilave izleme yapılması u ygun olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). İfosfamitin potansiyel bir advers 
reaksiyonu olan nörotoksisite nin pazarlama sonrası olayları, aprepitant ve ifosfamitin beraber 
uygulanmasından sonra rapor edilmeye başlanmıştır.  
İmmünosupresanlar   
8/25 Tek bir 150 mg fosaprepitant dozunu takiben, 2 günlük geçici orta dereceli bir artışın ardından, 
CYP3A4 (örn., siklospori n, takrolimus, ever olimus ve sirolimus) tarafından metabolize edilen 
immünosüpresanların maruziyetinde küçük bir azalma beklenmektedir. Artmış maruziyetin 
süresinin kısalığı göz önüne alındığında, FOSEMİTANT’ın  uygulamasının yapıldığı gün ve 
sonrasında Ter apötik Doz İzlemeye da yalı immünosüpresan dozunda bir azaltma 
önerilmemektedir.  
 
Midazolam  
1. gün ve 4. günde 2 mg tek doz oral olarak uygulanan midazolam ile 1. günde tek bir intravenöz 
doz halinde uygulanan 150 mg fosaprepita nt; 1. günde midazolamın EAA 0-∞ değerini %77 oranında 
artırmıştır ve 4. günde hiç etki göstermemiş tir. Zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan fosaprepitant 150 
mg, 1. günde tek doz olarak uygulandığında, 4. Günde gözlemlenen CYP3A4 inhibisyonu veya 
indüksi yonu olduğuna dair hiçbir kanıt bulunmamaktadır.  
 
CYP3A4 ile metabolize edilen midazolam ve diğer benzodiazepinlerin (alprazolam, triazolam) 
plazma konsantrasyonlarındaki artışın potansiyel etkileri, FOSEMİTANT’ın  bu tıbbi ürünlerle eş 
zamanlı uygulanması sırasında göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diltiazem  
Fosaprepitant 150 mg ve diltiazem ile etkileşim çalışmala rı henüz yapılmamıştır; bununla birlikte, 
diltiazem ile birlikte FOSEMİTANT 150 mg kullanıldı ğında, 100 mg fosaprepitant ile yapılan 
aşağıdaki çalışma dikkate alınmalıdır. Hafif  ve orta şiddette hipertansiyon hastalarında günde 3 kez 
diltiazem 120 mg ile 15 daki ka boyunca 100 mg fosaprepitant verilmesi ile diltiazem’in EAA’ını 
1,4 kat arttırmış ve kan basıncında klinik olarak anlamlı bir  azalma ile sonuçlanmış olup, kalp 
hızında veya PR aralığında klinik olarak anl amlı bir değişiklikle sonuçlanmamıştır.  
 
İndüksiyon  
Fosaprepitant 150 mg tek doz, midazolam etkileşim çalışmas ında 1. ve 4. günlerde CYP3A4'ü 
indüklememiştir. Fosaprepitantın, ilk aprepitant dozundan 6-8 gün sonra maksimum et ki ile geçici 
bir indüksiyonun gözlemlendiği 3 günlük oral aprepitant rejiminin uygulanmasından daha az veya 
daha fazla CYP2C9, CYP3A4 ve glukuronidasyon indüksiyonuna neden olmayacağı 
öngörülmektedir. 3 günlük oral aprepitant  rejimi, CYP2C9 substratlarının EAA’sında %30- 35’lik 
bir azalma ve etinil estradiol konsantrasyonlarında %64’e kadar bir  azalma olmasını sağladı. 
CYP2C8 ve CYP2C19 üzerindeki etkilerle ilgili veriler eksiktir. Varfarin, asenokumarol, 
tolbutamid, fenitoin veya CYP2C9 tarafından metaboli ze edildiği bilinen diğer aktif maddeler 
FOSEMİTANT  ile uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Varfarin  
Kronik varfarin tedavisi  gören hastalarda, kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı önleme 
amaçlı FOSEMİTANT  kullanımı sırasında ve t edavi sonrasında 14 gün boyunca protrombin 
zamanı (INR) yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
9/25 Hormonal kontraseptifler  
Fosaprepitantın uygulanması sırasında ve uygulanmasından s onraki 28 gün boyunca hormonal 
kontraseptiflerin etkinliği azalabilir. Fosa prepitant tedavisi sırasında ve fosaprepitantın son dozunu 
takiben 2 ay süreyle alternati f hormon içermeyen destekleyici kontrasepsiyon yöntemleri 
kullanılmalıdır.  
 
5-HT 3 antagonistleri  
Fosaprepitant 150 mg ve 5- HT 3 antagonistleri ile etkileşim çalışmaları henüz  yapılmamıştır , ancak  
klinik etkileşim çalışmalarında  oral aprepitant rejiminin ondansetron, granisetron veya 
hidrodolasetronun (dolasetronun aktif metaboliti) farmakokinetiği üzerinde klinik olarak önem li 
etkisi olmamıştır . Bu nedenle, FOSEMİTANT  150 m g  v e  5 -HT 3 antagonistlerinin birlikte 
kullanımı ile etkileşime dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
150 mg fosaprepitantın uygulanması sonucu aprepitantın farmakokinetiği üzerine diğer tıbbi  
ürünlerin etkisi 
Kombinasyonda aprepitantın plazma konsantrasyonlarının birkaç kat artması beklendiği için, 
fosaprepitantın, CYP3A4 aktivitesini inhibe eden aktif  maddelerle (örn., Ketokonazol, itrakonazol, 
vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, tel itromisin, nefazodon ve proteaz inhibitörleri) b eraber 
uygulanmasında dikkatli olunmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.4). Ketokonazol oral aprepitantın terminal 
yarı ömrünü yaklaşık 3 kat arttırmıştır. 
 Fosaprepitantın CYP3A4 aktivitesini kuvvetli olarak indükleyen aktif maddelerle (örn., 
Rifampisin, fenitoin, karba mazepin, fenobarbital) birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır. Çünkü 
bu kombinasyonlar aprepitantın plazma konsantras yonlarında azalmaya yol açar ve Fosaprepitanın 
etkinliğinde azalmaya neden olabilir. Fosaprepitantın St. John's Wort (Hypericum perforatu m) 
içeren bitkisel müstahzarlarla birlikte uygulanması önerilmemektedir. Rifampisin oral aprepitantın 
ortalama terminal yarı ömrünü, %68 azaltmıştır.  
 
Diltiazem  
Fosaprepitant 150 mg ve diltiazem ile etkileşim çalışmaları henüz yapılmamıştır; ancak  
FOSEMİTA NT 150 mg'ı diltiazem ile birlikte kullanırken, 1 00 mg fosaprepitant ile yapılan 
aşağıdaki çalışma dikkate alınmalıdır. 100 mg fosaprepitantın 15 dakikada diltiazem ile  120 mg 3 
kez infüzyonu, aprepitant EAA’nın 1,5 kat artmasına  neden olmuştur. Bu etki klinik olarak önemli 
sayılmamıştır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Ek bilgi bulunmamaktadır.  
Pedi atrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
  
10/25 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanı mına ilişkin yeterli veri mevcut d eğildir . 
Hormonal kontraseptiflerin etkinliği, fosaprepitantın  verilmesinden sonra ve 28 gün boyunca azalabilir. 
Fosaprepitant  tedavisi srasında ve son fosaprepitant dozunu takiben 2 ay süreyle kontraseptif için 
alternatif, hormon içermeyen alter natif yöntemler kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Gebelik dönemi   
Fosaprepitant ve aprepitant için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişim, doğum ya da doğum 
sonrası gelişim açısından doğrudan ya da  dolaylı olarak zararlı et kiler göstermemektedir (B kz. 
Bölüm 5.3).  
 
FOSEMİTANT  çok gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebe kadınlara 
uygulanırken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Aprepitant, fosaprepitantın intravenöz uygulanmasından sonra ve aynı zamanda aprepitantın oral 
uygulamasından sonra sıçanların sütüne geçmiştir. Aprepitantın insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
FOSEMİTANT  ile tedavisi sırasında emzirme önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fosaprepitant ve aprep itant’ın doğurganlık üzerindeki pot ansiyeli tam olarak karakterize 
edilmemiştir, çünkü insanlarda gözlenen terapötik m aruziyetin üzerindeki maruziyet düzeylerine 
hayvan çalışmalarında ulaşılmamıştır. Bu do ğurganlık çalışmaları çiftleşme performansı, 
doğurganlık, embriyonik / fetal gelişim veya sperm sayımı ve motilite açı sından doğrudan veya 
dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). Fosaprepitant ve  aprepitantın üreme 
toksisiteleri potansiyeli tam olarak  karakterize edilmem iştir çünkü insanlardaki terapötik 
maruziyetin üzerindeki maruz kalma seviyeleri hayva n çalışmalarında elde edilememiştir. 
Nörokinin düzenlenmesindeki değişikli klerin üreme üzerine potansiyel etkileri bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
FOSEMİTANT , makine sürme  ve kullanma becerisinde hafif bir etki oluşturabilir. Baş dönmesi 
ve yorgunluk, FOSEMİTANT  uygulaması nın ardından ortaya çıkabilir (B kz. B ölüm 4.8). 
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti   
11/25 Klinik araştırmalarda 371 sağlıklı kişi ve 2.084 hasta ve 199 çocuk ve adolesan kemoterapi 
kaynaklı bulantı ve kusma (CINV) hastası olmak üz ere toplam 2.687 kişiye çeşitli fosaprepitant 
formülasyonları uygulandı. Fosaprepitant aprepitanta dönüştürüldüğünden, aprepitant ile ilişkili bu 
advers reaksiyonların fosaprepitant ile oluşması beklenir. Aprepitantın güvenlik profili yaklaşık 
6.500 yetişkin ve 184 çocuk ve adolesanda değerlendirildi. 
 
Oral aprepitant  
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi (HEC) gören has talarda, standart tedaviye göre aprepitant 
ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek insidansl a rapor edilen en yaygın advers reaksiyonlar 
şunlardır: hıçkırık (%4,6’e karşılık %2,9), alanin aminotransferaz (ALT) artışı (%2,8’e karşılık 
%1,1), dispepsi (%2,6’a karşılık %2,0), kabız lık (%2,4’e karşılık %2,0), baş ağrısı (%2,0’a karşılık 
%1,8) ve iştah azalması (%2,0’ a karşılık %0,5). Orta derecede emetojenik kemoterapi (MEC) alan 
hastalarda, standart  tedaviyle karşılaştırıldığında aprepitant tedavisi ile tedav i edilmiş hastalarda 
daha yüksek bir insidansla bildirilen en yaygın advers reaksiyon yorgunluk olmuştur (%1,4’e 
karşılık %0,9).  
 
Emetojenik kanser kemoterapisi gören, kontrol tedavisine gör e aprepitant ile tedavi edilen pediatrik 
hastalarda daha yüksek in sidansla rapor edilen en y aygın advers reaksiyon hıçkırık (%3,3’e karşı 
%0,0) ve ciltte kızarmadır (%1,1’e karşı %0,0).  
 
Advers  reaksiyonlar – aprepitant:  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası kullanımda veya erişk in ve pediatrik hastalarda 
HEC  ve MEC çalışmalarının birleştirilmiş analizinde  standart tedaviye kıyasla oral aprepitant 
tedavisi ile daha yüksek insidansla gözlenmiştir.  Verilen sıklık kategorileri yetişkinlerdeki çalışmalara dayanmaktadır; pedi atrik çalışmalarda 
gözlenen sıklıklar, tabloda gösterilmediği sürece benzerdi r ya da daha düşüktür. Yetişkin 
popülasyonundaki yaygın olmayan advers reaksiyonların bazıları pediatrik çalışmalarda gözlenmemiştir.  
 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100) ; seyrek  
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Kandidiyaz, stafilokok enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Febril nötropeni, anemi  
   
12/25 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonları içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması  
Seyrek: Polidipsi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete  
Seyrek: Oryantasyon bozukluğu, öforik duygu durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, somnolans (uyuklama)  
Seyrek: Kognitif bozukluk, letarji, disguzi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Konjonktivit  
 Kulak ve iç kulak hastal ıkları  
Seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyon  
Seyrek: Bradikardi, kardiyovasküler bozukluk 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sıcak basması  
 
Solunum göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Hıçkırık  
Seyrek: Orofarengeal ağrı, hapşırma, öksürük, postnazal sızıntı, boğaz tahrişi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, dispepsi  
Yaygın olamayan: Erüktasyon, mide bulantısı*, kusma*, gastroözofageal reflü hastalığı, karın  
ağrısı, ağız kuruluğu, gaz  
Seyrek: Duodenal ülser perforasyonu, stomatit, abdominal distansiyon, sert dışkı, nötropenik 
kolit.  
 
  
13/25 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olamayan: Döküntü, akne  
Seyrek: Fotosensitiv reaksiyon, hiperhidroz, sebore, cilt lezyonu, kaşıntılı döküntü, Stevens  
Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz  
Bilinmiyor: Pruritus, ürtiker  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kas zayıflığı, kas spazmları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Disüri  
Seyrek: Pollakiüri  
 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Halsizlik, kırıklık  
Seyrek: Ödem, göğüste huzursuzluk, yürüme bozukluğu  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın: ALT artışı  
Yaygın olmayan: AST artışı, kanda alkalen fosfataz artışı  
Seyrek: İdrarda kırm ızı kan hücreleri pozitif, kan sodyum seviyesinde azalma, kilo kaybı, notrofil 
sayısında azalma, idrarda glukoz varlığı, idrar miktarında artış  
 * Bulantı ve kusma, postkemoterapi tedavisinin ilk 5 gününde etkinlik parametreleridir ve bundan sonra sadece advers etkileri olduğu bildirilmiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi  
Orta derecede ve yüksek derecede emetojenik kemoterapi çalışmalarında çoklu kürlerin 6 ilave 
kemoterapi kürüne kadar uzatılması sırasında gözlenen advers reaksiyon profilleri 1. kürde 
gözlenen profillerle genel olarak benzerdir.  
 
Aprepitant ve yüksek derecede emetojenik kemoterapi alan 1. 169 hastada yürütülen başka bir aktif-
kontrollü klinik çalışmada advers reaksiyonların profili, aprepitant ile yürütülen diğer  emetojenik  
kemoterapi çalışmalarında gözlenenlerle genel olarak benzerdir.  
 Postoperatif bulantı ve kusma için aprepitant ile tedavi edilen  hastalarda ondansetrondan daha 
yüksek insidansla rapor edilen diğer yan etkiler şunlardır: üst  abdominal ağrı, anormal barsak 
sesleri, kabızlık*, disartri, dispne, hipoestezi, uykusuzluk, miyozis, bul antı, duyusal bozukluk, 
mide rahatsızlığı, sub -ileus*, görme keskinliğinde azalma, hırıltılı solunum. 
*Aprepitantın daha yüksek bir dozunu alan hastalarda bildirilmiştir.   
14/25 Fosaprepit ant 
HEC uygulanan hastalarda aktif kontrollü bir klinik araştırmada, fosaprepitant 150 mg’ lık 1 günlük 
rejimi alan 1.143 hasta ile aprepitant 3 günlük r ejimi alan 1.169 hasta arasında güvenlik 
değerlendirilmesi yapılmıştır. Ek olarak, MEC alan hastaların katıldığı plasebo kontrollü bir klinik 
araştırmada, kontrol rejimi alan 497 hastayla karşılaştırıldığında tek doz fosaprepitant 150 mg alan 
504 hastada güvenlik değerlendirilmesi yapılmıştır.  
 
HEC veya MEC tedavisi almakta olan ve önerilen 1 gün lük rejim dozunda veya bu dozun üstünde 
olmak üzere tek doz fosaprepitant dimeglumin alan pe diyatrik hastalarda (6 aylıktan 17 yaşa kadar) 
yapılmış olan 3 aktif kontrollü klinik çalışmanın birleştirilmiş analizinde, fosaprepitant 
dimegluminin 1 günlük r ejimini alan 139 hasta için güvenli lik değe rlendirilmiştir. Aynı analizde, 
HEC veya MEC ala n hastalar ve önerilen 3 günlük fosaprepitant rejiminde veya üzerinde tek bir 
doz foseprepit ant alan 199 hastada güvenlilik değerlendirilmiştir. 3 günlük IV/oral/ora l rejiminin 
uygulanmasını takiben e lde edilen güvenlilik verileri de dahil edilmiştir.  
 Pediatrik hastalarda 3 günlük IV fosaprepitant rejiminin uygulanmasına ilişkin veri 
bulunmamaktadır. Pediatrik hastalarda 3 günlük IV fosaprepitant rejiminin güvenlik profilinin, 
düşük düzeydeki günlük seviyelerin sonraki günlerde maruz kalma oranlarını önemli ölçüde 
artırmaması nedeniyle, 1 günlük fosaprepitant rejimine benzer olması beklenmektedir.  
 
Yetişkinlerde ve pedi atrik hastalarda fosaprepitantın güvenlilik prof ili, aprepitant ile gözlenene 
genel olarak benzerdir.  
 
Advers reaksiyonlar -  fosaprepitant  
Aşağıda, yukarıda tarif edildiği gibi aprepitant ile rapor edilmemiş olan klinik çalışmalarda veya 
pazarlama sonrası fosaprepitant alan erişkin hastalarda rapor edilmiş olan advers reaksiyonlar 
verilmektedir. Verilen sıklık kategorileri yetişkinlerdeki çalışmalara dayanmaktadır; pediyatrik 
çalışmalarda gözlenen sıklıklar , tabloda gösterilmediği sürece benzerdir ya da daha düşüktür. 
Yetişkin popülasyonundaki ya ygın olan advers reaksiyonların bazıları pediyatrik çalışmalarda 
gözlenmemiştir.  
 Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiy or (eldeki veril erden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ciltte kızarma, tromboflebit (baskın olarak infüzyon bölgesi tromboflebiti)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritem  
 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
15/25 Yaygın olmayan: İnfüzyon bölgesinde eritem, infüzyon bölgesi ağrısı, infüzyon bölgesinde  kaşıntı.  
Seyrek: İnfüzyon bölgesinde sertlik. 
Bilinmiyor: Kızarma, eritem, dispne ve anafilaktik reaksiyonlar/anafilaktik şok dahil ani aşırı  
duyarlılık reaksiyonları.  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kan basıncı artışı. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda, FOSEMİTANT  kesilmelidir ve gen el destekleyici tedavi ve takip 
sağlanmalıdır. Aprepit antın antiemetik etkililiğinden dolay ı, ilaç yoluyla kusturma etkili 
olmayabilir.  
 
Aprepitant hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
5.FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antieme tikler  ve bulantıya karşı kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: A04AD12  
 
Fosaprepitant, aprepitantın ön ilacıdır ve intravenöz olarak uygulandığında hızla  aprepitanta 
dönüşür. ( Bkz. Bölüm 5.2). Fosaprepitantın genel antiemetik etkiye katkısı tam olarak  karakterize 
edilememiştir, ancak başlangıç aşamasında geçici bir katkısının olduğu göz ardı  edilemez. 
Aprepitant, insanda P maddesi nörokinin 1 (NK
1) reseptörlerinin seçici, yüksek afiniteli bir 
antagonistidir. Fosaprepitantın farmakolojik etkisi aprepitant’a bağlanma ktadır. 
 Yetişkinlerde Fosaprepitant'ın 1 Günlük Rejimi  
Yüksek Emetojenik Kemoterapi ( HEC ) 
Randomize, paralel, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada  fosaprepitant 150 mg (N = 1.147) , 
sisplatin (≥70 mg/m2) içeren , HEC rejimi alan hastalarda 3 günlük aprepitant rejimi ile (N = 1 .175) 
karşılaştırıldı.  
  
16/25 Fosaprepitant kombinasyon rejimi, 1. günde 150 mg fosa prepitant ve 1. günde 32 mg i.v 
ondansetron ve 1. günde 12 mg deksametazon, 2. gün 8 mg deksametazon ve 3. ve 4. günlerde 
günde iki kez 8 mg deksameta zondan oluşturulmuştur. 
 
Aprepitant kombinasyon rejimi, 1. günde 125 mg olmak üzer e 2. ve 3. günlerde günde 80 mg 
aprepitant, 1. günde 32 mg i.v ondansetron ve 1. günde 12 mg deksametazon ve 2. ila 4. günlerde 
8 mg deksametazon olacak şekilde oluşturulmuştur. Körlüğü sürdürmek için plasebo fosaprepitant, 
plasebo aprepitant ve plasebo deksametazon (3. ve 4. günlerin akşamları) kullanıldı (B kz. Bölüm 
4.2). Klinik çalışmalarda 32 mg intravenöz dozda ondansetron kullanılmış olsa da, bu artık tavsiy e 
edilen doz değildir. Uygun dozaj bilgileri için seçilen 5 -HT3 antagonis tinin ürün bilgilerine 
bakınız.  
 
Etkinlik, aşağıdaki kompozit önlemlerin değerlendirilmesine dayanmaktadır: hem genel hem de 
gecikmiş fazlarda tam yanıt ve genel fazında kusma yoktur . Fosa prepitant 150 mg'ın 3 günlük 
aprepitant rejimine göre üstün olmadığı gösterild i. Birincil ve ikincil sonlanım noktalarının bir 
özeti Tablo 3’t e gösterilmektedir.  
 
Tablo 3  
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi (HEC) alan erişkin hastalarda tedavi gru bu ve faza 
göre yanıt veren hastaların yüzdesi - l.Kür  
Sonlanım noktaları* Fosaprepitant rejimi  
(N =1,106)  % ** 
 Aprepitant rejimi  
(N =1,134) %** Değişiklik† 
(%95 CI)  
Tam yanıt‡ 
Genel§ 71,9 72,3 -0,4 (-4,1, 3,3)  
Gecikmiş  faz§§ 74,3 74,2 0,1 (-3,5, 3,7)  
Kusma Yok  
Genel§ 72,9 74,6 -1,7 (-5,3, 2,0)  
*Primer sonlanım noktaları kalın harflerle yazılmıştır.  
**N: Tam yanıtın primer analizinde yer alan  erişkin  hasta sayısı.  
† Fark ve güven aralığı (CI) Miettinen ve Nurminen tarafından önerilen ve cinsiyete göre 
düzeltilmiş yöntem kullanılarak hesaplanmıştır. 
‡Tam yanıt = kusma yok ve kurtarma tedavisi yok . 
§ Genel = Si splatin kemoterapisinin başla masından 0 ila 120 saat sonra.  
§§ Gecikmiş  faz = Sisplatin kemoterapisinin başl amasından 25 ila 120 saat sonra.  
 
Orta derecede emetojenik kemoterapi (MEC ) 
Randomize, paralel, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, orta derecede emetojenik kemoterapi 
rejimi alan yetişkin hastalarda ondansetron ve deksametazon ile birlikte fosaprepitant 150 mg (N 
= 502) , tek başına ondansetron ve deksametazon (kontrol rejimi)  ile karşılaştırıldı (N = 498) .  
17/25 Fosaprepitant rejimi, 1. günde 150 mg fosaprepitant ile birlikt e 2 doz 8 mg oral ondansetron ve 12 
mg oral deksametazondan oluşmaktadır. 2. ve 3. günlerde, fosapre pitant grubundaki hastalara, her 
12 saatte bir ondansetron yerine plasebo verildi. 
 Kontrol rejimi, 1. günde 150 mg i.v plasebo fosaprepita nt ile birlikte 2 doz 8 mg oral ondansetron 
ve 20 mg oral deksametazondan oluşma ktadır. 2. ve 3. günde, kontrol grubundaki hastalar her 12 
saatte bir 8 mg oral ondansetron aldı. Plasebo fosaprepitant ve plasebo deksametazon (1. günde) 
körlüğü devam ettirmek için kullanıldı.  
Fosaprepitantın etkinliği, Tablo 4'de listelenen primer v e sekonder sonlanım noktalarına 
dayanıla rak değerlendirildi ve gecikmiş ve genel fazlard aki tam yanıt açısından kontrol rejiminden 
daha üstün olduğu gösterildi.  
 
 
Tablo 4  
Orta derecede emetojenik kemoterapi (MEC) alan hasta larda tedavi grubu ve faza göre yanıt 
veren erişkin hastaların yüzdesi  
Sonlanım noktaları* Fosaprepitant rejimi 
(N =502)  % ** Kontrol  rejimi 
(N =498)  % ** P değeri  
Tam yanıt† 
Gecikmiş  faz‡ 78,9 68,5 <0,001 
Tam yanıt† 
Genel§ 77,1 66,9 <0,001 
Akut Faz§§ 93,2 91 0,184 
**Birincil sonlanım noktaları kalın harflerle gösterilmiştir.  
**N: Popülasyonun tedavi edilme amacına dahil edilen erişkin hasta sayısı. 
† Tam yanıt = kusma yok ve kurtarma tedavisi yok. ‡ Gecikmiş faz = Kemoterapi başlamasından sonraki  25 ve  120 saat arası . 
§ Genel = Kemoterapi başla masından  sonraki  0 ve  120 saat arası . 
§§Akut = Kemoterapi başla masından sonraki 0 ve  24 saat arası.  
 İlk kusmaya kadar geçen tahmini süre Şekil 1’deki Kaplan- Meier grafiği ile gösterilmiştir.  
    
 
  
18/25 Şekil 1  
Orta derecede emetojenik kemoterapi  alan, zamandan bağımsız kusma yaşayan yetişkin hastaların 
yüzdesi  
 
 
 
Pediatrik Popülasyon  
Aktif -kontrollü, açık etiketli 3 klinik çalışmada, yükse k veya orta derecede emetojenik kemoterapi  
alan 6 ay ila 17 yaş arası pediyatrik hastalar, önerilen tek günlük rejim dozunda  (139 hasta) veya 3 
günlük rejim (199 hasta) dozunda, deks ametazon içeren veya içermeyen, ondansetron ile 
kombinasyon halinde tek doz fosaprepitant almışlardır.  
 
1 Günlük Fos aprepitant Rejimi  Alan Pediatrik Hastalar  
Pediyatrik hastalarda 1 günlük fosaprepitant rejiminin etkililiği, yetişkinlerde Fosaprepitantın  1 
Günlük Rejimi altbölümünde tanımlandığı gibi, 1 günlük fosaprepitant rejimini alan yetişkinlerden 
elde edilen veril ere göre tahmin edilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda 1 günlük fosaprepitant rejiminin e tkililiğinin, 1 günlük yetişkin fosaprepitant 
rejimine benzer olması beklenmektedir.  
 
3 Günlük Fosaprepitant Rejimi  Alan Pediatrik Hastalar  
Pediatrik hastalarda 3 günl ük fosaprepitant rejiminin etkililiği, 3 günlük oral aprepitant rejimini 
alan pediatrik hastalarda gösterilmiştir . 
 
Pediatrik hastalarda 3 günlük fosaprepitant rejiminin etkililiğinin, 3 günlük oral aprepitant rejimine 
benzer olması beklenmektedir. 
 
5.2. Farm akokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
 
19/25 Aprepitant’ın bir ön ilacı olan fosaprepitant, intravenöz u ygulandığında hızla aprepitanta 
dönüştürülür. Fosaprepitantın plazma konsantrasyonla rı, infüzyonun tamamlanmasından sonraki 
30 dakika içinde ölçülebilir seviyelerin altındadır.  
 
Fosepritant uygulaması ndan sonra  aprepitant  
Sağlıklı erişkin gönüllülere 20 dakikalık bir infüzyonla uygulanan tek doz intravenöz 150 mg 
fosaprepita ntı takiben, aprepitantın EAA 0-∞ ortalaması 35,0 µg.saat /mL ve ortalama maksimal 
aprepitant konsantrasyonu 4.01 µg/mL ’dir. 
 
Dağılım  
Aprepitant plazma proteinlerine yüksek oranda (ortalama %97) bağlanır. Tek bir 150 mg’lık intravenöz fosaprepitant dozundan sonra, aprepitantı n kararlı durumdaki dağılımının geometrik 
ortalama hacmi (V
dss), insanlarda yaklaşık 82 L’dir. 
 
Biyotransformasyon  
Fosaprepitant, insanlardan gelen karaciğer preparatlarıyla in vitro inkübasyonlarda hızla 
aprepitanta dönüştürülür. Ayrıca, fosaprepitant, böbrek, akciğe r ve ileum da dahil  olmak üzere 
diğer insan dokularından gelen S9 preparatlarında aprepit anta hızlı ve neredeyse tamamen 
dönüştürülmüştür. Böylece, fosaprepitantın aprepitanta dönüşmesinin birden fazla dokuda oluşabileceği görülmektedir. İnsanlarda intravenöz olarak uygulana n fosaprepita nt, infüzyonun 
bitiminden sonra 30 dakika içinde hızla aprepitanta dönüştürülür.  
 
Aprepitant geniş ölçüde metabolizasyona uğrar. Sağlıklı genç er işkinlerde, aprepitantın bir ön ilacı 
olan fosaprepitantı n [
14C] ile işaretlenmiş tekli 1 00 mg doz unun intravenöz  yolla uygulanmasından 
sonra aprepitant 72 saat boyunca plazm adaki radyoaktivitenin yaklaşık %19'unu oluşturmaktadır; 
bu, plazmada metabolitlerin kayda değer varlığını gösterir. İnsan plazmasında aprepitantın 12 
metaboliti saptanmıştır. Apre pitant metabolizması büyük ölçüde morfolin halkası ve yan 
zincirlerinin oksidasyonuyla gerçekl eşir ve oluşan metabolitler çok zayıf şekilde aktiftir. İnsan 
karaciğer mikrozomlarının kullanılarak yapıldığı in vitro çalışmalar, aprepitant’ın başlıca CYP3A4 
ile daha az oranda CYP1A2 ve CYP2C19 ile metabolizmaya uğradığını göstermiştir.  
 
İdrar, dışkı ve plazmada intravenöz 100 mg [14C]- fosaprepi tant dozunu takiben gözlemlenen tüm 
metabolitler, oral [14C]- aprepitant dozunda da gözl emlendi. 245,3 mg fosaprepitant dimeglumin 
(150 mg  mg fosaprepitant ile eşdeğer) aprepit anta dönüştürüldüğünde, 23,9 mg fosforik asit ve 
95,3 mg meglumin oluşur.  
Eliminasyon  
Aprepitant idrara değişmemiş şekilde atılmaz. Metabolitler idrarla atılır ve safra yolu yla dışkıya 
geçerek dışkı ile atılır. Sağlıklı kişilere [ 14C]-fosaprep itantın tekli intravenöz 100 mg dozunun 
uygulanmasının ardından radyoaktivitenin %57’si idrarda ve %45’i feçeste  bulunmuştur. 
  
20/25 Aprepitantın farmakokinetiği klinik doz aralığında doğrusal  değildir. 150 mg’lık bir intravenöz 
fosaprepitant dozunu takiben aprepitantın terminal  yarı ömrü yaklaşık 11 saattir. 15 0 mg’lık bir 
intravenöz fosaprepitant dozunun ardından aprepitantın geometrik ortalama plazm a klirensi 
yaklaşık olarak 73 mL /dakika idi. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Ciddi  böbrek yetmezliği (CrCl < 30 mL /dakika) ve hemodiy aliz gerektiren son evre böbrek 
hastalığı (SEBH) olan hastalara tek bir doz 240 mg oral aprepitant uygulanmıştır.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan  hastalarda total aprepitantın EAA 0-∞ değeri (bağlanmamış ve proteine 
bağlı) sağlıklı kişilere göre %21 azalırken, C maks %32 azalmıştır. Hemodiyalize giren SEBH’lı 
hastalarda total aprepitantın EAA 0-∞ değeri %42 a zalırken, C maks %32 azalmıştır. Böbrek hast alığı 
olan hastalarda aprepitantın proteinlere b ağlanmasındaki küçük azalmalara bağlı olarak, 
farmakolojik yönden aktif, bağlanmamış ilacı n EAA’sı böbrek yetmezliği olan hastalarda sağlıklı 
kişilere göre anlamlı olarak etkilenmemiştir. Doz verildikten 4 -48 saat sonra yapılan hemodiyalizin 
aprepitantın farmakokinetiği üze rinde anlamlı etkisi olmamış ve dozun %0, 2’sinden azı diyaliz 
maddesinde saptanmıştır.  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve hemodiyalize gir en SEBH’li hastalarda FOSEMİTANT  
dozunda ayarlama  yapılması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Fosap repitant çeşitli ekstrahepatik dokularda metabolize olur; dolayısıyla  karaciğer yetmezliğinin 
fosaprepitantın aprepitanta dönüşümünü değiştirmesi beklenmemektedir . Hafif karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh  sınıf A), aprepitantın farmakokinetiğini klinik açıdan  önemli  derecede 
etkilemez. Hafif kara ciğer yetmezliği olan hastalar  için doz ayarlaması gerekli değildir. Mevcut 
verilere dayanarak, orta düzeyde karaciğer yetmezliğinin (Child -Pugh sınıf B) aprepitant 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi hakkında yargıya varılamaz.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara (Child -Pugh sınıf  C) ilişkin herhangi bir klinik veya 
farmakokinetik veri yoktur. 
 
Pediatrik popülasyon:   
3 günlük IV/IV/IV rejiminin bir  parçası olarak, pediyatri k hastalarda (6 aydan 17 yaşına kadar), 1. 
günde medyan plazma pik konsantrasyonu (C max) ve 1. gün, 2. gün ve 3. Gün sonunda medyan 
konsantrasyonlar ile beraber aprepitantın si müle edilmiş medyan AUC 0-24saat verileri Tablo 5’te 
gösterilmektedir.  
 
Tablo 5. Pediatrik hastalarda 3 günlük IV fosaprepitant rejimi için aprepitantın 
farmakokinetik parametreleri   
21/25 Popülasyon  3-günlük 
IV/IV/IV doz  AUC 0-24 sa at 
(ng*s/mL ) Cmax 
(ng/m L) C24 
(ng/mL ) C48 
(ng/mL ) C72 
(ng/mL ) 
12 – 17 yaş  115 mg,  
80 mg,  
80 mg 21172 2475 454 424 417 
6 - < 12 yaş  3mg/kg, 
2mg/kg, 
2mg/kg  25901  2719  518 438 418 
2 - < 6 yaş  20568  2335  336 248 232 
6 aylık - < 2 
yaş 16979 1916 256 179 167 
 
1 günlük IV fosaprepitant uygulamasında, pediyatrik hastalar da (6 aydan < 12 yaşına kadar), 1. 
günde medyan plazma pik konsantrasyonu (C max) ve 1 . gün, 2. gün ve 3. gün sonunda medyan 
konsantrasyonlar ile beraber aprepitantın simüle edil miş medyan AUC 0-24saat verileri ve pedi atrik 
hastalarda (12 yaştan 17 yaşa ka dar) 1. günde medyan plazma pik konsantrasyonu (C max) ve 1. gün, 
2. gün ve 3. gün sonunda medyan konsantrasyonlar ile beraber gözlenen ortalama AUC 0-24saat 
verileri Tablo 6’da gösterilmektedir.  
 
Tablo 6. Pediatrik hastalarda 1 günlük fosaprepitant  rejimi için aprepitantın farmakokinetik 
parametreleri  
Popülasyon  1-gün doz  AUC 0-24 sa at 
(ng*s/mL ) Cmax 
(ng/mL ) C24 
(ng/mL ) C48 
(ng/mL ) C72 
(ng/mL ) 
12 – 17 yaş  150 mg  30400  3500  735 NR*  NR*  
6 - < 12 yaş  4 mg/kg 35766  3637  746 227 69.2 
2 - < 6 yaş  28655  3150  494 108 23.5 
6 aylık - < 2 
yaş 5 mg/kg  30484 3191 522 112 24.4 
*NR = Rapor edilmedi  
 
Pediatrik hastalarda (6 aylık ila 17 yaş arası) aprepitantın bir  popülasyon farmakokinetik 
analizinde, cinsiyet ve ırkın aprepitantın farmakokinetiği üze rinde klinik olarak anlamlı bir etkiye 
sahip olmadığını belirtilmektedir.  
 
Konsantrasyon ve etki arasındaki ilişki  
Tek doz intravenöz 150 mg fosaprepitant uygulanan sağlıklı genç erkeklerde, yüksek düzeyde 
spesifik  bir NK 1-reseptör izleyici kullanılarak yapılan pozitron emisyon tomografisi (PET)  
çalışmalarında, aprepitantın beyne nüfuz ettiği, doza ve pl azma konsantrasyonuna bağlı bir şekilde 
NKı reseptörlerine bağlandığı, NK 1 reseptör dolul uk oranının T maks ve 24. Saatte >%100, 48. saatte 
%97 ve 120. saa tte %41 ve %75 arasında olduğu gösterilmiştir. 
  
22/25 Bu çalışmada, beyin NKı reseptörlerinin doluluk oranı apre pitant plazma konsantrasyonları ile iyi 
korelasyon gösterdiği tespit edilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fosaprepitantın intravenöz  uygulanması ve aprepitantın oral uygulanması ile elde edilen klinik 
öncesi veriler, tekli ve tekrarlı doz toksisitesi, genotoksis ite (in vitro  testler dahil) ve üreme 
toksisitesi konvansiyonel çalışmalar insanlar için her hangi bir özel tehlikeyi ortaya 
koymamaktadır.  
Kemirgenlerdeki  kanserojen potansiyel i, sadece oral aprepitant ile araştırılmıştır. Bununla birlikte, 
kemirgen, tavşan ve maymun ile yapılan toksisite çalışmala rının üreme toksisitesi çalışmaları da 
dahil olmak üzere, sınırlı olduğu düşünülm ektedir, çünkü fosaprepitant ve aprepitantın sistemik 
maruz kalmaları, insanlardaki terapötik maruz kalmaya yalnızca benzer veya hatta insandan daha 
düşüktür. Yapılan güvenlik farmakolojisi ve köpeklerle yapılan tekrarlanan doz toksisite 
araştırmalarında, fosaprepitant C maks ve aprepitant EAA değerleri sırasıyla klinik değerlerden 3 kat 
ve 40 kata kadar daha yüksekti. 
Fosaprepitant ile tedavi edilen yavru köpeklerde (doğum sonras ı 14. günden 42. güne kadar), 
yapılan toksisite çalışmasında; erkeklerde 6 mg/k g/gün dozda , azalmış testiküler ağırlık ve Leydig 
hücre büyüklüğü görüldü, dişilerde 4 mg/kg/gün dozda uterus ağırlığının artması, rahim ve serviks 
hipertrofisi ve vajinal dokuların ödemleri  görülmüştür. Doğum sonrası 10. günden 63. günde 
aprepitant ile te davi edilen yavru s ıçanlarda yapılan bir toksisite çalışmasında; dişilerde günde 2 
defa 250 mg/kg dozda daha erken vajinal açılma ve erkeklerde günde 2 defa 10 mg/kg gecikmiş 
preputial ay rılma görülmüştür. Bu çalışmada çiftleşme, fertilite veya embriyonik / fetal sağkalım 
üzerine tedav i ile ilgili etkiler olmamıştır ve üreme organlarında patolojik bir değişiklik olmamıştır. 
Aprepitant ın klinik açıdan anlamlı maruz kalınmasında herhangi bir marj yoktu. Kısa süreli t edavi 
için bu bulguların klinik açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir. 
Ticari olmayan formülasyonlarda, formülasyona bağlı olarak 1 m g/mL’nin altındaki ve daha 
yüksek konsantrasyonlardaki fosaprepitant, laboratuvar hayvanlarında vasküler toksisiteye ve 
hemolize neden olmuştur. Fosaprepitant konsantrasyonlar ı 2,3 mg/mL ve daha yüksek olan ticari 
olmayan formülasyonlar ile insandaki yıkanmış kan hücrelerinde de hemoliz bulgusu vardı, insan 
kanında testler negatifti. İnsan tam kanı ve yı kanmış insan eritrositlerinde 1 mg/mL ’lik bir 
fosaprepitant  konsantrasyona kadar ticari for mülasyonda herhangi bir hemoliz saptanmadı.  
Tavşanlarda, fosaprepitant, paravenöz, subkütan ve intramüsküler uygulama sonrasında başlangıçta geçici lokal akut inflamasyona neden oldu. İzleme periyodunun sonunda (8. Gün doz 
sonrası), paravenöz ve intramüsküler uygulama sonrasında az miktarda lokal subakut  inflamasyon 
kaydedildi ve intramüsküler uygulamayı tak iben kas rejenerasyonu ile orta derece fokal kas 
dejenerasyonu / nekrozu eklendiği not edildi.  
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER   
23/25 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat  
Polisorbat 80 
Laktoz anhidrus  (Sığır sütünden elde edilir.)  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
FOSEMİTANT , iki değerlikli katyonlar (örn., Ca
2+, Mg2+) içeren solüsyonlarla  uyumlu değildir. 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6'da belirtilenler hariç  diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
Çözündürme ve seyreltmeden sonra, kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 25°C’de 24 saattir.  
 Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, beşeri tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanım öncesi saklama süreleri ve kullanım koşulları kullanıcının sorumlul uğundadır ve normalde 2°C -8°C’ de 24 saatten uzun bekletilmemelidir. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında (2°C -8°C) saklayınız . 
Beşeri tıbbi ürünün çözündürülmesi  ve seyreltilmesinden sonra saklama koşulları için, bölüm 6.3'e 
bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Bromobutil tıpa ve şeffaf flip- off kapak ile kapatılmış tip I  renksiz  cam flakon . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
FOSEMİTANT  önce rekonstitüye edilmeli ve daha sonra uygulama  öncesinde  seyreltilmelidir.  
 
İntravenöz uygulama için FOSEMİTANT  150 mg’ın hazırlanması :  
1. 5 mL  enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/mL  (%0,9) solüsyonunu, köpürmeyi önlemek için  
flakon duvarı üzerinden flakona enjekte edin. Flakonu yavaşça döndürerek çözün ve  tamamen 
çözündüğünden emin olun, flakonu çalkalamaktan kaçının.  
2. 145 mL  enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) solüsyonunu bulunan infüzyon torbası 
hazırlayın; örneğin, 250 mL  enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9)  solüsyonunu iç eren 
infüzyon torbasından 105 mL ’si çıkartılarak.   
24/25 3. Flakondan tüm solüs yonu geri çek in ve toplam 150 mL  hacim elde etmek için  enjeksiyonluk 
145 mL sodyum klorür 9 mg/mL  (%0,9) solüsyonu içeren infüzyon torbasına  aktarın. Çantayı 
2-3 kez hafifçe ters çevirin.  
4. Hazırlanan  bu infüzyon torbasından, önerilen doza göre  uygulanacak hacmi  belirle yin (Bkz. 
Bölüm 4.2).  
Yetişkinler de 
Hazırlanan infüzyon torbasının (150 ml) tüm hacmi uygulanmalıdır.  
Pediatrik Hastalarda  
12 yaş ve üzeri hastalarda uygulanacak hacim , aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır : 
• Uygulanacak hacim (mL ), önerilen doza (mg) eşittir . 
6 ay ila 12 yaş  arasındaki hastalarda uygulanacak hacim , aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır : 
• Uygulanacak  hacim (mL) = önerilen doz (mg / kg) x ağırlık (kg)  
o Not: Maksimum dozlar  aşılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
5. Eğer g erekirse, 150 mL 'den daha az hacimler için, hesaplanan hacim, infüzyon yoluyla 
uygulamadan önce uygun büyüklükteki bir torbaya veya şırınganın içine aktarılabilir.  
Seyreltilmiş ç özeltinin görünüşü, seyrelticinin görünümü ile aynıdır.  
Seyreltilmiş tıbbi ürün, kullanılmadan önce pa rtiküler madd e ve renk değişikliği açısından görsel 
olarak incelenmelidir.  
Tıbbi ürün, fiziksel ve kimyasal uyumluluğunun sağlanamadığı çözeltiler ile rekonstitüye 
edilmemeli veya karıştırılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 6.2). 
İmhaya ilişkin özel bir gereklilik yoktur.  
Beşeri tıbbi ürün, fiziksel ve kimyasal uyumluluğun bulunmadığı solüsyonlarla karıştırılmamalıdır 
veya çözündürülmemelidir  (Bkz. Bölüm 6.2).  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 10 06 
Faks  : 0282 675 14 05  
25/25 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/23 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.02.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 