KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PAINOUT ICE%1deriye uygulanacak sprey, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her1 mlçözelti; 11,6 mg diklofenak dietilamonyum(10 mg diklofenak sodyuma eşdeğer) içerir.
Yardımcı maddeler:
Propilen glikol 311 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Deriye uygulanacak sprey, çözelti
Açık sarı renkli berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötikendikasyonlar
PAINOUT ICE aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak
etkilidir.
15 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde;
• Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal
hastalıklar.
• Ezilmeve burkulma,gibiyumuşak doku travmaları.
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas-iskelet sistemi hastalıkları.
4.2 Pozoloji ve uygulamaşekli
Pozoloji:
15 yaş üstü çocuklarda ve yetişkinlerde:
PAINOUT ICE, derinin etkilenen bölgesine en az 10-15 cm uzaklıktan sprey başlığına (valf) 3-6
kez basılarak püskürtmek suretiyle uygulanır. Günde 3-4 kez uygulanabilir. Her bir püskürtme
5,8 mg diklofenak dietilamonyuma eşdeğerdir. Uygulanan bölgeye elle hafif masaj yaparak kısa
sürede deriden emilmesi sağlanabilir. Daha sonra eller yıkanmalıdır. Önerilen doz aşılmamalıdır.
Genişvetahrişolmuşyüzeylerdekullanılmamalıdır.
1Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi endikasyona ve elde edilen cevaba bağlıdır. Doktor tarafından farklı bir kullanım
önerilmediğinde, yumuşak doku incinmelerinde ya da yumuşak doku romatizmasında 14 günden,
artrit ağrısında 21 günden fazla kullanılmamalıdır.
7 günlük kullanım sonunda bir gelişme olmazsa ya dadaha kötüye gidersedoktora danışılmalıdır.
Uygulama şekli:
Derinin etkilenen bölgesine en az 10-15 cm mesafeden püskürtülerek uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanhastalarda doz ayarlanması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
PAINOUT ICE’ ın 15 yaşın altındaki çocuklarda ve adelosanlarda kullanımı için etkililik ve
güvenlilik datası bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 15 yaş ve üzeri
çocuklarda, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların kötüleşmesi
durumunda doktora danışılması önerilmektedir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş veüzeri):
YaşlılardaPAINOUT ICE’ ınyetişkin dozları kullanılabilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• PAINOUT ICE diklofenaka veya içerdiği yardımcı maddelerden (bkz. 6.1) herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
• PAINOUT ICE ayrıca, asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi diğer non-steroidal
antiinflamatuvar ilaçlar ile astım atağı, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren
hastalarda kontrendikedir.
• Hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.
• 15yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları veönlemleri
PAINOUT ICE oldukça geniş deri alanlarına ve uzunca bir süre uygulandığında sistemik yan
etki olasılığı bertaraf edilemez.
PAINOUT ICE sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulanmalıdır (açık yaralara
sürülmemelidir). Gözlerle ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir ve yutulmamalıdır.
Yardımcı maddelerdenpropilen glikolderide irritasyona neden olabilir.
Hastalar, fotosensitivite reaksiyonlarını azaltmak için aşırı güneş ışığına maruz kalmamaları
konusunda uyarılmalıdırlar.
Döküntülerin görülmesi halinde tedavi durdurulmalıdır. Diklofenak içeren diğer ürünlerle
birlikte kullanılmamalıdır.
PAINOUT ICE kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen kapatıcı
bandajlar kullanılmamalıdır.
2Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden PAINOUT ICE ve diğer NSAİ ilaçlar
birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.
Nadir vakalarda, topikal olarak uygulanan antiinflamatuvar ürünlerin kullanılmasıyla böbrek
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir. Gastrointestinal kanama
öyküsü olanlarda bu etkinin görülme olasılığı bildirilmiştir.
Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olankişilerde bronkospazm görülebilir.
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için NSAİ ilaçlar bu
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşimşekilleri
PAINOUT ICE’ ın topikal uygulamasını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düşük
olduğundan herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez (bkz. bölüm 4.8).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Geneltavsiye
Gebelik kategorisi:C/D (3. trimesterde)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunankadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Topikal diklofenakın sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetus ve
yeni doğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir
doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bk. Kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Diklofenak’ ın topikal uygulama sonrasında sistemik konsantrasyonu, oral diklofenak ile
karşılaştırıldığında daha azdır. NSAİ ilaçların sistemik alımı ile tedavi deneyimlerine dayanarak
aşağıdakiler önerilir:
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebelik ve/veya embriyo/fetal gelişim üzerine ters etkili
olabilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen data erken gebelikte prostaglandin sentez
inhibitörlerinin kullanımı sonrasında düşük, kardiyak malformasyon ve gastroşizi riskinde bir
artışı ileri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon için %1’ den %1.5’ a kadar mutlak artış
riski bulunmaktadır. Artan doz ve tedavi süresi ile riskin arttığı kabul edilmektedir.
PAINOUT ICE gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır.
Gebelik planlayan ya da gebeliğin birinci ya da ikinci trimesterinde kullanan kadınlarda düşük
dozla ve olabildiğince kısa süreli tedavi uygulanmalıdır. Gebeliğin üçüncü trimesterinde
kesinlikle kullanılmamalıdır. Gebeliğin üçüncü trimesterinde fetusun prostaglandin sentez
inhibitörlerine maruz kalmasıyla kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken
kapanması ve pulmoner hipertansiyon) ve oligohidroaminozlu renal yetmezliğe kadar
ilerleyebilen renal disfonksiyongörülebilir.
3Gebeliğin sonunda anne ya da yenidoğanda:
Kanama süresinin uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki uterus
kasılmalarının inhibisyonu ile doğumda gecikme ya da uzama gözlenmiştir. Sonuç olarak
diklofenak gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.
Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörleri uygulandığında pre- ve post-implantasyon kaybı
ve embriyo-fetal letalitede artış gösterilmiştir. Ayrıca, organoleptik periyot süresince
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli
malformasyonların insidansında artış raporlanmıştır.
PAINOUT ICE’ ın gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 3.
trimesteri sırasında diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya ductus
arteriosusun erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir.
Laktasyondönemi:
Topikal diklofenakın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle PAINOUT
ICE’ ın emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir. Eğer kullanılmasını gerektiren bir
durum varsa geniş alanlara veya göğüslere uygulanmamalı ve uzun süre ile kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında diklofenakın fertilite üzerinde etkili olmadığı
görülmüştür(bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindekietkiler
PAINOUT ICE’ ınaraç ve makine kullanımı üzerinde etkisiyoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi, PAINOUT ICE’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağıda listelenen olası yan etkilerin sıklığı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanır.
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir.)
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden
fazla görülebilir)
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden
fazla görülebilir)
Seyrek (1000 hastanın birinden az görülebilir)
Çok seyrek (10000 hastanın birinden az görülebilir)
Sıklığı bilinmeyen (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek:Püstüler döküntü
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek:Aşırı hassasiyet reaksiyonları (ürtiker dahil), anjiyoödem
4Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek:Astım
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın:Döküntü, ekzema, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil), kaşıntı
Seyrek:Büllöz dermatit
Çok seyrek:Fotosensitivite reaksiyonu
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı vetedavisi
Belirti ve semptomlar
Diklofenakın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan aşırı doz
görülmesi beklenmez.
PAINOUT ICE’ ın kaza ile yutulması (100 ml'lik bir tüp 1000 mg diklofenak sodyuma
eşdeğerdir) sonucu beklenen yan etkiler, DİKLOFENAK içeren tabletlerin aşırı dozu ile
gözlenen istenmeyen etkilere benzerdir. Yanlış kullanım veya kaza ile aşırı doz alımı (örneğin
çocuklarda) nedeni ile belirgin sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, non-steroidal
antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlar ile zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler
uygulanmalıdır. Özellikle ilacın alımından sonra kısa bir süre geçmiş ise, gastrik
dekontaminasyon veaktif kömür ile tedavi düşünülebilir.
Tedavi
NSAİ ilaçlar ile doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi aslında önlemlerden oluşur.
PAINOUT ICE doz aşımı ile ortaya çıkan tipik klinik bir tablo yoktur. Hipertansiyon, böbrek
yetmezliği, konvülsiyonlar, gastrointestinal iritasyon ve solunum depresyonu gibi
komplikasyonlar için destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Zorlanmış diürez,
diyaliz ya da hemoperfüzyon gibi spesifik tedaviler, yüksek oranda proteinlere bağlanan ve
yaygın metabolize olan NSAİilaçların eliminasyonu için olasılıkla yardımcı olmayacaktır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non-streoidal antiinflamatuvar preparatları
ATC kodu: M02AA15
PAINOUT ICE haricen kullanım için formüle edilmiş antiinflamatuvar, analjezik bir üründür.
Sarımsı renkteki berrak çözelti ciltten kolayca emilir. Yardımcı madde olarak kullanılan sulu-
alkolik bazve l-mentolsakinleştirici ve serinletici bir etki sağlar.
5Etki mekanizması:
Diklofenakın, prostaglandin biyosentezini inhibe edici etkisi, etki mekanizmasının önemli bir
parçası olarak kabul edilmektedir.
Travmatik veya romatizmal kaynaklı enflamasyonda, PAINOUT ICE’ ın ağrıyı dindirdiği,
ödemi azalttığı ve normal fonksiyonlaradönüş süresini kısalttığı gösterilmiştir.
Klinik veriler, PAINOUT ICE’ ın başlangıç uygulamasından bir saat sonra akut ağrıyı
azalttığını göstermektedir (plaseboya karşı p<0.0001). Tedaviden 2 gün sonra PAINOUT ICE’
ye cevap veren %94 hastaya karşılık plasebo jele %8 cevap alınmıştır (p<0.0001). PAINOUT
ICE ile 4 günlük tedavi sonunda hem ağrı hem fonksiyonel bozukluk resolüsyonu sağlanmıştır
(p< 0.0001 plasebo jele karşı).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Deriden emilen diklofenak miktarı, PAINOUT ICE’ ın uygulandığı cilt ve tedavi alanına temas
süresi ile orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna dabağlıdır.
Dağılım:
PAINOUT ICE el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, plazma, sinoviyal doku
ve sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir.
Diklofenak başlıca albumin (%99,4) olmak üzere serumproteinlerine%99,7 oranındabağlanır.
Diklofenak cilt içinde birikerek bu dokularda uzatılmış salım sağlayan rezervuar gibi etki
gösterir. Buradan öncelikli olarak dağılır ve derin iltihaplı dokularda, eklemler gibi, kalır. Bu
dokularda plazmaya karşı20 kat daha yüksek konsantrasyondabulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas
olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına halinde atılan, çeşitli fenolik metabolitlerin elde edildiği,
tek veya multiple hidroksilasyon yolu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi, diklofenaka
kıyasla çok az da olsa, biyolojik olarak aktiftir.
Eliminasyon:
Diklofenakın plazmadan total sistemik klerensi 263±56 mi/dk. (ortalama değer ± standart
sapma)'dır. Plazma terminal yarı ömrü 1-2 saattir. İki aktif metabolit de dahil olmak üzere
metabolitlerin dördü de 1-3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit 3-
hidroksi-4 metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen hemen
inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarlaatılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez.
Diklofenakın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz
hastalarında, karaciğer hastalığı olmayan hastalar ile aynıdır.
65.3Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diklofenak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite, mutajenite ve
karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapötik dozlarda,
insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenakın sıçan
ebeveynlerinin fertilitesi üzerinde bir etkisi olmamıştır. Yavrunun doğum öncesi veya doğum
sonrası gelişimiüzerinde etkisi yoktur.
Topikal diklofenakın çeşitli çalışmalar sonucunda fototoksisite ya da cilt duyarlılığına neden
olduğuna dair herhangi bir bulgu tanımlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerinlistesi
Propilenglikol
Etil alkol
2-Propanol(izopropil alkol)
L-mentol
Lavanta esansı
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliğibulunmamaktadır.
6.3 Rafömrü
24ay
6.4 Saklamaya yönelik özeltedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığındasaklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği veiçeriği
100 ml'likbasınçlı alüminyum tüplerde kullanıma sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özelönlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerineuygunolarak imhaedilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı :GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adresi :Maslak-Sarıyer/İSTANBUL
Tel :0 212 376 65 00
Fax :0 212 213 53 24
8. RUHSATNUMARASI
2019/498
79. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:12.09.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8