1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
DİFLODOL  50 mg kaplı tablet  
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Diklofenak potasyum  50 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Şeker  (sukroz)  66,888 mg  
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.  3. FARMASÖT İK FORM  
 Kaplı tablet  
Kırmızı renkte, yuvarlak,  parlak  düzgün kaplı tablet 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİFLODOL ,  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, akut kas-iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak , doz kişiye göre ayarlanmalıdır. İstenmeyen etkiler, se mptomları kontrol 
altına almak için önerilen en düşük dozun en kısa sürede kullanılmasıyla azaltılabilir.  
 Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 100- 150 mg'dır. Daha hafif vakalarda, günde 75- 100 mg 
genellikle yeterlidir.  
 Günlük toplam  doz genellikle 2- 3 bölünmüş doz olarak verilmelidir.  
 Primer dismenorede günlük doz kişiye göre ayarlanmalıdır ve genellikle 50- 150 mg'dır. 
Başlangıçta 50 - 100 mg dozda verilmeli ve gerekirse, birkaç menstrüel siklus  içinde günde en 
fazla 150 mg'a yükseltilmelidir. Tedaviye  ilk semptomlar görülünce başlanmalı ve 
semptomatolojiye bağlı olarak birkaç gün devam edilmelidir.  
 Uygulama ş ekli:  
Ağızdan kullanım içindir. Kaplı tabletler  bir miktar sıvıyla birlikte, tercihen yemekten önce yutulmalı ve bölünmemeli ya 
da çiğnenmemelidir.  
 2 / 16 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DİFLODOL ’ün çocuklarda ve 14 yaşından küçük ergenlerde kullanılması önerilmez. 14 yaş ve 
üzerindeki ergenlerde günde 75 – 100 mg alınması, genellikle yeterlidir. Günlük toplam doz 
genellikle, 2- 3 doza bölünmelidir. Maksimum günlük doz (150 mg), aşılmamalıdır.  
 Geriy atrik popülasyon: (65 yaş ve üzeri)  
DİFLODOL ’ün farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı düzeyde 
bozulmamasına rağmen, non- steroidal antienflamatuar ilaçlar genel olarak, istenmeyen 
etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunca gastro- intestinal kanama olasılığına karşı takip edilmesi önerilmektedir 
(bkz., bölüm 4.4.).  
 
Bilinen ka rdiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri  
DİFLODOL  ile tedavi, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da kontrol edilmeyen 
hipertansiyonu olan hastalarda önerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovasküler hastalığı, kontrol edilmeyen hipertansiyonu veya kardiyovasküler hastalık için önemli risk faktörleri olan hastalar DİFLODOL  ile sadece dikkatli değerlendirme sonrasında ve 4 haftadan uzun süreli 
tedavi halinde yalnızca ≤100 mg’lık günlük dozlarda tedavi edilmelidir (bkz., bölüm 4.4.). 
 
Böbrek yetmezli ği: 
DİFLODOL  böbrek yetmezliği ol an hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.). 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara DİFLODOL  uygulanırken dikkat  edilmelidir (bkz., bölüm 4.4.). 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
DİFLODOL  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.).  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara DİFLODOL  uygulanırken dikkat gösterilmelidir (bkz., bölüm 4.4.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin madde diklofenak potasyuma ya da yardımcı maddelerinden herhangi biri sine karşı 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
• Aktif mide veya bağırsak  ülseri, kanama veya perforasyon varlığında (bkz. bölüm 4.4. ve 
4.8.), 
• Aktif veya nükseden peptik ülser/he moraji öyküsü ( iki veya daha fazla kanıtlanmış 
ülserasyon veya kanama epizodu)  
• Gebeliğin son trimesterinde  (bkz. bölüm 4.6),  
• Karaciğer  yetmezliğinde , 
• Böbrek yetmezliğinde  
• İskemik kalp hastalığı, perifera l arter hastalığı, serebrovaskü ler hastalık ve konje stif k alp 
yetmezliği (N YHA sınıflandırması II -IV) durumlarında  
• Daha önceden diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, DİFLODOL  da 
asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ'lerin kullanımı sonucu astım,  ürtiker veya akut rinit 3 / 16 
 atağı tetiklenen hastalarda kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.4. ve 4.8) . Bu hasta larda 
NSAİİ'lere şiddetli, nadi ren ölümcül  reaksiyonlar oluşturduğu bildirilmiştir. 
• Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde  peri-operatif ağrı tedav isinde     
kontrendikedir (UYARILAR bölümüne bakınız) . 
• NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
• Aktif veya tekrarlayan peptik ülser / kanama öyküsü 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
               Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle ; DİFLODOL , siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlıla rda en 
düşük etkili dozun kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle enfeksiyon belirti ve semptomlarını gizleyebilir.  Gastrointestinal Etkiler: Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon diklofenak dahil tüm 
NSAİİ' lerle bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda, uyarıcı bir belirti ya da 
ciddi  gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasın görülebilir . Bunlar genellikle yaşlılarda 
daha ciddi sonuçlar doğurur. DİFLODOL  kullanmakta olan hastalarda gastrointestinal kanama 
veya ülserasyon geliştiği takdirde ilaç kesilmelidir.  NSAİİ tedavisi gören hastalarda GI kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral kortikosteroid veya antikoagülan kull anımı, NSAİİ tedavisinin uzaması, sigara kullanımı, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmaktadır. Ölümcül GI olaylar hakkındaki spontan bildirimlerin çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili olduğundan, böyle hastalar ın tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir. Kardiyovasküler (KV) Risk:  
• NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
• DİFLODOL  koroner  arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir. 
 Gastrointestinal (GI) Risk: 
• NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki riskinde artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 4 / 16 
  
Bütün NSAİİ’ler gibi DİFLODOL  da; gastrointestinal (GI) hastalık düşündüren semptomları 
olan veya mide veya barsak ülseri, kanama ya da perforasyon düşündüren anamnez veren hastalarda ihtiyatla reçete edilmeli v e bu hastalar, tedavi sırasında yakından izlenmelidir (bkz. 
bölüm 4.8). Gastrointestinal kanama riski, NSAİİ dozu yükseldikçe, özellikle kanama veya perforasyon şeklinde bir komplikasyonun geliştiği ülser anamnezi veren hastalarda ve yaşlılarda olmak üzere  artar.  
 Özellikle kanama veya perforasyon gibi komplikasyonların eşlik ettiği vakalarda olmak üzere ülser anamnezi veren hastalardaki ve yaşlılardaki gastrointestinal toksisite riskinin azaltılması için tedaviye, etkili en düşük dozla başlanmalı ve devam edilmelidir.  
 Bu hastalarda, ayrıca düşük doz asetilsalisilik asit (ASA) veya gastrointestinal riski artırma olasılığı bulunan diğer tıbbi ürünlerin de kullanılması gereken hastalarda, proton pompası inhibitörleri veya mizoprostol gibi koruyucu ilaçlarla oluşturulacak kombinasyonların kullanılması düşünülmelidir.  Gastrointestinal toksisite anamnezi veren hastalar ve özellikle de ileri yaştakiler; alışılmadık herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanamayı) mutlaka bildirmelidir. Sistemik kortikosteroidler, antikoagülanlar, anti -trombosit ilaçlar veya selektif serotonin 
geri-alım inhibitörleri gibi, ülserasyon veya kanama riskini artıran ilaçlar kullanan hastalarda 
dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.5).  
 Ülseratif kolit veya Crohn hastalığı vakalarında da, mevcut hastalığın alevlenme olasılığı 
nedeniyle dikkatli olunması ve yakın tıbbi gözetim gerekir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Hepatik etkiler:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda da DİFLODOL  verilirken, mevcut hastalığın 
alevlenme olasılığı nedeniyle yakın tıbbi gözetime ihtiyaç vardır.  
 Diklofenak dahil diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, bir veya birden fazla karaciğer enzim değerleri yüks elebilir. Laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya 
tedavinin devam etmesiyle geçici olabilir. NSAİİ’le gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzey in 
üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, ikter ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. Uzun süre li DİFLODOL  tedavisinde bir 
önlem olarak karaciğer fonksiyonlarının düzenli takibi önerilmektedir. Anormal karaciğer fonksiyonları devam eder veya kötüye giderse, karaciğer hastalığı geliştiğine işaret eden klinik bulgu ve belirtiler bulunursa veya eozinof ili, döküntü v.b. diğer durumlar ortaya çıkarsa 
DİFLODOL  tedavisine son verilmelidir. Diklofenak kullanımıyla herhangi bir ön belirti 
olmaksızın hepatit gelişebilir.  
 DİFLODOL , hepatik porfirisi olan hastalarda, atak başlatabileceğinden dikkatli 
kullanılma lıdır.  
 Renal Etkiler: Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiler nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. Ayrıca, renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda nonsteroidal  5 / 16 
 antiinflamatuar ilaç uygulanması prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan 
akışında doza bağlı bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da aşikâr renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyon verme riski en yüksek olan hastal ar böbrek 
fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ACE inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.   Diklofenak dahil N SAİİ tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiğinden; kardiyak veya 
renal fonksiyon bozukluğu olan, hipertansiyon anamnezi veren, ileri yaşta olan, aynı zamanda diüretik veya böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler kullanan ve herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel dikkat gereklidir. Bu nedenle DİFLODOL  kullanırken bir önlem 
olarak böbrek fonksiyonlarının takibi önerilmektedir. İlaç kesildi kten sonra gene llikle tedavi 
öncesi duruma dönülür.  
 İlerlemiş Böbrek Hastalıkları: 
DİFLODOL ’ün ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda DİFLODOL  tedavisi önerilmemektedir. Eğer DİFLODOL  tedavisi 
başlatılmışsa h astanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir. 
 Deri Reaksiyonları:  
Eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi; bazıları 
ölümcül ciddi deri reaksiyonlarının, DİFLODOL  dahil NSAİİ kullanımına nadiren eşlik ettiği 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu reaksiyonların gelişme riskinin en fazla olduğu dönem, 
tedavinin başlangıç dönemi olarak gözükmekte ve söz konusu komplikasyonlar vakaların büyük bölümünde, tedavinin birinci  ayı içerisinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi sırasında deri 
döküntüsü, mukoza lezyonları veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ortaya çıkarsa; DİFLODOL  kullanılmasına son verilmelidir.  
 SLE ve Bağ Dokusu Hastalığı:  
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda, aseptik menenjit riski artabilir.  
 
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği 
mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  Çok sayıda selektif ve non- selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay,miyokard infarktüsü ve inme riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non- selektif tüm NSAİİ’lar benzer 
risk taşıyabilir. Kardiyovasküler ha stalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı 
bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, 6 / 16 
 ciddi kardi yovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde 
yapması gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir. 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’nin aspirinle 
eş zamanlı olarak kullanımı ciddi GI olay görülme riskini artırmaktadır.  
 CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen COX -2 
selektif bir NSAİİ üzerinde gerç ekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard 
infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür ( Kontrendikasyonlar bölümüne bakınız).  
 Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir artış ile ilişkili olabilir.  
 Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve semptomları (örn., göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyere k konuşma) açısından 
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları söylenmelidir.  
 Hematolojik etkiler:  
DİFLODOL  da dahil NSAİİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi görülebilmektedir. Bu 
durum sıvı tutulumu, gizli veya  gross GI kan kaybı veya eritropoez sonrası etkinin tam olarak 
tanımlanmamasına bağlı olabilir.  
 DİFLODOL ’ün, yalnızca kısa süreli tedavi için kullanılması önerilir. Ancak daha uzun süre 
kullanılacaksa, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kan sayımı takibi öneri lmektedir.  
 Diğer NSAİİ’ler gibi, DİFLODOL  trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe edebilir. 
Aspirinin aksine trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri miktar bakımından daha az, daha kısa süreli ve geri çevrilebilir niteliktedir . Hemostaz kusuru olan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 Önceden v arolan astım:  
Astımı, mevsimsel alerjik riniti, burun mukozası şişliği (örneğin burup polipleri), kronik obstrüktif akciğer hastalığı veya solunum yollarının kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik 
rinit- benzeri semptomlarla bağlantılı olanlar) olan hastalarda NSAİ ilaçlarla astım 
alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik -astımı olarak da adlandırılır) , 
Quincke ödemi veya ürtiker, diğer hastalara kıyasla daha sık geliştiğinden; bu hastalarda özel 
önlemler (acil müdahal eye hazırlıkl ı olmak gibi) önerilir. Bu öneri, diğer maddelere karşı 
alerjisi olan; örneğin deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker geliştiği bilinen hastalar için de geçerlidir.  
 Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı o lan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bi ldirildiğinden, aspirin 
duyarlılığının bu formunun söz konusu olduğu hastalara DİFLODOL  verilmemeli ve önceden 
astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Anafilaktoid Reaksiyonlar:  7 / 16 
 Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar da dahil olmak üzere 
alerjik reaksiyonlar, diklofenakı daha önce kullanmaksızın da ender olarak ortaya çıkabilir. DİFLODOL  aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom komplek si, tipik olarak, 
nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalarda oluşmaktadır (Kontrendikasyonlar ve Önlemler – Astım bölümlerine bakınız). Anaf ilaktoid reaksiyon 
görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
 Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer NSAİİ’ler gibi, DİFLODOL  da farmakodinamik özelliklerinden dolayı enfeksiyon 
belirtilerini ve bulgularını maskeleyebilir.  
 Kadınlarda fertilite:  
DİFL ODOL  kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda 
kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesinden geçmekte olan kadınlarda DİFLODOL  kullanımının durdurulması düşünülmelidir. 
 Geriyatrik hastalar:  
Yaşlılarda temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle çelimsiz/güçsüz veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda etkili en düşük dozun kullanılması önerilmektedir.   DİFLODOL ’ün kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikos teroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden kesilmesi hastalığın alevlenmesine sebep olabilir. Uzun süredir kortikosteroid kullanmakta olan hastalarda bu tedavinin durdurulmasına karar verilirse, tedavi yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
 DİFLODOL’ün  [ateş ve] enflamasyonu azaltıcı farmakolojik aktivitesi, enfeksiyoz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının tanınmasında önemli olan bu belirtilerin sağlayacağı faydayı azaltabilir.  
 
DİFLODOL  kaplı tabletler  sukroz içerdiğinden, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Diklofenak gastrorezistan
 kaplı tablet veya diklofenak'ın diğer farmasötik formları 
kullanılırken aşağıdaki etkileşimler gözlemlenmiştir:  
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:  
 
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  
Diklofenak metabolizmasının i nhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak güçlü CYP2C9 inhibitörleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi 
önerilir.  
 
Lityum:  
NSAİİ’ler p lazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine 8 / 16 
 bağlanmaktadır. Dolayısıyla, NSAİİ’ler ve lityum eş zamanlı olarak verildiğinde hasta lityum 
toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanılan diklofenak, lityumun plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
Digoksin:  
Birlikte kullanılan diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum digoksin düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİİ’ler gibi, diklofenakın diüretiklerle ya da antihipe rtansif ilaçlarla [örn. 
beta- blokörler, ACE inhibitörleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri)] birlikte 
kullanılması, bunların antihipertansif etkisini azaltabilir. Bu nedenle söz konusu kombinasyonlar dikkatle kullanılmalı ve özellikle ileri ya ştakiler olmak üzere hastaların kan 
basıncı, belli aralıklarla izlenmelidir. Hastalar yeterince hidrate durumda olmalı ve nefrotoksisite riskinin artması nedeniyle böbrek fonksiyonunun, özellikle diüretiklerin veya ACE inhibitörlerinin diklofenakla birlikt e kullanılmaya başlanmasının ardından ve ve 
sonrasında periyodik olarak izlenmesi düşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.4).  Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, DİFLODOL  kullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmez liği belirtileri yönünden ( Önlemler, Renal 
Etkileri bölümüne bakınız) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.  
 
Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ’lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki ilacı birlikte  kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
 
Aspirin:  
DİFLODOL  aspirinle birlikte verildiğinde, serbest DİFLODOL  klirensi değişmese de protein 
bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkil eşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla  birlikte,  
diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
 
Siklosporin:  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak böbrek prostaglandinleri üzerindeki etkileri 
nedeniyle siklosporin nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin kullanmakta olan hastalara, bu ilacı kullanmayan hastalara kıyasla daha düşük dozda verilmelidir. 
 
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kinolon türevi antibakteriyal ilaçlar:  
NSAİİ’lerle kinolonların birlikte kullanılmalarından dolayı çok ender olarak konvülsiyonlar bildirilmiştir.  
 Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:  9 / 16 
  
Diğer NSAİİ’ler v e kortikosteroidler:  
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİİ’lerle veya kortikosteroidlerle birlikte kullanılması, 
gastrointestinal yan etkilerin sıklığını artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).   Antikoagülanlar ve anti -trombosit ilaçlar:  
Diklofenakın antikoagülanlar la veya anti -trombosit ilaçlarla birlikte kullanılması kanama 
riskini artıracağından, dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Klinik çalışmalarda diklofenakın antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri olduğuna dair bir işaret olmamasına rağmen, diklofenak ve antikoagülanları birlikte alan hastalarda, kanama riskinin arttığına ilişkin bildirimler bulunmaktadır. Bu nedenle böyle hastaların yakından izlenmesi tavsiye edilir.   Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI):  
Diklofenak dahil sistemik NSAİİ’lerin ve selektif serotonin geri- alım inhibitörlerinin birlikte 
kullanılması, gastrointestinal kanama riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Antidiyabetikler: Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, diklofenak tedavisi sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik etkiler görülebildiği izole olarak bildirilmiştir. Bu se beple, diklofenakın antidiyabetik ilaçlarla birlikte kullanılması 
sırasında tedbir olarak kan glikoz düzeyinin izlenmesi önerilir.  
 Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiğinden, fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.   Metotreksat:  
Metotreksatın kan konsantrasyonları yükselebileceğinden ve bu ilaca ait toksisite artabileceğinden, metotreksat tedavisinden önceki veya sonraki 24 saat içerisinde diklofenak dahil NSAİİ’ler kullanılırken dikkatli olunması önerilir.  
 
Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3.trimester) . 
 10 / 16 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir öneride bulunulmasını 
destekleyen veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Diklofenakın gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. DİFLODOL , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle DİFLO DOL , annede 
sağlanabilecek beklenen faydalar, fetusun karşı karşıya kalabileceği risklerden açıkça daha fazla olmadığı sürece, gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde kullanılmamalıdır.  Diklofenakın gebeliğin son 3 ayı içerisinde kullanılması, diğe r NSAİİ’lerde olduğu gibi, 
doğum esnasında etkili uterus kasılmalarının meydana gelmeme tehlikesi ve/veya ductus arteriosusun erken kapanma olasılığı nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  Laktasyon dönemi  
Diklofenak, diğer NSAİİ’ler gibi anne sütüne az miktarda geçer. DİFLODOL  bu nedenle, 
bebekte istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasına yol açmamak emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler gibi DİFLODOL  kullanılması da kadınlarda fertiliteyi olumsuz 
etkileyebileceğinden, gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta zorluk çeken 
ya da kısırlık açısından tetkik edilen kadınlarda DİFLODOL  tedavisinin durdurulması 
düşünülmelidir. (bkz. bölüm 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DİFLODOL  kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer 
merkez sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar dan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre sıralanmış tır. Her bir 
sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, her advers ilaç reaksiyonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler DİFLODOL  kaplı tabletin ve/veya diklofenakın diğer 
farmasötik formlarının kısa ya da uzun süre kullanılması sırasında bildirilmiştir. 
 Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Çok seyrek:  Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), 
agranülositoz.  
 11 / 16 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil). 
Çok seyrek:  Anjiyoödem (yüz ödemi dahil)  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  Dezoryantasyon , depresyon, uykusuzluk, kabus görme , irritabilite, psikotik 
bozukluk. 
 
Sinir s istemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı, baş dönmesi. 
Seyrek:  Uyku hali.  
Çok seyrek:  Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme , aseptik menenjit, 
disgözi , serebrovasküler olay. 
Bilinmiyor: Konfüzyon, halüsinasyon, duygu bozukluğu, halsizlik. 
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme. 
Bilinmiyor: Optik nörit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo.  
Çok seyrek:  Kulak çınlaması, işitmede zayıflama.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı.  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  Hipertansiyon, vaskülit. 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Astım (dispne dahil).  
Çok seyrek:  Pnömoni t. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma, diyare , dispepsi, abdominal ağrı , gaz, anoreksi .  
Seyrek:  Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare,  melena, gastrointestinal 
ülser (kanama lı veya kanamasız – perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın).  
Çok seyrek:  Kolit ( hemorajik kolit ve ülseratif kolit  veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil), 
kabızlık, stomati t, glossit, özofagus bozukluğu, intestinal diyafram  hastalığı, pankreatit.  
Bilinmiyor: İskemik kolit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Transaminazlarda artış .  
Seyrek:  Hepatit , sarılık, karaciğer bozukluğu.  
Çok seyrek:  Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği . 
 
Deri ve d eri altı doku  hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü. 
Seyrek: Ürtiker.  12 / 16 
 Çok seyrek:  Büll öz dermatit , egzema, eritem, er itema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi , ışığa duyarlılık 
reaksiyonu, purpura, Henoch -Schonlein purpura, kaşıntı. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulointerstisyel  
nefrit, renal papiller nekroz.  Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: İmpotans  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ödem.  
 
*Sıklık yüksek bir dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  Seçili adve rs ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
 Arteriyotrombotik olaylar  
Meta- analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar 
riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü) küçük bir artışa işaret etmektedir (bkz., bölüm 4.4.). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımının neden olduğu, tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımında kusma, 
gastrointestinal kanama, ishal, göz kararması, kulak çınlaması veya konvülsiyon görülebilir. Ciddi zehirlenmelerde, akut böbrek yetersizliğinin ve karaciğer hasarının gelişmesi 
mümkündür.   Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİİ’lerle akut zehirlenmelerin tedavisi temel olarak destek önlemlerinin alınması ve semptomatik tedavi uygulanması şeklindedir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlar gelişirse, destek önlemleri alınmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.   Zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlemler; NSAİİ’lerin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması ve yüksek oranda biyotransformasyona uğraması yüzünden, 
diklofenak dahil NSAİİ’lerin atılımına muhtemelen yardımcı değildir.  13 / 16 
 Toksik olabilecek doz aşımından sonra aktif kömür kullanılması ve yaşamı tehlikeye sokacak 
boyutlardaki doz aşımından sonra mide dekontamina syonu (kusturma, midenin yıkanması) 
düşünülebilir.  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatizmal ürünler, nonsteroidler, asetik asit türevleri ve ilişkili maddeler.  
ATC kodu: M01A B05. 
 Etki mekanizması 
DİFLODOL ; belirgin antiromatik, analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik özelliklere sahip  
bir nonsteroidal bileşik olan diklofenakın potasyum tuzunu içerir. Deneylerle gösterilmiş olan prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu, etki mekanizmasının temeli olarak kabul edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş meydana gelmesinde büyük rol oynarlar.  
 Etkilerinin çabuk başlaması nedeniyle DİFLODOL , akut ağrılı ve enflamatuvar durumların 
tedavisinde özellikle uygundur.   Diklofenak potasyum in vitro olarak, insanlarda ulaşılana eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdaktaki proteoglikan biyosentezini baskılamaz.   Farmakodinamik etkiler  
DİFLODOL’ün  orta ve ileri derecede şiddetli ağrıda belirgin analjezik etki gösterdiği 
bulunmuştur. Örneğin travmaya veya cerrahi girişimlere bağlı enflamasyon varlığında hem 
spontan, hem de hareket sırasındaki ağrıyı hızla iyileştirir; enflamatuvar şişliği ve yaradaki ödemi azaltır.  
 
Klinik çalışmalar etkin maddenin primer dismenorede ağrının giderilmesini ve kanamayı 
azalttığını da göstermiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
  Genel özellikler  
 
Emilim:  
Diklofenak, diklofenak potasyum kaplı tabletlerden hızla ve tamamen emilir. Emilim, ilacın 
alımından hemen sonra başlar ve eşdeğer dozdaki mide asidine dayanıklı diklofenak sodyum tabletlerindeki miktar kadar emilir.  
 50 mg’lık bir kaplı tabletin  alınmasından 20- 60 dakika sonra plazmadaki ortalama doruk 
konsantrasyonu olan 3.8 mikromol/l’ye ulaşılır. Yemeklerle birlikte alınması, emilen diklofenak miktarını etkilem ez, yalnızca emilim başlangıcını ve hızını hafifçe geciktirebilir.  
 Diklofenakın yaklaşık yarısı karaciğerden geçerken metabolize olduğundan (“ilk geçiş” etkisi), oral veya rektal kullanım sonrasındaki plazma konsantrasyonu- zaman eğrisinin altındaki alan 
(EAA değeri), eşdeğer dozun parenteral yoldan verilmesinden sonraki E AA değerinin yarısı 
kadardır.  14 / 16 
  
Farmakokinetik özellikler, tekrarlanan uygulamalardan sonra değişmez. Önerilen dozaj 
sınırları arasında kalındığında hiçbir birikim oluşmaz.  
 
Dağılım: 
Diklofenak başta albümin (%99.4) olmak üzere serum proteinlerine %99.7 or anında bağlanır. 
Hesaplanan görünen dağılım hacmi, 0.12- 0.17 l/kg’dır.  
 Diklofenak, sinovyal sıvıya geçer ve burada, plazmada doruk seviyelerine eriştikten 2- 4 saat 
sonra maksimal konsantrasyonlara ulaşır. Sinovyal sıvıdaki görünen eliminasyon yarı -ömrü 
3-6 saattir. Plazmadaki doruk seviyelere ulaşılmasından 2 saat sonra sinoviyal sıvıdaki aktif 
madde konsantrasyonları, plazmadakinden yüksektir ve 12 saate kadar yüksek değerde kalır.  
  Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofena k saptanmıştır. 
Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenak biyotransformasyonu kısmen intakt molekülün glukuronidasyonu ile, fakat esas olarak tek ve çoğul hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile oluşur ve çoğu glukuronid 
konjügasyon ürünlerine dönüşen, birçok fenolik metabolit (3’ -hidroksi -, 
4’-hidroksi -,5-hidroksi -,4’,5- dihidroksi - ve 3’ -hidroksi -4’ -metoksi -diklofenak) meydana 
gelir. Bu fenolik metabolitlerin ikisi, diklofenaka kıyasla daha az olmakla birlikte biyolojik aktiviteye sahiptir.  
 
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klirensi 263 ± 56 ml/dak.’dır (ortalama değer±SD). 
Plazmadaki terminal yarı -ömrü 1- 2 saattir. İkisi aktif olan 4 metabolitin plazmadaki 
yarı-ömürleri de kısa olup 1- 3 saat kadardır. 3’ -hidroksi -4’-metoksi -diklofenak metabolitinin 
plazmadaki yarı -ömrü çok daha uzundur am a bu metabolit, hemen hemen inaktiftir.  
 
Verilen dozun %60 kadarı intakt molekülün glukuronid konjügasyon ürünü ve hemen hepsi glukuronid konjügasyon ürünlerine dönüşen metabolitler şeklinde idrarla atılır. Dozun %1’ den daha düşük bir bölümü değişmeden i drarla atılır. Dozun geri kalanı, yine metabolitler 
şeklinde olmak üzere safra yoluyla dışkı ile vücuttan atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Diklofenak, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
Emilen miktar, dozun miktarı ile doğrusal orantıdadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Tek-doz kinetiğiyle ilgili bilgiler, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, genellikle 
uygulanan dozaj programı dahilinde değişmemiş aktif maddenin birikmediği izlenimini vermektedir. Dakikada 10 ml’den daha düşük kreatinin klirensi değerlerinde, hidroksi metabolitlerinin hesaplanan kararlı durum plazma düzeyleri, normal kişilerinkinin 4 katı kadardır. Ancak bu metabolitler, sonunda safra yoluyla vücuttan atılır.  
Karaciğer yetmezl iği: 15 / 16 
 Kronik hepatit veya kompanse sirozu olan hastalarda diklofenakın kinetiği ve metabolizması, 
karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
DİFLODOL’ün  çocuklarda ve 14 yaşından küçük ergenlerde kullanılması önerilmez (bkz. 
bölüm 4.2). 
Geriyatrik popülasyon:  
İlacın emiliminde, metabolizmasında veya vücuttan uzaklaştırılmasında yaşa bağlı herhangi bir fark gözlenmemiştir.  
Klinik çalışmalar:  
DİFLODOL , uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut ve tekrarlanan doz toksisite çalışmalarından elde edilen klinik -öncesi veriler; ayrıca 
diklofenakla yapılan genotoksisite, mutajenite ve karsinojenite çalışmaları; amaçlanan terapötik dozlarda insanla r için spesifik bir tehlike olmadığını göstermiştir. Standart preklinik 
hayvan çalışmalarında diklofenakın farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojen etkiye sahip olduğunu gösteren herhangi bir kanıt yoktur.   Diklofenak sıçanlarda, anne -baba fertilitesi üzerinde etki göstermemiştir. Maternal toksik 
dozlarda minimal fetal etkileri dışında yavruların doğum öncesi, sırası ve sonrası gelişmeleri, diklofenaktan etkilenmemiştir.  
 NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus arteriosusun erken kapanmasına sebep olmuştur. Sıçanlarda diklonefakın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal sağkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur Diklofenakın hem üreme parametreleri ve doğum hem de rahim içindeyken duktus arteriosusun daralması üzerindeki zayıf etkileri prostaglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek:  
Tribazik kalsiyum fosfat  
Nişasta  
PVP K 30  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikondioksit  (200) 
Magnezyum stearat  
 Kaplama:  
Oleat gliserol  
Hidroksipropil metil selüloz  
Şeker  
Talk 
Polietilen glikol  16 / 16 
 Demir oksit kırmızısı 
Titan dioksit  
Jelatin 160 bloom  (sığır jelatini)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.
  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
10 ve ya 20 kaplı tablet  içeren PVC/Al blister ambalajda.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   7.       RUHSAT SAHİBİ  
 Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 8.       RUHSAT NUMARASI  
 240/87  9.       İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk Ruhsat Tarihi: 01.03.2012 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10.      KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
../../.... 