KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AIRPUFF®25 mcg /50 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her püskürtmede;
Salmeterol ksinafoat* 36,25 mcg
Flutikazon propiyonat 50,00 mcg
*: 25 mcg Salmeterol’e eşdeğer
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için aerosol.
Alüminyum inhaler kabı içinde basınçlı propellant gaz ile doldurulmuş süspansiyon.
Alüminyum konteynere bir dozlam valfi eklidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH olgularında
semptomları ve atak sıklığını azaltır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
AIRPUFF sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
Hastalara semptomların görülmediği zamanlar da dahil olmak üzere, AIRPUFF’un optimum yarar
sağlamak üzere günlük olarak kullanılması gerektiği yönünde bilgi verilmelidir.
Hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından değerlendirilmeli, aldıkları AIRPUFF dozunun
optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve doz sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez uygulanan
en düşük kombinasyon dozajıyla semptomların kontrolü sağlandığında, bir sonraki adımda inhale
kortikosteroidin tek başına kullanımı test edilmelidir.
1Alternatif olarak, uzun süre etkili beta-2 agonistlerinin kullanılması gereken hastalar, reçete eden
hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünü sağlamakta yeterli olacağı düşünülüyorsa, günde bir
kez AIRPUFF alacak şekilde de titre edilebilirler. Hastada gece görülen semptom öyküsü varsa ve
günde bir kez dozlama uygulanıyorsa, doz geceleri verilmeli; hastada genellikle gündüz görülen
semptom öyküsü varsa, doz sabahları verilmelidir.
Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren AIRPUFF
verilmelidir.
Not: AIRPUFF 25 mcg / 50 mcg dozu şiddetli astımı olan erişkinlerde ve çocuklarda kullanıma
uygun değildir. Reçete eden hekim, astımlı hastalarda flutikazon propiyonatın mcg cinsinden
günlük dozun yaklaşık yarısı kadar dozda diğer inhale steroidler kadar etkin olduğunun bilincinde
olmalıdırlar. Bireysel olarak bir hastada önerilen rejimin dışında dozajların gerekmesi durumunda,
uygun beta-agonisti ve/veya kortikosteroid dozları reçete edilmelidir.
Tavsiye edilen dozlar:
Astım
Erişkinler ve 12 yaş ve üstündeki adolesanlar:
Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mcg salmeterol ve 50 mcg flutikazon propiyonat.
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mcg salmeterol ve 125 mcg flutikazon propiyonat
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mcg salmeterol ve 250 mcg flutikazon propiyonat.
Astımın hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken orta dereceli inatçı astımı olan erişkin veya adolesan
hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta ila şiddetli
hava yolu sınırlamasına göre tanımlanır), kısa süreli bir AIRPUFF denemesi başlangıç tedavisi
olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen başlangıç dozu günde iki kez iki inhalasyon olarak
25 mcg salmeterol ve 50 mcg flutikazon propiyonattır. Astım kontrolü sağlandığında, tedavi tekrar
gözden geçirilmeli ve hastaların tek başına inhale kortikosteroid alacak şekilde dozlarının
azaltılması düşünülmelidir. Tedavide doz azaltılırken hastaların düzenli olarak incelenmesi
önemlidir.
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik olduğunda, başlangıç tedavisi olarak tek başına inhale
flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösterilmemiştir. Genel olarak inhale
kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam etmektedir.
AIRPUFF’un hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı amaçlanmamaktadır. AIRPUFF 25 mcg /50
mcg dozları, şiddetli astımı olan çocuklarda ve erişkinlerde kullanıma uygun değildir; şiddetli astım
hastalarında herhangi bir sabit kombinasyonun kullanılmasından önce uygun inhale kortikosteroid
dozunun gösterilmesi önemlidir.
2Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)
Yetişkinler:
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 2 inhalasyon 25 mcg /125 mcg – 25 mcg/250
mcg salmeterol/flutikazon propiyonattır.
Kullanımı:
Hastalara inhaleri nasıl kullanacakları ve bakımını nasıl yapacakları konusunda bilgi verilmeli ve
inhale ilacın akciğerlere optimum dağıtımını sağlamak üzere kullanım teknikleri kontrol
edilmelidir. Hasta inhaleri kullanmada sıkıntı yaşarsa, bir ara hazne (spacer cihazı) kullanabilir.
Spacer cihazlarının değiştirilmesi akciğerlere giden doz miktarında değişiklik meydana
getirebileceğinden, hastalar aynı tip spacer cihazını kullanmaya devam etmelidirler.
Bir spacer cihazı kullanılmaya başlandığında veya cihaz değiştirildiğinde daima tekrar en düşük
doz titrasyonu gerçekleştirilmelidir.
Uygulama şekli:
AIRPUFF, sadece inhalasyon şeklinde kullanıma yöneliktir.
Hastalara inhalerlerini doğru şekilde kullanmaları için bilgi verilmelidir. İnhalasyon sırasında,
hastanın tercihen ayakta veya dik oturur konumda olması gerekir. İnhaler dikey şekilde kullanılmak
üzere tasarlanmıştır.
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda AIRPUFF kullanımına ilişkin bilgi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
4-12 yaş arası çocuklarda:
Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mcg salmeterol ve 50 mcg flutikazon propiyonat.
Çocuklarda AIRPUFF ile verilen maksimum onaylı flutikazon propiyonat dozu, günde iki kez 100
mcg’dir.
4 yaşından küçük çocuklarda AIRPUFF inhalasyon için sprey kullanımına ilişkin veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.
34.3. Kontrendikasyonlar
AIRPUFF, etkin madde veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastalığın kötüleşmesi
AIRPUFF’un içeriğinde bulunan salmeterol gibi uzun etkili β agonistler kullanılırken, özellikle
2
astım ile ilgili advers olaylar bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından
takip edilmelidir.
AIRPUFF hızlı ve kısa etkili bronkodilatör (örneğin, salbutamol) kullanımı gerektiren akut
belirtileri rahatlatmak için kullanılmamalıdır. Hastalara akut astım ataklarında rahatlamak için
kullanmaları gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
AIRPUFF ile tedavi sırasında astımla ilişki ciddi advers etkiler veya alevlenmeler gerçekleşebilir.
Hastalara, AIRPUFF tedavisine başladıktan sonra astım semptomları kontrol altına alınamaz veya
kötüleşirse tedaviye devam etmeleri, ancak yine de hekimlerine danışmaları gerektiği
anlatılmalıdır.
Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımı gereksinimlerinde artış veya rahatlatıcı
ilaçlara yanıtta azalma astım kontrolünde bozulmaya işaret eder ve hastalar bir hekim tarafından
değerlendirilmelidir.
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve hastanın
bir hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun artırılması
düşünülmelidir.
Astım semptomları kontrol altına alındığında, AIRPUFF dozunun kademeli olarak azaltılması
değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli olarak kontrol edilmesi
önemlidir. AIRPUFF etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle AIRPUFF DISCAIR tedavisi ani olarak
kesilmemelidir, tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı
hastalarda tedavinin kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin
kesilmesi bir hekim gözetiminde yapılmalıdır.
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu olan
hastalarda ve mantar, virüs ya da diğer solunum yolu enfeksiyonları olan hastalarda AIRPUFF
DISCAIR dikkatli kullanılmalıdır. Gerekli olduğu takdirde uygun tedavi derhal başlatılmalıdır.
4Kardiyovasküler etkiler
Yüksek terapötik dozlarda AIRPUFF, seyrek olarak kardiyak aritmilere (örn. supraventriküler
taşikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyon) ve serum potasyum seviyesinde geçici hafif
azalmalara neden olabilir. Ciddi kardiyovasküler bozuklukları veya kalp ritim bozuklukları olan
hastalarda ve diabetes mellitus, tirotoksikozis, tedavi edilmemiş hipokalemi veya düşük serum
potasyum seviyesine predispoze hastalarda AIRPUFF dikkatli kullanılmalıdır.
Hiperglisemi
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır.
Paradoksal bronkospazm
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı artışı
ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal bronkospazm,
hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. AIRPUFF derhal kesilmeli, hasta
değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri bildirilmiştir
fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.
Sistemik kortikosteroid etkiler
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında sistemik
etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı çok daha
azdır (bkz. 4.9 Doz Aşımı). Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler,
adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kemik mineral dansitesinde
azalma, katarakt ve glokom ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu,
anksiyete, depresyon ve agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik ve davranışsal etkileri
içerir. Bu nedenle, astımı olanlarda tedavinin düzenli olarak değerlendirilmesi ve inhale
kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması önemlidir.
Hastaların yüksek dozlarda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavisi adrenal supresyon ve
akut adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozlarında çok
seyrek olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bildirimler bulunmaktadır.
Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar travma, cerrahi girişim, enfeksiyon
veya dozda ani azalmalardır. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz olmakla birlikte anoreksi,
karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, hipotansiyon, bilinç seviyesinde
azalma, hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif cerrahi girişim sırasında ilave sistemik
kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.
Salmeterol ve flutikazon propiyonatın sistemik emilimi büyük ölçüde akciğerlerde
gerçekleşmektedir. Bir ölçülü doz inhaler ile bir spacer cihazının kullanımı akciğerlere ilaç
salıverilmesini arttırabildiğinden bunun sistemik yan etki riskinde bir artışa neden olma potansiyeli
5olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Tek doz farmakokinetik verileri, Volumatic spacer cihazı
ile kullanımı ile kıyaslandığında, AeroChamber Plus spacer cihazı inhalasyon aerosolü ile
kullanıldığında salmeterol ve flutikazon propiyonat sistemik maruziyetini iki kat arttırabilme
ihtimalini göstermiştir.
İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin oral steroid ihtiyacını minimize etmesi beklenir, ancak
oral steroidlerden transfer edilen hastalarda önemli bir süre adrenal yetmezlik riski olabilir. Bu
nedenle bu tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fonksiyonun izlenmesi
gereklidir. Geçmişinde acil durum yüksek doz kortikosteroid tedavisi gereken hastalarda da bu risk
mevcut olabilir. Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt bozukluğu
olasılığı daima akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Adrenal
yetmezliğin derecesi elektif girişimlerden önce uzman değerlendirmesi gerektirebilir.
Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu
nedenle hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerinden fazla olmadığı sürece
birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Flutikazon propiyonat’ın diğer güçlü CYP3A inhibitörleriyle
birlikte kullanımında da sistemik yan etki riski artar (bkz. Bölüm 4.5).
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni
dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış
kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçların pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık için
kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri ile
KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli olmalıdırlar.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
Plaseboya kıyasla, salmeterol+flutikazon alan ve Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)
bulunan hastalarda yapılan 3 yıllık bir çalışmada alt solunum yolu enfeksiyonları (özellikle
pnömoni ve bronşit) daha sık bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Üç yıllık KOAH çalışmasında; yaşlı
hastalar, daha düşük vücut kitle endeksi olan (<25 kg/m2) hastalar ve çok şiddetli hastalığı (FEV1
beklenenin <%30’u) bulunan hastalarda tedaviden bağımsız şekilde pnömoni gelişme riski en
yüksek düzeydedir. Bu enfeksiyonların klinik özellikleri ve alevlenme sıklıkla aynı anda meydana
geldiğinden, hekimler KOAH hastalarında pnömoni ve diğer alt solunum yolu enfeksiyonlarının
olası gelişimi konusunda dikkatli olmalıdır. Şiddetli KOAH bulunan hastada pnömoni AIRPUFF
ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir.
6CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim
Sistemik ketokonazol ile birlikte kullanımı salmeterol’ün sistemik maruziyetini ciddi ölçüde
artırmaktadır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının uzaması ve palpitasyonlar)
insidansında artışa neden olabilir. Bu nedenle hastaya olan potansiyel yararı sistemik salmeterol
yan etkileri riskinden fazla olmadıkça CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Görme bozuklukları
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir hastada
bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati
(CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 1000 mikrogram/gün veya daha fazla) alan 16 yaşın
altındaki çocuklar ve ergenler risk altında olabilir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli tedavide
sistemik etkiler gerçekleşebilir. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri
belirtiler, adrenal supresyon, akut adrenal kriz, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme
ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ve
agresyondur. Çocuk veya ergen hastanın pediyatrik solunum uzmanına sevk edilmesi
düşünülmelidir.
Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi tavsiye
edilmektedir. İnhale kortikosteroid astım kontrolünü sağlayan en düşük dozda
kullanılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Beta adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir. Astımlı
hastalarda kullanımları için gerekli nedenler olmadığı sürece hem selektif olmayan hem de selektif
beta blokörlerin kullanımından kaçınılmalıdır. Beta-2 agonist tedavisiyle potansiyel olarak ciddi
hipokalemi gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda bu etki ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler
ile eş zamanlı tedavi ile artabileceğinden özel dikkat tavsiye edilir. Diğer beta adrenerjik içeren
ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye sahip olabilir.
Flutikazon Propiyonat
Normal şartlar altında, bağırsak ve karaciğerde sitokrom P450 3A4 enziminin aracılık ettiği yoğun
ilk geçiş metabolizması ve yüksek sistemik klirens nedeniyle inhale dozlamdan sonra flutikazon
propiyonatın düşük plazma konsantrasyonları elde edilmektedir. Bu nedenle flutikazon propiyonat
aracılı klinik açıdan anlamlı ilaç etkileşimleri muhtemel değildir.
Sağlıklı deneklerde intranazal flutikazon propiyonat ile yapılan bir etkileşim çalışmasında, günde
iki kez ritonavir (oldukça potent bir sitokrom P450 3A4 inibitörü) 100 mg dozu flutikazon
7propiyonat plazma konsantrasyonlarını yüzlerce kat artırmış ve serum kortizol
konsantrasyonlarının belirgin şekilde azalmasına neden olmuştur. Bu etkileşime ilişkin bilgiler
inhale flutikazon propiyonat için mevcut değildir, ancak flutikazon propiyonat plazma düzeyinde
belirgin bir artış beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal süpresyon vakaları bildirilmiştir.
Yararları, artan sistemik kortikosteroid yan etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sürece bu
kombinasyondan kaçınılmalıdır.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekli bir çalışmada daha düşük potense sahip bir CYP3A
inhibitörü olan ketokonazol, tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150
artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma kortizol düzeyinde daha fazla
düşüşe neden olmuştur. İtrakonazol ve kobisistat içeren ilaçlar gibi diğer potent CYP3A
inhibitörleri ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavinin de sistemik
flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir. Hastaya
olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadıkça birlikte
kullanımdan kaçınılmalıdır. Birlikte kullanımda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri
açısından takip edilmelidir.
Salmeterol
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri
15 sağlıklı denekte 7 gün süreyle yürütülen bir ilaç etkileşim çalışmasında, eş zamanlı salmeterol
(inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg) ve sistemik ketokonazol (oral yolla günde bir kez 400
mg) uygulanımı, plazma salmeterol maruziyetinde anlamlı bir artışa neden olmuştur (C 1,4 kat
maks
ve EAA 15 kat). Bu durum, salmeterol tedavisinin diğer sistemik etkilerinin (örneğin, QTc
aralığının uzaması ve palpitasyonlar) insidansının tek başına salmeterol veya ketokonazole tedavisi
ile karşılaştırıldığında artmasına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4)
Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan anlamlı etkiler
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı, salmeterol eliminasyon yarı ömrünü veya
tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırmamıştır.
Ketokonazol ile eşzamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan
etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sürece kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4 inhibitörleri
ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn, itrakonazol, telitromisin, ritonavir).
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri
15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg)
ve eritromisin (oral yolla günde bir kez 500 mg) uygulanımı, salmeterol maruziyetinde küçük ancak
istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur (C 1,4 kat ve EAA 1,2 kat).
maks
Eritromisinin birlikte uygulanımı herhangi bir ciddi yan etki ile ilişkilendirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlardaki etkileşimin kapsamı bilinmemektedir.
8Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
AIRPUFF’un doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir bilgi
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
AIRPUFF’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlardan elde edilen veriler (1000’den fazla gebe vakası) salmeterol ve flutikazon
propiyonat için malformasyon veya feto/neonatal toksisitesi göstermemektedir. Hayvan
çalışmaları, beta-2 adrenoreseptör agonistleri ve glukokortikosteroidlerin uygulamasından sonra
üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlarda AIRPUFF kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası
bir riskten fazla ise düşünülmelidir.
Gebe kadınlarda flutikazon propiyonatın astım kontrolünü sağlayan etkili en düşük dozu
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitlerin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Çalışmalar, salmeterol ve flutikazon propiyonat ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne
geçtiğini göstermiştir.
Emzirilen yenidoğanlarda/bebeklerde risk göz ardı edilemez. Emzirmenin çocuğa olan faydaları
ile tedavinin anneye olan faydaları değerlendirilerek salmeterol+flutikazon tedavisinin veya
emzirmenin bırakılmasına karar verilmelidir.
9Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır, ancak hayvan çalışmaları salmeterol veya
flutikazon propiyonat tedavisinin fertilite üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AIRPUFF’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi göz ardı edilebilir
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
AIRPUFF salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden, her iki bileşenle de ilişkili olan tipte
ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşenin birlikte verilmesiyle ilave advers etki
bildirilmemiştir. Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar sistem organ sınıfına
göre aşağıdaki sıklıklarda verilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor). Sıklıklar klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir. Plasebo ile olan insidans göz
önünde bulundurulmamıştır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın1,3: Ağız ve boğazda kandidiyazis, pnömoni (KOAH hastalarında), bronşit
Seyrek : Özofajiyal kandidiyaz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Kütanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları, solunum semptomları (dispne)
Seyrek: Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarenkste ödem), solunum semptomları
( bronkospazm), anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Seyrek4: Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikleri, adrenal süpresyonu,
çocuklar ve adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral yoğunluğu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın3: Hipokalemi
Yaygın olmayan4 : Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozuklukları
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite ve iritabilite dahil davranış değişiklikleri
(çoğunlukla çocuklarda)
Bilinmiyor: Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)
10Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın1: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Tremor
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Katarakt
Seyrek4: Glokom
Bilinmiyor4: Bulanık görme
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyon, taşikardi, atriyal fibrilasyon, anjina pektoris
Seyrek: Kardiyak aritmi (supraventriküler taşikardi ve ekstrasistol dahil)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın2,3: Nazofarenjit
Yaygın: Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit1,3
Seyrek: Paradoksikal bronkospazm4
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın1,3: Kontüzyonlar
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas krampları, travmatik kırıklar1,3, artralji, miyalji
1 Plasebo ile yaygın olarak bildirilmiştir.
2 Plasebo ile çok yaygın olarak bildirilmiştir.
3 Bir 3 yıllık KOAH çalışmasında bildirilmiştir.
4 Bkz. Bölüm 4.4.
Seçilen advers olayların tanımı ß agonist tedavisinin tremor, çarpıntı ve baş ağrısı gibi
2
farmakolojik yan etkileri bildirilmiştir ancak bu etkiler geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte
azalma eğilimindedir.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı artışı
ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal bronkospazm,
hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. AIRPUFF derhal kesilmeli, hasta
değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Flutikazon propiyonat içeriği nedeniyle, bazı hastalarda ses kısıklığı ve ağızda kandidiyaz
(pamukçuk) görülebilir. Gerek ses kısıklığı gerekse ağız ve boğaz kandidiyazı insidansı ürün
kullanıldıktan sonra ağız yıkanarak ve/veya dişler fırçalanarak giderilebilir. Semptomatik ağız ve
boğaz kandidiyazı, AIRPUFF tedavisi devam ederken, topik anti-fungal ile tedavi edilebilir.
11Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediatrik popülasyon
Olası sistemik etkiler Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon, çocukların
ve adolesanların büyümesinde gecikmeyi içerir (bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda ayrıca anksiyete,
uyku bozukluğu ve hiperaktiviteyle irritabilite gibi davranışsal değişiklikler görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar ve bulgular
AIRPUFF için doz aşımına dair klinik çalışma verisi bulunmamaktadır, ancak salmeterol ve/veya
flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aşağıda verilmiştir: Salmeterol doz aşımının
belirti ve bulguları sersemlik hali, sistolik kan basıncında artış, tremor, baş ağrısı ve taşikardidir.
AIRPUFF doz aşımı için spesifik bir tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda hastaya
gerektiği şekilde uygun gözlem ile birlikte destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Buna ek olarak,
hipokalemi meydana gelebilir ve bu nedenle serum potasyum düzeyleri izlenmelidir. Potasyum
replasmanı göz önünde bulundurulmalıdır.
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrenal
fonksiyonunda geçici süpresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu birkaç günde normale
döndüğünden (plazma kortizol ölçümleri doğrulamaktadır) bu doz acil tedavi gerektirmemektedir.
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz aşımı: Adrenal rezerv izlenmelidir. Sistemik
kortikosteroidler ile tedavi gerekli olabilir. Stabilizasyon sağlandığında önerilen dozda inhale
kortikosteroid ile tedaviye devam edilmelidir. Adrenal supresyon için bkz. Bölüm 4.4.
Gerek akut gerekse kronik flutikazon propiyonat doz aşımı durumunda AIRPUFF tedavisine
semptom kontrolü için uygun dozda devam edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler ve diğer ilaçlar ile kombine adrenerjikler (Antikolinerjik
Kombinasyonları Hariç)
ATC Kodu: R03AK06
12Etki mekanizması
AIRPUFF DISCAIR farklı etki mekanizmalarına sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içerir.
İki etkin maddenin ilgili etki mekanizmaları aşağıda tartışılmaktadır:
Salmeterol
Salmeterol, reseptörün sekonder bağlanma bölgesine bağlanan bir uzun yan zincire sahip, selektif
uzun etkili (12 saat) bir beta -adrenoseptör agonistidir. Salmeterol klasik kısa etkili beta
2 2
agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla en az 12 saat süren daha uzun süreli bronkodilatasyon
sağlamaktadır.
Flutikazon propiyonat
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akciğerlerde bir glukokortikoid
antiinflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler sistemik yolla uygulandığında
görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlamaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Salmeterol/flutikazon astım klinik çalışmaları
Uzun süreli astımlı 3416 erişkin ve adolesanda 12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım Kontrolünün
Sağlanması, GOAL) astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup olmadığının belirlenmesi için, tek
başına inhale kortikosteroidler (flutikazon propiyonat) ile salmeterol/flutikazon propiyonatın
etkinlik ve güvenilirliği karşılaştırılmıştır. Tedavi dozu **Toplam kontrol sağlanana veya çalışma
ilacının en yüksek dozuna erişilene kadar 12 haftada bir artırılmıştır. GOAL salmeterol/flutikazon
propiyonat verilen daha fazla hastada, tek başına İKS verilen hastalara kıyasla astım kontrolü
sağlandığı ve bu kontrolün daha düşük kortikosteroid dozunda elde edildiğini göstermiştir.
*İyi kontrollü astım tek başına İKS’ye kıyasla, salmeterol/flutikazon propiyonat ile daha hızlı
şekilde elde edilmiştir. İlk bireysel iyi kontrollü haftanın elde edilmesi için deneklerin %50’sindeki
tedavi süresi salmeterol/flutikazon propiyonat için 16 gün ve İKS grubunda 37 gündü. Daha önce
steroid tedavisi görmeyen bir hasta alt grubunda bireysel iyi kontrollü haftaya kadar geçen süre
salmeterol/flutikazon propionat ile 16 gün olurken, İKS ile 23 gündü.
Genel çalışma bulguları aşağıdakileri göstermiştir:
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmış (WC) ve **Tam Olarak Kontrol Altına Alınmış
(TC) Astımlı Hastaların Oranı
Salmeterol/FP FP
Çalışma Öncesi Tedavi
WC TC WC TC
IKS yok %78 %50 %70 %40
(tek başına kısa etki süreli beta agonisti SABA)
Düşük doz İKS
(≤ 500 mcg beklometazon dipropiyonat BDP veya %75 %44 %60 %28
eşdeğer/gün)
13%62 %29 %47 %16
Orta doz İKS
(>500-1000mcg dipropiyanat BDP veya eşdeğer/gün)
%71 %41 %59 %28
3 tedavi düzeyinde bulgular birleştirilmiş
*Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 1,
“gün içinde bir kısa süreli semptom” şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve haftada ≤4 durumda SABA
kullanımı, ≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece uyanmalarının olmaması,
alevlenmelerin olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması
**Tam kontrol altına alınan astım; semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması, ≥ %80
öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin olmaması ve
tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması.
Bu çalışmadaki bulgular günde iki kez salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 mcg dozunun, hızlı
astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette dirençli astım hastalarında ilk idame
tedavisi olarak değerlendirilebileceğini düşündürmektedir.
≥18 yaşındaki dirençli astım hastası 318 kişide yapılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) salmeterol/flutikazon
propiyonat kullanımının güvenilirlik ve tolerabilitesi değerlendirilmiştir. Bu çalışma 14 güne kadar
her salmeterol/flutikazon propiyonat dozu inhalasyonunun iki katına çıkarılmasının, günde iki kez
tek inhalasyona kıyasla beta agonist ile ilişkili yan etkilerde küçük bir artışa (tremor; 0’a karşı 1
hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] karşı 6 [%3], kas krampları; 1 [<%1] hastaya karşı 6
[%3]) ve inhale kortikosteroid ile ilişkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden olduğunu
göstermiştir (örn, oral kandidiyazis; 16 hastaya [%8] karşı 6 [%6], ses kısıklığı; 4 hastaya [%2]
karşı 2 [%2]). Salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun ek kısa süreli (14 güne kadar) inhale
kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda iki katına çıkarılması düşünülürse, beta
agonist ile ilişkili yan etkilerdeki küçük artış dikkate alınmalıdır.
Astım
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması, yetişkin ve ergen gönüllülerde olağan
tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenliliğini karşılaştıran 28 haftalık bir ABD
çalışmasıydı. Solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların kombine
sayısı olan primer sonlanım noktası açısından anlamlı farklılık olmasa da, çalışma salmeterol alan
hastalarda astımla ilişkili ölüm sayısında anlamlı artış göstermiştir (salmeterol ile tedavi edilen
13.176 hastada 13 ölüme kıyasla plasebo alan 13.179 hastada 3 ölüm). Çalışma eş zamanlı inhale
kortikosteroid kullanımının etkisini değerlendirmek için tasarlanmamıştır ve gönüllülerin yalnızca
%47’si başlangıçta İKS kullanımını bildirmiştir.
14Astımda salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonatın güvenliliği ve
etkililiği
Salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonat’ın güvenliliği ve etkililiğini
karşılaştırmak için biri yetişkin ve ergen gönüllülerde (AUSTRI çalışması), diğeri 4-11 yaşlarında
pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çalışması) olmak üzere iki tane çok merkezli 26 haftalık çalışma
yürütülmüştür. Her iki çalışmaya dahil edilen gönüllülerin bir önceki yılda astımla ilişkili
hastaneye yatış veya astım alevlenmesi ile birlikte orta ile şiddetli inatçı astımı vardı. İki çalışmanın
da primer hedefi tek başına İKS’ye (flutikazon propiyonat) kıyasla İKS tedavisine LABA
eklenmesinin (salmeterol+flutikazon propiyonat) astımla ilişkili olaylar (astımla ilişkili hastaneye
yatış, endotrakeyal entübasyon ve ölüm) açısından non-inferioriteyi değerlendirmekti. Çalışmanın
ikincil hedefi ciddi astım alevlenmesi (astımın kötüye gitmesi nedeniyle en az 3 gün sistemik
kortikosteroid kullanımına gerek olması veya sistemik kortikosteroid kullanımı gerektiren astım
nedenli hastaneye veya acile yatış olarak tanımlanmıştır) açısından İKS+LABA’nın
(salmeterol+flutikazon propiyonat) tek başına İKS tedavisine (flutikazon propiyonat) üstünlüğünü
değerlendirmekti.
AUSTRI ve VESTRI çalışmalarına sırasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş ve tedavi
görmüştür. Primer sonlanma noktası güvenlilik için, her iki çalışmada da non-inferiorite
gösterilmiştir (bkz. aşağıda tablo)
Tablo 1. 26 haftalık AUSTRI ve VESTRI çalışmalarında astımla ilişkili ciddi olaylar
AUSTRI VESTRI
Salmeterol+ Tek başına Salmeterol+ Tek başına
Flutikazon flutikazon Flutikazon flutikazon
propiyonat propiyonat propiyonat propiyonat
(n=5.834) (n=5.845) (n=3.107) (n=3.101)
Birleşik sonlanma noktası (astımla
ilişkili hastaneye yatış, 34 (%0,6) 33 (%0,6) 27 (%0,9) 21 (%0,7)
endotrakeyal entübasyon ve ölüm)
Salmeterol+flutikazon 1,285
1,029
propiyonat/flutikazon propiyonat (0,726-
(0,638-1,622) a
risk oranı (GA: %95) 2,272) b
Ölüm 0 0 0 0
Astımla ilişkili hastaneye yatış 34 33 27 21
Endotrakeyal entübasyon 0 2 0 0
a Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.0’dan azsa, non-inferiorite sonucuna karar verilmiştir
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.675’ten azsa, non-inferiorite sonucuna karar verilmiştir
İkincil etkililik sonlanma noktası için, flutikazon propiyonatla karşılaştırıldığında
salmeterol+flutikazon propiyonatta ilk astım alevlenmesine kadar geçen sürede azalma her iki
çalışmada da görülmüştür, ancak yalnızca AUSTRI’de istatistiksel olarak anlamlı fark
sağlanmıştır:
15AUSTRI VESTRI
Tek başına Salmeterol+ Tek başına
Salmeterol+
flutikazon Flutikazon flutikazon
Flutikazon
propiyonat propiyonat propiyonat
propiyonat
(n=5.834)
(n=5.845) (n=3.107) (n=3.101)
Astım alevlenmesi olan
480 (%8) 597 (%10) 265 (%9) 309 (%10)
gönüllülerin sayısı
Salmeterol+flutikazon
0,787 0,859
propiyonat/flutikazon
propiyonat risk oranı (GA:
(0,698, 0,888) (0,729, 1,012)
%95)
Pediyatrik popülasyon:
SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 yaşlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta, semptom
kontrolü ve akciğer fonksiyonu açısından salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu
flutikazon propiyonat dozunun ikiye katlanmasıyla eşit etkililikte bulunmuştur. Bu çalışma
alevlenme üzerine etkileri araştırmak için tasarlanmamıştır.
4 ila 11 yaşlarında çocukların (n=428) randomize edildiği bir çalışmada, salmeterol/flutikazon
propiyonat DISKUS (50/100 mikrogram, günde iki kez bir inhalasyon) ile salmeterol/flutikazon
propiyonat inhaler (25/50 mikrogram, günde iki kez iki inhalasyon) 12 hafta süreyle
karşılaştırılmıştır. 1-12. haftalarda, ortalama pik ekspiratuar akışta başlangıça göre ayarlanmış
değişiklik DISKUS grubunda 37,7 L/dk ve İnhaler grubunda 38,6 L/dk olmuştur. Her iki tedavi
grubunda da kurtarıcı kullanımı gerekmeyen ve semptom olmayan gün ve gecelerde artış
görülmüştür.
Gebelik sırasında astımda flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı
Majör konjenital malformasyon (MKM) riskini değerlendirmek için, Birleşik Krallık elektronik
sağlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek başına inhale flutikazon propiyonat ve
salmeterol+flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat içermeyen İKS maruziyetinin
karşılaştırıldığı gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort çalışması yürütülmüştür. Bu
çalışmaya karşılaştırma amaçlı plasebo dahil edilmemiştir.
Birinci trimesterde İKS-maruziyeti olan 5362 gebeden oluşan astım kohortunda, 131 tanı konmuş
MKM belirlenmiştir; flutikazon propiyonat veya salmeterol+flutikazon propiyonat maruziyeti olan
1612’sinden (%30) 42’sinde MKM tanısı konulduğu belirlenmiştir. 1. yılda flutikazon propiyonat
ile flutikazon propiyonat olmayan İKS maruziyeti karşılaştırıldığında kadınlarda tanı konulmuş
MKM’ler için ayarlanmış olasılık oranı orta şiddette astımlılarda 1.1 (%95 GA: 0,5 – 2,3) ve
16şiddetli astımlılarda 1,2 (%95 GA: 0,7 – 2,0) olmuştur. İlk trimesterde tek başına flutikazon
propiyonat ile salmeterol+flutikazon propiyonat maruziyeti karşılaştırıldığında MKM riskinde
farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında mutlak MKM riskleri flutikazon propiyonat
maruziyeti olan 100 gebelikte 2,0 ila 2,9 arasında değişmektedir. Bu da Pratisyen Hekimlik
Araştırma Veritabanında astım tedavisine maruziyeti olmayan 15.840 gebelikte yürütülen
çalışmanın sonuçlarıyla karşılaştırılabilir olmuştur (100 gebelikte 2,8 MKM).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Salmeterol ve flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla kombinasyon halinde uygulandığında her
bileşenin farmakokinetiği, ilaçlar ayrı ayrı uygulandığında gözlenene benzerdi. Bu nedenle
farmakokinetik açıdan her bileşik ayrı ayrı ele alınabilir.
Salmeterol:
Salmeterol akciğerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma düzeyleri terapötik etkinin bir
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma konsantrasyonları
gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az), plazmadaki ilaç miktarının tayini teknik olarak
zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece sınırlı veriler bulunmaktadır.
Flutikazon propiyonat:
Emilim:
Sağlıklı deneklerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal dozun yaklaşık %5-11’i arasında
değişmektedir. Astımlı hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha düşük
bir düzeyi gözlenmiştir.
Sistemik emilim temelde akciğerlerde meydana gelmekte olup, ilk başta hızlı ve sonrasında uzun
sürelidir. İnhale dozun kalanı yutulabilir, ancak düşük suda çözünürlük ve presistemik
metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katkıda bulunur ve oral biyoyararlanımının
%1’den az olmasını sağlar.
Dağılım:
Flutikazon propiyonat kinetiği yüksek plazma klirensi (1150 mL/dak), kararlı durumda yüksek
dağılım hacmi (yaklaşık 300 L) ve yaklaşık 8 saatlik terminal yarı ömürle karakterizedir.
Plazma proteinine bağlanma oranı %91’dir.
Biyotransformasyon:
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asite
metabolize edilerek sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. CYP3A4 inhibitörleri olarak bilinen
ajanlar ile birlikte kullanıldığında flutikazon propiyonata sistemik maruziyet potansiyel olarak
artacağından dikkatli olunmalıdır.
17Eliminasyon:
Flutikazon propiyonat sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Flutikazon propiyonatın renal
klirensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha azı idrarda temelde metabolitler olarak
atılmaktadır. Dozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve değişmemiş ilaç olarak atılmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon
21 günlük salmeterol+flutikazon inhaler 25/50 mcg (spacer ile birlikte veya spacer olmaksızın
günde iki kez 2 inhalasyon) veya salmeterol+flutikazon diskus 50/100 mikrogram (günde iki kez 1
inhalasyon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 yaşlarında hafif astımlı 31 çocukta değerlendirilmiştir. 16
Flutikazon propiyonat sistemik maruziyeti spacer ile birlikte kullanılan inhaler formda ile (107pg
sa/mL [%95 GA: 45,7, 252,2]), diskus formda (138pg sa/mL [%95 GA: 69,3, 273,2]) benzer
olmuştur, ancak inhaler için daha düşüktür (24pg sa/mL [%95 GA: 9,6, 60,2]).
Salmeterol+flutikazon inhaler, spacer ile birlikte Salmeterol+flutikazon inhaler ve
salmeterol+flutikazon diskus, için salmeterol sistemik maruziyeti benzer olmuştur (sırasıyla 126pg
sa/mL [%95 GA: 70, 225], 103pg sa/mL [%95 GA: 54, 200] ve 110 pg sa/mL [%95 GA: 55, 219]).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda ayrı ayrı verilen salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat çalışmalarında görülen
insanlarda kullanıma yönelik tek güvenilirlik sorunu, aşırı farmakolojik etkilerle
ilişkilendirilmiştir.
Hayvan üreme çalışmalarında glukokortikosteroidlerin malformasyonlara (yarık damak, iskelet
malformasyonları) neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen
dozların verildiği insanlar için anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Salmeterol ksinafoat ile yapılan
hayvan çalışmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyofetal toksisite göstermiştir.
Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoid kaynaklı anomalilerle ilişkilendirilen dozlarda,
sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik osifikasyon insidansı tespit
edilmiştir.
Kloroflorokarbon (CFC) olmayan itici norfluranın iki yıllık periyotlarda günlük maruziyet
uygulanan çok çeşitli hayvan türlerinde, hastaların bulunması muhtemel düzeylerden çok daha
yüksek buhar konsantrasyonlarında toksik etki sergilemediği gösterilmiştir. Salmeterol ksinafoat
veya flutikazon propiyonat genetik toksisite potansiyeli göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
HFA134a
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik yoktur.
186.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Donmaktan ve doğrudan gün ışığından koruyunuz. Aerosol tüplerindeki bütün inhalasyon
ilaçlarında olduğu gibi, terapötik etki aerosol tüpü soğuk olduğunda azalabilir.
Aerosol tüpü delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı veya yakılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
AIRPUFF 25 mcg /50 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon 120 dozluk aerosol tüplerde, güvenlik
ambalajı içerisinde, karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Arifiye / Sakarya
Tel : 0850 201 23 23
Fax : 0212 481 61 11
e-mail : info@neutecinhaler.com
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2018/682
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.12.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19İnhalerin test edilmesi:
İlk kez kullanmadan önce, hastanın iki yanından hafifçe sıkarak ağızlık kapağını çıkarması, inhaleri
iyice çalkalaması gerekir ve inhaleri parmakları arasında tutarak başparmağını alta, ağızlığın alt
kısmına yerleştirerek püskürtmelidir. Her bir püskürtmenin ardından inhaler derhal
çalkalanmalıdır. Hasta inhaleri bir haftadan veya daha uzun süreden beri kullanılmamışsa, ağızlık
kapağını çıkarmalı, inhaleri iyice çalkalamalı ve havaya iki kez püskürtmelidir.
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.
İnhalasyon için aerosolün kullanım talimatı
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon için aerosol, güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj
içerisinde yer almaktadır.
İnhalasyon için aerosolü kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.
1. Hasta kapağın iki yanından hafifçe sıkarak ağızlık kapağını çıkarmalıdır.
2. Hasta herhangi bir yabancı cisim olup olmadığını görmek üzere inhalerin içini ve dışını, ağızlık
kısmı da dahil olmak üzere kontrol etmelidir.
203. Hasta gevşek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin içeriğinin eşit şekilde karışmasını
sağlamak üzere inhaleri iyice çalkalamalıdır.
4. Hasta inhaleri parmakları ve başparmağı arasında dik olarak tutmalı, başparmağı alt kısma,
ağızlığın altına gelmelidir.
5. Hasta nefesini mümkün olduğunca uzun süreli olarak vermeli, ardından ağızlığı dişlerinin
arasına yerleştirerek dudaklarını etrafında kapatması gerekmektedir. Hastaya ağızlığı
ısırmaması söylenmelidir.
216. Hasta ağzından nefes almaya başladığı sırada halen düzenli ve derin şekilde nefes alır
haldeyken inhalerin üst kısmına bastırarak AIRPUFF püskürtmesini sağlamalıdır.
7. Hasta nefesini tuttuğu sırada inhaleri ağzından çıkarmalı ve parmağını inhalerin üstünden
çekmelidir. Hasta mümkün olduğunca uzun süre nefesini tutmalıdır.
8. İkinci bir inhalasyon uygulamak için hastanın inhaleri dik konumda tutması ve 3-7. Adımları
tekrarlamadan önce yaklaşık otuz saniye kadar beklemesi gerekmektedir.
9. Hastanın kapağı hafifçe iterek ve yerine oturtarak inhalasyondan hemen sonra ağızlık kapağını
geri takmaları gerekmektedir. Kapak için aşırı kuvvet uygulamaya gerek yoktur, yerine
oturacaktır.
22Hastanın 5, 6 ve 7. Adımlara gelmek için acele etmemesi gerekmektedir. Hastanın inhaleri
kullanmadan önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya başlaması önemlidir. Hasta ilk
seferde ayna karşısına geçip pratik yapmalıdır. İnhalerden veya ağız kenarlarından buhar çıktığını
görmesi halinde 2. adımdan tekrar başlaması gerekmektedir.
Temizleme
İnhalerinizi en az haftada bir kez temizlemeniz gerekmektedir.
Ağızlık başlığını çıkarın.
Tüpü plastik kabından çıkarmayın.
Ağızlık kısmının içini ve dışını ve plastik kabı kuru bir bez veya mendille silin.
Ağızlık başlığını doğru yönde geri takın.
Kapak için aşırı kuvvet uygulamaya gerek yoktur, yerine oturacaktır.
METAL AEROSOL TÜPÜNÜ SUYA SOKMAYINIZ.
23