1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BESERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EXSİSTİN 200 mg / 5 mL Şurup Hazırlamak İçin Toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 mL’de 200 mg asetilsistein içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Her 5 mL’de  
Sorbito l (E420)     1672.67 mg  
Sodyum met ilhidroksibenzoat (E219)  5.16  mg  
Sodyum propilhi droksibenzoat (E217)  1.13 mg  
Disodyum EDTA     0.35 mg  
Yardımcı maddeler iç in bolum 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
Şurup hazırlamak için toz  
Görünüş: Sarımtrak -beyaz renkli, portakal kokulu, homojen gran ül 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
EXSİSTİN yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılm ası ve ekspektorasyonun 
kolaylaş tırılması  gereken  durumlarda  bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
Ayrıca yü ksek doz parasetam ol alımına bağlı olarak ortaya ç ıkan karaciğer yetmezliğinin  
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama sekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
Mukolitik olarak kullanımı  
Solunum yollarını i lgilendiren hastalıklarda artmış  sekresyonu azaltmak ve atılımı  
kolayla ştırmak  amacıyla;  
 2 / 11 
 Yaş grubu  Uygulama şekli  Her defada 
uygulanacak miktar  Toplam günlük doz  
0 - 2 yaş  Sabah, akşam  2.5 mL (½ ölçek)  200 mg/5 mL/gün  
2 - 7 yaş  Sabah, akşam  5 mL (1 ölçek)  400 mg/10 mL/gün  
7 yaşından büyük 
çocuklar ve 
erişkinler  Sabah, öğlen, akş am 5 mL (1 ölçek)  600 mg/15 mL/gün  
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg ( toplam 17 doz) olarak 
uygulanır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun o lmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa EXSİSTİN, nazogastrik tüple verilebilir.  
 
Uygulama sekli:  
Sadece oral yoldan kullanım iç indir.  
Tozlar  yalnızca çözündürülmüş  halde ve yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Bol sıvı alımı EXSİSTİN ’in mukolitik e tkisini destekler.  
 
İlacın hazırlanması:  
Şişeye yere kadar su doldurulur ve ç alkalanır. Kendi haline bır akılır. Bir sü re sonra tekrar 
işaretli  yere kadar su doldurulur ve şişe iyice çalkalanır. Bu iş lem şurup işaretli yere 
ulaşıncaya kadar  tekrarlanır. Şiş e içeriği tamamen çözü nmelidir  (ayrıca bkz. bölü m 6.6.)  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkinliği araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır.  
 3 / 11 
 Pediyatrik popü lasyon:  
14 yaşından küçük çocuklar;  
Günde 400 mg asetilsistein önerilir.  
Asetilsistein 2 ya şın altındaki çocuklarda dokto r kontrolü nde kullanılmalıdır.  
Asetilsistein b ebeklerde ve 1 yasın altındaki ç ocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
EXSİSTİN’in yaşlı hastalardaki gü venilirlik ve etkinliği  araşt ırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
EXSİSTİN aşağıdaki durumlarda kontendikedir;  
•  Asetilsist eine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı  duyarlılığı 
olanlarda.  
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
•  Asetilsistein uygulamasınd an sonra bronsiyal s ekresyonlarda belirgin bir artış  olabilir. Bu  
durumda eğer ö ksürük refleksi veya öksürü k yeterli değilse hava yolunun aç ık tutulmasına  
dikkat edilmelidir. Astım veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
•  Kullanıma hazırlanırken,  özellikle atopik ki şiler ve a stımlı hastalar tarafından EXSİSTİN ’in 
inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.  
•  Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu  
gibi ş iddetli cilt reaksiyonlarını n oluş umu nadiren bildirilmi ştir. Eğer kutanoz ya da mukozal  
değişiklikler ortaya ç ıkarsa zaman kaybetmeden bun un asetilsistein ile ilgisi araş tırılmalı ve  
gerektiğinde EXSİSTİN  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
•  Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irrit asyona yol a çabilir (bkz bolum 4.8.) Bu nedenle  
ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
•  Kusmaya yol aç abileceğinden ya da parasetamolun a şırı dozda alınmasına bağlı geli şen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlar da (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, olu şturabileceği 
kanama  riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaş tırılarak karar verilmelidir.  
•  Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda ( Child -Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  4 / 11 
 • Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
 
EXSİSTİN sorbitol içermektedir bu nedenle  nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
EXİSİSTİN h er ölçekte  (5 mL ) yakla şık 15,67 mg sodyum  içerir. Bu durum  kontrollü  sodyum 
diyetinde  olan hastalar için göz önünde bulundurul malıdır.  
EXİSİSTİN içerdiği benzoatlar nedeniyle alerjik reaksiyo nlara  (muhtemelen gecikmiş ) 
sebebiyet  verebilir.  
EXSİSTİN  daha fazla nitroj enli maddenin sağlanmasından kaç ınmak am acıyla bö brek ve  
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
•  Antitü ssifler:  
Asetilsistein ve antit üssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürü k refleksinin azaltılmasına  
bağlı olarak solunum yolları ndaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yü zden, bu tip  
kombinasyon uygulamasından kaç ınılmalıdır.  
 
•  Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sü lfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeş itli penisilinler, tetrasiklinler,  
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin  B ile etkiles ime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eş  zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 
saat olmalıdır.  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin vey a tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir  
geçimsizlik bildirilmemiş tir. 
 
•  Diğer ilaçlar: 
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitroglis erinin vazodilator ve trombosit 
agregasyonunu  inhibe edici etkisinde bir artı ş olabileceği bildirilmiş tir. 
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin ka n 
düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
Aktif kömü r asetilsistein in emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları ö nerilmez.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  5 / 11 
 Özel popü lasyonlara ait etkile şim çalışması bu lunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Pediyatrik popü lasyona ait etkile şim çalış ması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
EXSİSTİN’in çoc uk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir. (Bknz. Bölüm 
5.3.). Asetilsiste inin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
Gebelik dö nemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir. 
(Bknz. Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili 
yeterli veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirme si 
yapıldıktan sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon d önemi  
Asetilsisteinin  anne  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadı kça EXSİSTİN laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir. (Bknz. 
Bölüm 5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
EXSİSTİN 200 mg/5 ml pediatrik kullanım içi n 100 ml şurup hazırlamak için 6 0 g toz ’un 
araç ve makine kullanıma yeteneği  üzerin de bilinen olumsuz bir etkisi yoktur . 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  6 / 11 
  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000), ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik r eaksiyonlar (kaşıntı, ürtik er, ekzantem, raş, bronkospazm, 
anjiyoödem, taş ikardi ve  hipotansiyon).  
Çok seyrek:  Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum  bozuklukları , göğü s ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne, bronkospazm (özellikle bronş iyal ast ımla birlikte hiperreaktif bronş iyal 
sistem  hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  Stomatit, mide yanması, mid e bulantısı, kusma, diyare . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  
 
Ayrıca çok seyrek olarak aş ırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı  hemoraji oluşumu bildirilmiştir.  Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral farmasötik formları ile bugü ne kadar toksik a şırı doz vakası 
bildirilmemi ştir. Gönüllü denekler 3 ay boyunca günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi 7 / 11 
 edildiğinde ciddi bir yan etki gözlenmemiştir. Günde 500 mg/ kg oral doz asetilsistein 
herhangi bir toksik etki olmaksızın tolere edilmektedir.  
Zehirlenme Semptomları:  
Doz aş ımı durumunda  bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksi mum doz bilgisi 
mevcuttur.  
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anaflaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapö tik grup: Mukolitik  
ATC Kodu: R05CB01  
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip olduğu sü lfidril grubu ile mukus  glikoproteini içindeki disü lfit bağl arını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekres yonlar ü zerine  mukolitik etki gö sterir. Solunum 
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. 
Bronş iyal sekresyonların  atılımını ve solunumu kolayla ştırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Asetilsistein akciğer ve karaciğerde glutatyon 
sentezine  sistein vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini arttır ır. Asetilsistein ve glutatyon 
özellikle  akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluş turduğ u, sigara dumanı ve diğer 
zararlı  maddelerin solunmasıyla ortaya ç ıkan serbest oksijen rad ikallerini bağlar ve muhtemel 
hücre hasarını  önleyerek koruyucu bir etki gö sterir.  
Asetilsisteinin parasetamol (asetaminofen) zehirlenmesinde karaciğer hasarını azalt ıcı etkisi  
vardır. Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bolumu sitokrom P450  8 / 11 
 enzim sistemi ile reaktif bir ara metabolite d önüşü r. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge  
edilere k idrarla atılır. Parasetamol yü ksek dozda alını rsa reaktif ara metabolitin oluş umu artar 
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan  
asetilsistein karaciğer h ücrelerinde glutatyonu normal dü zeylere getirerek ve reaktif 
metabolite  bağlanarak olası karaciğer hücre has arını ö nler. 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel ö zellikler  
EXSİSTİN  (asetilsistein) mukolitik bir ilaç tır. Eser miktarda turuncu partik üller i çeren krem 
beyaz toz halindedir.  
 
Emilim:  
Asetilsiste in oral alımı takiben hızla ve ç oğunlukla tamamen absorbe olur. Yü ksek ilk ge çiş 
etkisine bağlı olarak oral a setilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (yaklaş ık % 10).  
 
Dağılım:  
Asetilsistein 1 -3 saat sonra plazma doruk konsantrasyonuna ula şır, aktif metabolit sisteinin  
plazma doruk konsantrasyonu yakla şık 2 mi kromol/L civarındadır. Asetilsistein proteinlere 
%50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri org anizmada kısmen serbest olarak, 
kısmen  kararsız disulfidler yoluyla proteinlere bağlan arak ve kısmen de aminoasitlere 
bağlanmı ş halde  olmak üzere üç  farklı formda bulunur.  
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konsantrasyonu plasenta ve fetusta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir. N -
asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne geçtiğine 
dair bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Biyotr ansformasyon:  
Karaciğerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, ayrıca diasetilsistine, sistine ve  
diğer karışık  disülfidlere metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  9 / 11 
 Asetilsistein, çoğunlukla  inaktif metabolitler halinde böbrekler yolu ile vü cuttan atılır.  
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaş ık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir  
bozukluk plazma yarılanma ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol aç ar. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
EXSİSTİN’ in doğrusallık/doğrusal olmayan durumu k onusunda yeterli çalış ma 
bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) %80 uzar ve kle rens %30 azalır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yeti şkinlerdekinden 
(5,6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Akut toksisite:  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9.’a 
bakın ız. 
 
Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyl e (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar,  herhangi 
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir . 
 
Tümör oluşumu ve mutajenik  potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etki gö stermesi bekl enmez. Bakteriyel organizma testlerinde negatif  
sonuçlar elde edilmiştir. Asetilsisteinin tü mör oluşturma  potansiyeli araştırılmamıştır.  
 10 / 11 
 Üreme toksikolojisi:  
Tavşan  ve sıçanlarda yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite , perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetusta an nenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol (E420)  
Trisodyum sitrat dihidrat  
Beta karoten %1 (E160)  
Sodyum metilhidroksibenzoat (E219)  
Sodyum propilhidroksibenzoat (E217)  
Disodyum ED TA 
Portakal aroması  
 
6.2. Geç imsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
Sulandırıldıktan sonra 12 gün içinde tü ketilmelidir.  
 
6.4. Saklamaya y önelik ö zel tedbirler  
30°C’nin  altında, oda sıcaklığında ve ış ıktan ko ruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
Karton kutuda 150 mL iş aretli şişelerde 2.5 -5 mL işaretli kaşık ölç ek ile birlikte 60  g gran ül 
ihtiva eden  ambalajlarda sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta ka lan maddelerin imhası ve diğer öze l önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı k Kontrolü Yö netmeliği” ve  
“Ambala j ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yö netmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  11 / 11 
 İlacın hazırlanması:  
İlaç kullanılmadan en az yarım saat ö nce hazırlanmalıd ır. Şişedeki iş aretli yere kadar taze  
kaynatılmı ş, soğutulmuş  su doldur ulur ve şiş e bir -iki dakika kuvvetlice çalkalanır. Kendi 
haline  bırakılır. Yarım saat sonra tekrar i şaretli ye re kadar su doldurulur ve birkaç  kere 
kuvvetlice  çalkalanır. İçerik tamamen  çözü nmelidir. Portakal tadın da yarı saydam kullanıma 
hazır ş urup buzdolabında (2 -8oC) aktivitesini 12 gü n korur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
RDC İlaç Araştırma ve Geliştirme San. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi. Coşkun Irmak İş Merkezi. 274. Sokak.  
No:120/121Yenimahall e / ANKARA  
Tel   : (0312) 257 42 88  
Faks : (0312) 257 42 87  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
225/20  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜ B’UN YENİ LENME TARİHİ  
- 