1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DELİX FORTE 10 mg/10 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler:  
 
Her bir sert kapsül  10 mg ramipril ve 10 mg amlodipine eşdeğer 13,868 mg içermektedir.   
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sert kapsül  
 
İçinde beyaz veya beyaza yakın renkte toz bulunan, kapağı opak kahverengi , gövdesi opak 
beyaz renkte , 1 no’lu sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Erişkinlerde hipertansiyonun tedavisi. 
 DELİX FORTE , aynı dozda eş zamanlı verilen ramipril ve amlodipin ile kan basıncı yeterince 
kontrol altında olan hastalarda ikame tedavi olarak endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 5.1) . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
 
 DELİX FORTE  hipertansiyon tedavisine başlarken kullanılmamalıdır. Her bileşenin dozu 
hasta profiline ve kan basıncı kontrolüne göre bireye özel belirlenmelidir. 
 
Eğer doz değişikliği gerekirse önce ramipril ve amlodipin bileşenleri ayrı ayrı kullanılarak doz rejimi b ireysel olarak belirlenmelidir ve kesinleştikten sonra DELİX FORTE’ye  
geçilebilir.  
 
Önerilen doz günde bir sert kapsüldür  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . En yüksek günlük 
doz bir adet 10mg/10mg sert kapsüldür.  
 
Uygulama şekli : 
Gıdalar ramipril ve amlodipin emilimini etkilemediğinden DELİX FORTE  öğünlerden 
bağımsız olarak alınabilir. DELİX FORTE ’nin günün aynı saatinde  oral yoldan alınması 2  önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ideal başlangıç dozu ve idame dozunu bulmak için her 
hastada amlodipin ve ramipril bileşenleri ayrı ayrı kullanılarak doz ayarlanmalıdır. 
 
Ramipril bir miktar diyaliz edilebildiğinden bu tıbbi ürün hemodiyaliz yapıldıktan birkaç saat 
sonra uygulanmalıdır.  
 
Amlodipin diyaliz edilemez. Amlodipin diyalize giren hastalara özel dikkatle uygulanmalıdır. 
DELİX FORTE  ile tedavi sırasında böbrek işlevleri ve serum potasyum düzeyleri 
izlenmelidir. Böbrek işlevleri bozulursa DELİX FORTE  kesilmelidir ve bileşenler üzerinde 
gerekli düzenlemeler yapılarak değiştirilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
 
Amlodipin: Karaciğer işlevleri bozulmuş hastalarda amlodipinin yarı ömrü uzamıştır ve EAA 
değerleri daha yüksektir; doza dair öneride bulunulmamıştır. Bu nedenle amlodipin doz 
aralığının en düşük düzeyinde başlanmalı ve hem tedavi başlangıcında hem de doz arttırırken dikkatli olunmalıdır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş doz arttırımı ve dikkatli izlem gerekebilir.  
 
Ramipr il: Günlük en yüksek ramipril dozu 2,5 mg’dır. Bu ürün 10 mg ramipril içerdiği için, 
karaciğer yetmezliğinde kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
DELİX FORTE ’nin çocuklarda güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir . 
 
Mevcut güncel veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de sunulmuştur fakat pozolojiye dair herhangi 
bir öneride bulunulamaz.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda daha düşük başlangıç dozu önerilmektedir ve doz artışı dikkatle yapılmalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Ramipril, amlodipin, diğer ADE (Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim) inhibitörleri, 
dihidropiridin türevleri veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlı lık. 
 
Ramipril  
 
− DELİX FORTE  ile aliskiren -içeren ürünlerin eş zamanlı kullanımı diabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon hızı (GFR) <60 mL/dk/1,73 m²) bulunan hastalarda kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.1).  
− Anjiyoödem öyküsü (herediter, idiyopatik veya geçmişte ADE inhibitörleri veya 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerine bağlı anjiyoödem). 
− Kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına neden olan ekstrakorporel tedaviler (bkz. Bölüm 4.5). 3  − Renal arterin hemodinamik stenozu, önemli düzeyde bilateral renal art er stenozu veya 
tek işlevsel böbrekte renal arter stenozu.  
− Gebelikte . 
− Hipotansif veya hemodinamik açıdan stabil olmayan durumlar.  
− Diyabetik nefropatisi olan hastalarda anjiyotensin II reseptör antagonisti (AIIRA) ile 
birlikte kullanım.  
− Eş zamanlı sakubitril/valsartan tedavisi kullanımı.  
 
 
Amlodipin  
 
− Ciddi hipotansiyon.  
− Şok (kardiyojenik şok dahil). 
− Sol ventrikül çıkışında akım obstrüksiyonu (örn. yüksek derecede aort stenozu).  
− Akut miyokart infarktüsü sonrasında hemodinamik açıdan stabil olmayan kalp 
yetmezliği.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Eş zamanlı olarak diüretik tedavisi alan hastalarda, hacim ve/veya tuz kaybı olabileceği için, 
dikkatli olunması önerilmektedir. Böbrek işlevleri ve serum potasyumu izlenmelidir.  
 
Ramipril 
 
Özel popülasyonlar  
 
Gebelik  
Gebelik sırasında ADE inhibitörleri başlanmamalıdır. ADE inhibitörü tedavisine devam 
edilmesi gerekli görülmedikçe, gebelik planlayan hastaların, gebelikte kullanıma uygunluğu kanıtlanmış güvenlilik profiline sahip başka anti -hipertansif tedavilere geçmesi sağlanmalıdır. 
Gebelik saptandığında ADE inhibitörleri ile tedavi derhal kesilmelidir ve uygun görüldüğü takdirde başka bir tedavi başlanmalıdır (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Hipotansiyon açısından özel likle risk altındaki hastalar  
− Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemi fazla aktif hastalar:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemi fazla aktif hastalarda, özellikle bir ADE inhibitörü veya 
eş zamanlı diüretik ilk kez verildiğinde veya dozu ilk kez arttırıldığında, kan basıncında akut 
bariz düşüş ve böbrek işlevlerinde bozulma riski vardır.  
 
Örneğin şu hastalarda renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminde anlamlı aktivasyon 
beklenmelidir ve kan basıncı takibini kapsayan tıbbi gözlem gereklidir:   
− ağır hipertansiyonu olan hastalar.  
− dekompanze konjestif kalp yetmezliği olan hastalar.  
− hemodinamik açıdan etkili sol ventrikül giriş veya çıkış akımı engeli (örn. aort veya 
mitral kapak stenozu) olan hastalar.  
− tek taraflı renal arter stenozu olup ikinci böbreği işlevsel olan hastalar.  
− karaciğer sirozu ve/veya assit olan hastalar.  4  − büyük cerrahi girişim yapılan veya anestezi sırasında hipotansiyona neden olan ajanlar  
uygulanan hastalar.  
 
Genellikle tedaviye başlamadan önce dehidratasyon, hipovolemi veya tuz kaybının 
düzeltilmesi önerilmektedir (ancak kalp yetmezliği olan hastalarda bu tür düzeltme uygulaması hacim yüklenmesi riskine karşı tartılmalıdır).  
 
− Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı:  
 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II resept ör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhi bitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin 
birlikte kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. 
 
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
− Miyokard infarktüsü sonrasında geçici veya kalıcı kalp yetmezliği.  
 
− Akut hipotansiyon durumunda kardiyak veya serebral iskemi riski olan hastalar  
Tedavinin ilk evresi özel tıbbi gözetim gerektirir.  
 
Yaşlılar  
Yaşlılarda daha düşük başlangıç dozu önerilmektedir ve doz artışı dikkatle yapılmalıdır . (bkz. 
Bölüm 4.2).   
 
Cerrahi  
Ramipril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavinin mümkünse cerrahiden 
bir gün önce kesilmesi önerilmektedir.  
 
Böbrek işlevlerinin izlenmesi 
Böbrek işlevleri tedavi öncesinde ve sırasında değerlendirilmel i ve dozaj özellikle tedavinin 
ilk haftalarında ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle dikkatli izlem 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2). Özellikle konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda veya böbrek 
nakli sonrasında böbrek işlevlerinin bozulması riski vardır.  
 
Anjiyoödem  
Ramipril gibi ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Bu risk aynı zamanda mTOR (rapamisinin memeli hedefi) inhibitörleri (örn. 
temsirolimus, everolimus, sirolimus) veya vildagliptin gibi ilaçları alanlarda daha yüksek olabilir. Anjiyoödem (örn. solunum yetmezliği ile birlikte veya solunum yetmezliği 
olmaksızın havayollarının veya dilin şişmesi) durumunda ramipril kesilmelidir. 
 
Derhal acil tedavi başlanmalıdır. Hastalar en az 12 ila 24 saat gözlem altında tutulmalıdır ve 5  belirtiler tamamen düzeldikten sonra taburcu edilmelidir. 
 
Ramipril gibi ADE inhibi törleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalar karın ağrısı (bulantı veya kusma olarak veya olmaksızın) ile 
başvurmuştur. 
 
Desensitizasyon sırasında anafilaktik reaksiyonlar  
ADE inhibisyonu etkisiyle böcek venomu ve diğer alerjenlere karşı anafilaktik ve anafilaktoid 
reaksiyonların olasılığı ve şiddeti artmaktadır. Desensitizasyon öncesinde ramiprilin geçici 
olarak kesilmesi düşünülmelidir. 
 Elektrolit izlemi: Hiperkalemi  
Ramipril gibi ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda hiperkalemi izlenmiştir. 
Hiperkalemi gelişmesi riski bulunan hastalar arasında böbrek yetmezliği olan, yaşlı (> 70 yaş), 
kontrol altında olmayan diabetes mellitus hastaları,  hipoaldosteronizm veya potasyum tuzları, 
potasyum tutucu diüretikler ve diğer plazma potasyumunu arttıran etken maddeler (örn. 
trimetoprim/sü lfametoksazol olarak da bilinen ko- trimoksazol) kullananlar veya 
dehidratasyon, akut kardiyak dekompenzasyon, metabolik asidoz gibi durumları ol an hastalar 
yer alır. Eğer yukarıda belirtilen ajanların eş zamanlı kullanımı uygun görülürse serum potasyumunun düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Elektrolit izlemi: Hiponatremi 
Ramipril tedavisi alan bazı hastalarda Uygunsuz Anti -diüretik Hormon Sendromu (SIADH) 
ve buna bağlı hiponatremi izlenmiştir. Yaşlılarda ve hiponatremi riski olan diğer hastalarda 
serum sodyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir.  
 
Nötropeni/agranülositoz  
Nötropeni/agranülositoz yanı sıra trom bositopeni ve anemi nadiren görülmüştür ve ayrıca 
kemik iliği depresyonu da bildirilmiştir. Olası lökopeninin saptanması için beyaz küre 
sayısının izlenmesi önerilmektedir. Tedavinin başlangıç evresinde ve böbrek işlevleri bozulmuş hastalarda, eşlik eden kolajen hastalığı (örn. lupus eritematozus veya skleroderma) olanlarda ve kan tablosunda değişikliğe neden olabilecek tıbbi ürünler kullanan tüm hastalarda daha sık izlem yapılması tavsiye edilmektedir (bkz. B ölüm 4.5 ve 4.8). 
 
Etnik farklılıklar  
ADE inhibitörleri siyahi hastalarda siyahi olmayanlara göre daha yüksek oranda anjiyoödeme 
neden olmaktadır. Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi ramipril, olasılıkla siyahi hipertansif popülasyonda düşük renin düzeyli hipertansiyon prevalansının daha yüksek olması nedeniyle, siyahi kişilerde siyahi olmayanlara göre kan basıncını düşürmede daha az etkili olabilir.  
 
Öksürük  
ADE inhibitörleri kullanımı ile öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak öksürük kuru, 
inatçıdır ve tedavi kesildikten sonra geriler. Öksürüğün ayırıcı tanısı kapsamında ADE 
inhibitörüne bağlı öksürük dikkate alınmalıdır. 
 
Amlodipin  
 
Hipertansif krizde amlodipinin güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir.  6   
Özel popülasyonlar  
 Kalp yetmezliği  
Kalp yetmezliği olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. Ağır kalp yetmezliği (NYHA sınıfı 
III ve IV) olan hastalarda yapılmış uzun süreli plasebo -kontrollü bir çalışmada bildirilen 
akciğer ödemi insidansı amlodipin tedavisi alan grupta plasebo alanlara göre yüksektir (bkz. 
Bölüm 5.1). Amlodipin gibi kalsiyum kanal blokerleri, gelecekte kardiyovasküler olay ve 
mortalite riskini arttırabileceği için konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer işlevler i bozulmuş hastalarda amlodipinin yarı ömrü uzamıştır ve EAA değerleri 
daha yüksektir; doza dair öneride bulunulmamıştır. Bu nedenle amlodipin doz aralığının en 
düşük düzeyinde başlanmalı ve hem tedavi başlangıcında hem de doz arttırırken dikkatli olunmalı dır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş doz arttırımı ve dikkatli izlem 
gerekebilir.  
 
Sabit kombinasyon ürünü 10 mg ramipril içerdiği ve karaciğer yetmezliği için maksimum doz 
2,5 mg olduğu için, bu hastaları tedavi ederken özellikle dikkatli olunmalıdır. Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda, ramiprilin günde 2,5 mg’dan yüksek dozlarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyonu 
değişiklikleri böbrek yetmezliği derecesi ile ilintili değildir Amlodipin diyaliz edilemez.  
 
Yaşlılar  
Yaşlılarda daha düşük başlangıç dozu önerilmektedir ve doz artırımı dikkatle yapılmalıdır 
(bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Ramipril  
 
Kontrendike olan kombinasyonlar  
Şiddetli anafilaktoid reaksiyon riskinde artış nedeniyle, kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına neden olan, yüksek akımlı membranlar (örn. poliakrilonitril membranlar) ile diyaliz veya hemof iltrasyon gibi ekstrakorporel tedaviler ve dekstran sülfat ile düşük yoğunluklu 
lipoprotein aferezi (bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu tedaviler gerekliyse farklı bir tür diyaliz 
membranı veya başka bir sınıftan antihipertansif ajan kullanılması dikkate alınmalıdır.  
 Aliskiren içeren ilaçlar  
Ramiprilin aliskiren içeren ilaçlar ile kombinasyon halinde kullanımı, diyabetes mellitus veya 
orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda kontrendikedir ve diğer hastalarda önerilme z 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
   7  Kullanım önlemleri:  
 
Renin -Anjiyotensin -Aldosteron Sisteminin (RAAS) ikili blokajı  
Klinik çalışma verileri, kombine olarak ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri veya aliskiren kullanılması ile oluşan renin -anjiyotensin- aldosteron- sisteminin (RAAS) ikili 
blokajının, RAAS -etkili tek ajan kullanılmasına kıyasla hipotansiyon , hiperkalemi ve böbrek 
işlevinde azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olayların sıklığında artış ile ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. B ölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Potasyum tuzları, heparin, potasyum -tutucu diüretikler ve plazma potasyumunu ar ttıran diğer 
etken maddeler (Anjiyotensin II antagonistleri, trimetoprim, takrolimus, siklosporin)  
Hiperkalemi oluşabilir, bu nedenle serum potasyumunun yakından izlemi gereklidir.  
 Antihipertansif ajanlar (örn. diüretikler) ve kan basıncını düşürebilecek diğer maddeler (örn. 
nitratlar, trisiklik antidepresanlar, anestezikler, akut alkol alımı, baklofen, alfuzosin, doksazosin, prazosin, tamsulosin, terazosin)  
Hipotansiyon riski olasılığında artış beklenmelidir (diüretikler için bkz. B ölüm 4.2) . 
 Vazopresör sempatomimetikler ve ramiprilin antihipertansif etkisini azaltabilecek diğer maddeler (örn. isoproterenol, dobutamin, dopamin, epinefrin)  
Kan basıncı izlemi önerilmektedir.  
 
Allopurinol, immunosupresanlar, kortikosteroidler, prokainamid, sit ostatikler ve beyaz küre 
sayısını etkileyebilecek diğer maddeler   
Hematolojik reaksiyon olasılığında artış (bkz. B ölüm 4.4). 
 Lityum tuzları  
ADE inhibitörleri lityum atılımını azaltabilir ve bu nedenle lityum toksisitesi artabilir. Lityum düzeyleri izlenmelidir.  
 İnsülin dahil antidiyabetik ajanlar  Hipoglisemik reaksiyonlar oluşabilir. Kan şekeri izlemi önerilmektedir.  
 Steroid olmayan anti -inflamatuar ilaçlar ve asetilsalisilik asit  
Ramiprilin antihipertansif etkisinde azalma beklenir. A yrıca, ADE inhibitörleri ve NSAİİ’lar 
ile eş zamanlı tedavi böbrek işlevlerinin bozulmasına ve kanda potasyumun artmasına yol açabilir.  
 Trimetoprim ve s ülfametoksazol ile sabit doz kombinasyonu (Ko- trimoksazol)  
ADE inhibitörleri ile trimetoprim ve sülfame toksazol ile sabit doz kombinasyonlarını (ko-
trimoksazol) kullanan hastalarda hiperkalemi insidansında artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 mTOR inhibitörleri veya vildagliptin  
Aynı zamanda mTOR inhibitörleri (örn. temsirolimus, everolimus, sirolimus) veya vildagliptin alan hastalarda anjiyoödem riski art abilir. Tedaviye başlarken dikkatli olunmalıdır 
(bkz. B ölüm 4.4). 
   8  Gıda  
Ramiprilin absorbsiyonu gıdalardan önemli bir şekilde etkilenmez.  
 
Heparin Serum potasyum konsantrasyonunda artış mümkündür.  Alkol  
Artmış vazodilatasyon. DELİX FORTE’nin alkolün etkisini arttırabilir.  
 Tuz 
Yüksek gıdasal tuz alımı DELİX  FORTE’ni n antihipertansif etkisini zayıflatabilir.  
  
Amlodipin  
 
Diğer tıbbi ürünlerin amlodipin üzerindeki etkileri  
 CYP3A4 inhibitörleri  
Güçlü veya orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleri (proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolitler, verapamil veya diltiazem) ile aynı zamanda amlodipin kullanılması amlodipin maruziyetinde anlamlı artışa yol açarak hipotansiyon 
riskini arttırabilir. Bu farmakokinetik değişiminin klinik yansıması yaşlılarda daha belirgin 
olabilir. Hastaların yakın klinik gözlemi önerilmektedir ve bu nedenle doz ayarlaması gerekebilir.  
 CYP3A4 indükleyicileri  
Bilinen CYP3A4 indükleyicilerin birlikte uygulanması sonucunda plazma amlodipin konsantrasyonu değişiklik gösterebilir. Bu nedenle, kan basıncı izlenmelidir ve özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicilerin (örn. rifa mpisin, hypericum perforatum  (St. Johns Wort, sarı 
kantaron) ) eş zamanlı uygulanması sırasında ve sonrasında dozun ayarlanması akla 
gelmelidir.  
 Greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte amlodipin kullanılması önerilmemektedir çünkü bazı hastalarda biyoyararlanım artabileceğinden kan basıncını düşürme etkisi artabilir.  Dantrolen (infüzyon)  
Hayvanlarda verapamil ve intravenöz dantrolen uygulanması sonrasında hiperkalemiye bağlı 
letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps görül müştür. Hiperkalemi riski 
nedeniyle, malign hipertermiye duyarlı hastalarda ve malign hiperterminin tedavisinde  
amlodipin gibi kalsiyum kanal blokerlerinin eş zamanlı uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.  
 
Amlodipinin diğer tıbbi ürünlere etkileri  : 
Amlodipin kan basıncını düşürücü etkileri antihipertansif özellikleri olan diğer tıbbi ürünlerin kan basıncını düşürücü etkilerine eklenir.  
 Takrolimus  
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kanda takrolimus düzeylerinin artması riski vardır , 
ancak, bu etkileşimin farmakokinetik mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır . Takrolimus 
toksisitesini önlemek için, takrolimus tedavisi alan bir hastaya amlodipin uygulanması kan 9  takrolimus düzeylerinin izlenmesini ve gerektiğinde takrolimus dozunun ayarlanmasını 
gerektirir.  
 Rapamisinin mekanik hedefini inhibe eden ilaçlar (mTOR inhibitörleri)  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımı ile amlodipin mTOR inhibitörlerine maruziyeti artırabilir.  
 Siklosporin Sağlıklı gönüllülerde ve böbrek nakli hastaları haricinde diğer popülasyonlarda siklosporin ve 
amlodipin ile ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamış olup, bu çalışmalarda da siklosporinin dip konsantrasyonlarında değişken artışlar (ortalama %0 – 40) izlenmiştir.  
 Amlodipin kullanan nakil hastalarında siklosporin düzeylerinin izlenmesi konusunda dikkatli olunmalı ve gerektiğinde siklosporin dozu düşürülmelidir.  
Simvastatin  
Çoklu dozda 10 mg of amlodipin ile birlikte 80 mg simvastatin uygulanması simvastatin 
maruziyetinde, simvastatinin tek başına uygulanmasına kıyasla %77 artışa neden olmuştur. 
Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg ile sınırlandırılmalıdır.  Klinik etkile şim çalışmalarında amlodipin, atorvastatin, digoksin ve varfarinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler : 
 Pediyatrik  popülasyon : DELİX FORTE ’nin çocuklar daki güvenliliği ve etkililiği 
araştırılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
DELİX FORTE gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresinde etkili doğum yöntemi kullanmak zorundadırlar.  
 Gebelik  Dönemi  
DELİX FORTE  gebelikte kontrendikedir.  
 
Ramipril 
Ramipril’ in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
 
Gebelikte kullanılması kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyet sonrasında teratojenite riskine dair 
epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; an cak küçük bir risk artışı göz ardı edilemez. ADE 10  inhibitörü tedavisine devam etmek gerekli görülmedikçe, gebelik planlayan hastaların tedavisi 
gebelikteki güvenlilik profili gösterilmiş alternatif anti- hipertansif tedavilerle 
değiştirilmelidir. Gebelik sap tandığında ADE inhibitörleri ile tedavi derhal kesilmelidir ve 
uygun görüldüğü takdirde başka bir tedavi başlanmalıdır. 
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü/Anjiyotensin II Reseptör Antagonisti (AIIRA) tedavisine maruziyetin insanda fötotoksisiteye (böbrek işlevinde azalma, 
oligohidramnios, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek 
yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren ADE in hibitörlerine maruziyet oluşmuşsa böbrek 
işlevlerinin ve kafatasının ultrasonla kontrolü önerilmektedir. Anneleri ADE inhibitörleri 
kullanmış olan bebekler hipotansiyon, oliguri ve hiperkalemi açısından yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Amlodipin  
İnsanlarda gebelikte amlodipinin güvenliliği gösterilmemiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlemlenmiştir (bkz. B ölüm 5.3). 
Gebelikte kullanımı ancak daha güvenli başka bir seçenek yoksa ve hastalığın kendisi anne 
ve fötus için daha büyük risk oluşturuyorsa önerilmektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
DELİX FORTE  laktasyon sırasında önerilmez. Emzirmenin devamına/kesilmesine veya 
DELİX FORTE  ile tedavinin devamına/kesilmesine karar verirken emzirmenin bebeğe yararı 
ve DELİX FORTE’nin anneye yararı dikkate alınmalıdır. 
 
Ramipril  
Emzirme sırasında ramipril kullanımına dair yeterli bilgi bulunmadığından (bkz. B ölüm 5.2), 
ramipril önerilmemekted ir ve emzirme sırasında kullanımına dair daha iyi güvenlilik profili 
olan alternatif tedaviler, özellikle bir yenidoğan veya preterm bebek emzirilirken, tercih 
edilmelidir.  
 
Amlodipin  
Amlodipin anne sütüne geçmektedir. Bebek tarafından alınan anne dozu oranı çeyrekler arası 
genişliğin %3- 7’si ve maksimum %15’i olarak hesaplanmıştır. Amlodipinin bebekler 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmenin devamına/kesilmesine veya amlodipin ile tedavinin devamına/kesilmesine karar verirken emzirmenin bebeğe yararı ve amlodipinin anneye yararı dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilit e 
Ramipril:  
Sıçan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojenik özellik ortaya çıkarmamıştır.  
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.  
 
Amlodipin : 
Kalsiyum kanal blokerleri ile tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri dönüşlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodipinin fertiliteye olası etkilerine dair klinik veriler yeterli değildir. Bir sıçan çalışmasında erkek fertilitesin e advers etkiler bulunmuştur 11  (bkz. B ölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
DELİX FORTE  araç ve makine kullanma yeteneğine hafif ila orta düzeyde etki edebilir. Bazı 
advers etkiler (örn. kan basıncının düşmesine bağlı baş dönmesi, baş ağrısı, palpitasyon, ateş 
başması, abdominal ağrı, bulantı, ayak bileğinde şişlik, ödem, yorgunluk gibi semptomlar) 
hastanın dikkatini ve tepki vermesini bozabilir ve bu nedenle bu becerilerin özellikle önemli 
olduğu durumlarda (örn. araç veya makine kullanımı) bir risk oluşturabilir. Bu durum özellikle 
tedavinin başlangıcında veya başka preparatlardan geçiş sır asında olabilir. Özellikle tedavinin 
başlangıcında dikkatli olunması önerilmektedir. İlk dozdan veya takip dozlarının 
artırılmasından sonraki birkaç saat boyunca araç veya makine kullanımı önerilmez . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Ramiprilin güvenl ilik profilinde inatçı kuru öksürük ve hipotansiyona bağlı reaksiyonlar 
bulunmaktadır. Ciddi advers reaksiyonlar inme, miyokard infarktüsü, anjiyoödem, 
hiperkalemi, böbrek veya karaciğer yetmezliği, pankreatit, şiddetli deri reaksiyonları ve 
nötropeni/agranülositozdur. 
 
Amlodipin tedavisi sırasında en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar somnolans, baş 
dönmesi, baş ağrısı, çarpıntı, ateş basması, karın ağrısı, bulantı, ayak bileğinde şişlik, ödem ve yorgunluktur.  
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki advers il aç reaksiyonları birbirinden bağımsız ramipril ve amlodipin tedavileri 
sırasında bildirilmiştir:  
 
Tablo 1: Birbirinden bağımsız ramipril ve amlodipin tedavileri sırasında bildirilen advers 
reaksiyonlar  
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Ramipril  Amlodipin  
Kan ve lenf sistem i 
hastalıkları   Yaygın 
olmayan  Eozinofili   
Seyrek  Beyaz hücre  sayısında 
düşme  (örn., 
nötropeni  
veya  agranülositoz),  
kırmızı hücre  
sayısında düşme , 
hemoglobin sayısında 
düşme , trombosit  
sayısında düşme   
Çok seyrek   Lökositopeni, 
trombositopeni  
Bilinmiyor  Kemik iliği 
yetmezliği,  12  pansitopeni, hemolitik 
anemi  
Bağışıklık sistem i 
hastalıkları   Çok seyrek   Alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor  Anafilaktik 
veya  anafilaktoid 
reaksiyonlar, 
antinükleer antikor 
yükselmesi   
Endokrin hastalıkları  Bilinmiyor  Uygunsuz antidiüretik 
hormon salınımı 
sendromu (SIADH)   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Yaygın  Kanda potasyum 
yükselmesi   
Yaygın 
olmayan  Anoreksi,  
iştah azalması   
Çok seyrek   Hiperglisemi  
Bilinmiyor  Kanda sodyum 
sayısında düşme   
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın 
olmayan  Depresif ruh hali, 
anksiyete, sinirlilik, 
huzursuzluk, somnolans dahil uyku 
bozuklukları  İnsomni, duygu 
durum değişiklikleri (anksiyete dahil), depresyon  
Seyrek  Konfüzyonel durum  Konfüzyon  
Bilinmiyor  Dikkatte bozulma   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş 
dönmesi  Somnolans, baş 
dönmesi, baş ağrısı (özellikle tedavinin 
başında)  
Yaygın 
olmayan  Vertigo, parestezi, 
agüzi, disgüzi  Tremor, disgüzi, 
senkop, hipoestezi, paraestezi  
Seyrek  Tremor, denge 
bozukluğu  
Çok seyrek   Hipertoni periferik 
nöropati  
Bilinmiyor  İskemik inme ve 
geçici iskemik atak gibi serebral iskemi, psikomotor becerilerin bozulması, 
yanma hissi, parosmi  Ektrapiramidal 
bozukluk♯    
Göz hastalıkları  Yaygın   Görme bozukluğu 
(diplopi  dahil ) 13  Yaygın 
olmayan  Bulanık görme dahil 
Görme bozukluğu   
Seyrek  Konjonktivit   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan   Tinnitus  
Seyrek  İşitme bozukluğu, 
tinnitus   
Kardiyak hastalıkları  Yaygın   Çarpıntı  
Yaygın 
olmayan  Anjina pektoris veya 
miyokard infarktüsü 
gibi miyokard iskemisi, taşikardi, aritmi, çarpıntı, 
periferik ödem  Aritmi (bradikardi, 
ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil)  
Çok seyrek   Miyokard infarktüsü  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipotansiyon, 
ortostatik kan basıncı 
düşmesi, senkop  Sıcak basması  
Yaygın 
olmayan  Sıcak basması  Hipotansiyon  
Seyrek  Vasküler stenoz, 
hipoperfüzyon, 
vaskülit   
Çok seyrek   Vaskülit  
Bilinmiyor  Raynaud fenomeni   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve  
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Kuru gıcık öksürüğü, 
bronşit, sinüzit, 
dispne  Dispne  
Yaygın 
olmayan  Astım alevlenmesi 
dahil  bronkospazm , 
nazal konjesyon  Öksürük, rinit  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın  Gastrointestinal 
inflamasyon, sindirim bozuklukları, karında rahatsızlık, dispepsi, diyare, bulantı, kusma  Karın ağrısı, 
bulantı, dispepsi, bağırsak 
hareketlerinin bozulması (diyare ve konstipasyon 
dahil)  
Yaygın 
olmayan  Pankreatit (ADE 
inhibitörleri ile fatal sonlanımlı olgular çok nadiren bildirilmiştir), pankreas  enzimlerinde 
yükselme , ince 
bağırsakta 
anjiyoödem, gastrit 
dahil üst karın ağrısı, Kusma, ağız 
kuruluğu 14  konstipasyon, ağız 
kuruluğu  
Seyrek  Glossit   
Çok seyrek   Pankreatit, gastrit, 
gingival hiperplazi  
Bilinmiyor  Aftöz stomatit   
Hepatobilier hastalıklar  Yaygın 
olmayan  Karaciğer enzimleri 
ve/veya konjuge 
bilirubin yükselmesi   
Seyrek  Kolestatik sarılık, 
hepatoselüler hasar   
Çok seyrek   Hepatit, sarılık, 
karaciğer 
enzimlerinde 
yükselme * 
Bilinmiyor  Akut karaciğer 
yetmezliği, kolestatik veya sitolitik hepatit (fatal sonlanım çok 
nadirdir)   
Deri ve deri altı  doku 
hastalıkları  Yaygın  Özellikle 
makülopapüler 
döküntü   
Yaygın 
olmayan  Anjiyoödem; çok 
nadiren anjiyoödeme bağlı hava yolu obstrüksiyonu fatal sonuç oluşturabilir; 
pruritus, hiperhidroz  Alopesi, purpura, 
deride renk değişikliği, hiperhidroz, pruritus, döküntü, 
ekzantem, ürtiker  
Seyrek  Eksfolyatif dermatit, 
ürtiker, onikolizis,   
Çok seyrek  Işığa duyarlılık 
reaksiyonu  Anjiyoödem, 
eritema multiforme, eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu, Quincke ödemi, ışığa 
duyarlılık  
Bilinmiyor  Toksik epidermal 
nekroliz, Stevens -
Johnson sendromu, eritema multiforme, 
pemfigus, psoriasis Toksik epidermal 
nekroliz  15  alevlenmesi, 
dermatitis 
psoriasiform, pemfigoid veya likenoid ekzantem 
veya enantem, alopesi  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Yaygın  Kas spazmları, myalji  Ayak bileği şişliği, 
kas krampları  
Yaygın 
olmayan  Artralji  Artralji, myalji, sırt 
ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Akut böbrek 
yetmezliği, idrar 
atımında artış, 
önceden mevcut proteinürinin kötüleşmesi, kanda üre yükselmesi , kanda 
kreatinin yükselmesi 
gibi renal bozukluklar  Miksiyon 
bozukluğu, noktüri, 
idrar yapma 
sıklığında artış  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Geçici erektil 
impotans, libido 
azalması  İmpotans, 
jinekomasti  
Bilinmiyor  Jinekomasti   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  Çok yaygın   Ödem  
Yaygın  Göğüs ağrısı, 
yorgunluk  Yorgunluk, asteni  
Yaygın 
olmayan  Pireksi  Göğüs ağrısı, ağrı, 
halsizlik  
Seyrek  Asteni   
Araştırmalar  Yaygın 
olmayan   Kilo alma, kilo 
verme  
* Daha çok kolestazla uyumlu. ♯ İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları bildirilmiştir.  
 Ramipril:  
 Ramipril güvenliliği 2 klinik çalışma sırasında 2 -16 yaşlarındaki çocuk ve adolesanlarda 
izlenmiştir. Advers etkilerin niteliği ve cidd iyeti yetişkinler dekilere  benzer olmakla birlikte 
aşağıdaki advers etkilerin sıklığı çocuklarda daha yüksektir:  
 
• Taşik ardi, nazal konjesyon ve rinit, pediyatrik popülasyonda “yaygın” ve yetişkin 
popülasyonda “yaygın olmayan” sıklıktadır.  
• Konjunktivit yetişkin popülasyonda “seyrek” iken pediyatrik popülasyonda “yaygın” 
sıklıktadır.  
• Tremor ve ürtiker yetişkin popülasyonda “seyrek” iken pediyatrik popülasyonda “yaygın olmayan” sı klıktadır.  
 Ramiprilin pediyatrik hastalardaki genel güvenlilik profili yetişkin hastalardaki güvenlilik profilinden belirgin olarak farklı değildir.  
 16  Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezine  (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Ramipril  
 
Semptomlar  
ADE inhibitörlerinin doz aşımıyla ilişkili semptomlar aşırı periferik vazodilatasyon 
(beraberinde belirgin hipotansiyon, şok), bradikardi, elektrolit ve böbrek yetmezliği olabilir. 
 Tedavi  
Hasta yakından izlenmelidir ve tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Önerilen 
önlemler primer detoksifikasyon (gastrik lavaj, adsorbanların uygulanması) ve hemodinamik 
stabiliteyi yeniden sağlamak için alfa 1 adrenerjik agonistler veya anjiyotensin II (anjiyotensinamid) uygulaması gibi önlemler almaktır. Ramiprilin aktif metaboliti ramiprilat genel dolaşımdan hemodiyaliz i le çok az uzaklaştırılabilir.  
 
Amlodipin  
 
İnsanlarda istemli doz aşımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 Semptomlar  
Mevcut veriler büyük doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyon ve olasılıkla refleks 
taşikardiye neden olacağını ileri sürmektedir. Belirgin ve olasılıkla şoka varan ve fatal 
sonlanıma yol açabilecek düzeyde uzun süreli sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak önemli h ipotansiyon, kalp ve solunum iş levlerinin 
sık izlemi, ekstr emitelerin yükseltilmesi ve dolaşım  hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesi 
gibi aktif kardiyovasküler destek gerektirir.   
 Vasküler tonusu ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımı için bir kontrendikasyon yoksa, 
bir vazokonstrüktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat kalsiyum kanal blokajının 
etkilerini tersine çevirmek için faydalı olabilir.  
 
Gastrik lavaj bazı olgularda faydalı olabilir. Sağlıklı gönüllülerde aktif kömür kullanılmasının 
10 mg amlodipin uygulanmasından 2 saat sonrasına kadar amlodipinin emilim hızını 
düşürdüğü gösterilmiştir. Amlodipin yüksek oranda proteine bağlandığı için diyalizin fayda göstermesi olasılığı yoktur. 
  17   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörleri ve kalsiyum kanal blokörleri kombinasyonu 
ATC kodu: C09BB07.  
Ramipril  
Etki mekanizması 
Ön ilaç ramiprilin aktif metaboliti ramiprilat, dipeptidilkarboksipeptidaz I (eş anlamlıları: 
anjiyotensin- dönüştürücü enzim; kininaz II) enzimini inhibe eder. Bu enzim plazmada ve 
dokuda anjiyotensin I’in aktif vazokonstrüktör madde anjiyotensin II'ye dönüşmesi yanı sıra aktif vazodilatatör bradikininin yıkılmasını katalize eder. Anjiyotensin II oluşumunun azalması ve bradikinin yıkımının inhibisyonu vazodilatasyona neden olur.  
 Anjiyotensin II aynı zamanda aldosteron salınımını stimüle ettiği için ramipr ilat aldosteron 
salgısını da azaltır. ADE inhibitörü monoterapisine ortalama yanıt, siyahi (Afro -Karayipli) 
hipertansif hastalarda (genellikle düşük- renin hipertansif popülasyon) daha düşüktür. 
 
Farmakodinamik etkiler  
 Antihipertansif özellikler  
Ramipril u ygulaması belirgin periferik direnç düşüşüne neden olur. Genellikle renal plazma 
akımı ve glomerüler filtrasyon hızında önemli değişiklik olmaz. Hipertansiyonu olan hastalara ramipril uygulanması yatarken ve ayaktaki kan basıncını düşürürken kalp hızında kompenzatuar artışa yol açmaz. Hastaların çoğunda tek dozun antihipertansif etkisinin başladığı oral uygulamadan sonra 1 ila 2 saat içinde belirginleşir. Tek doz ile en yüksek etki oral uygulamadan 3 ila 6 saat sonra elde edilir. Tek dozun antihipertansif e tkisi genellikle 24 
saat sürer.  
 
Ramipril tedavisine devam edildiğinde maksimum antihipertansif etki genellikle 3 ila 4 hafta sonra ortaya çıkar. İki yıl süren uzun süreli tedavi ile antihipertansif etkinin sürekli olduğu gösterilmiştir. Ramiprilin aiden kesilmesi kan basıncında hızlı ve aşırı geri tepme artışına 
neden olmaz.  
 Kalp yetmezliği  
Diüretik ve opsiyonel kardiyak glikozitleri ile konvansiyonel tedaviye ilaveten, ramiprilin  
New -York Kalp Derneği (NYHA)  II-IV fonksiyonel sınıflarındaki hastalarda etkin olduğu 
gösterilmiştir. İlaç kardiyak hemodinamikleri üzerinde faydalı etkilere sahiptir (azalmış sağ ve sol ventrikül dolum basıncı, azalmış total periferik vasküler direnç, artmış kardiyak çıktı ve iyileş miş kardiyak indeks). Aynı zamanda nöroendokrin aktivasyonu azaltmaktadır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeri yle kombine  kullanımını incelemiştir.  18   
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son  organ hasarı  ile birlikte seyreden  tip 2 diyabet es mellitus  hastalarında 
yürütülmüştür . VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropati si bulunan hastalarda yürütülmüştür . 
 Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyl e kıyaslandığında  hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir . Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında , bu sonuçlar diğer  ADE inhi bitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır . 
 Bu nedenle, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan hastalarda birlikte  kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Usin g Cadiovascular and Renal Disease 
Endpoints)  çalışması , kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da  her iki si bulunan  
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında  standart bir ADE inhibitörü ya da  bir anjiyotensin II 
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için  tasarlanmış bir 
çalışma  olmuştur . Advers sonuç  riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, k ardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş  ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
Kardiy ovasküler koruma /Böbrek koruma  
Koruyucu plasebo- kontrollü bir çalışma (HOPE çalışması), standart tedaviye ramipril eklenen 
9.200’den fazla hastada yapılmıştır. Çalışmaya aterotrombotik kardiyovasküler hastalık (koroner kalp hastalığı, inme veya periferik vasküler hastalık hikayesi ) sonrası veya en az bir 
ilave risk faktörü (saptanmış mikroalbüminüri, hipertansiyon, yüksek total kolesterol düzeyi, düşük yüksek- yoğunluklu lipoprotein kolesterol düzeyi ve sigara içiciliği) ile birlikte diabetes 
mellitus gibi kardiyovasküler riski yüksek hastalar dahil edilmiştir.  
 Bu çalışma ramiprilin miyokard infarktüsü, kardiyovasküler nedenlere bağlı ölüm ve inme insidansını, tek başına veya kombine olarak (primer birleşik olaylar), istatistiksel olarak anlamlı d üzeyde düşürdüğünü göstermiştir.   
 
Tablo 2. HOPE Çalışması: Temel Bulgular  
 Ramipril  % Plasebo  % Göreli risk  
(%95 güven aralığı)  p-değeri  
Tüm hastalar  n = 4 .645 N = 4 .652   
Primer birleşik olaylar  14,0 17,8 0,78 (0 ,70 – 0,86)  < 0,001 
Miyokard infarktüsü  9,9 12,3 0,80 (0 ,70 – 0,90) < 0,001 
Kardiyovasküler 
nedenlere bağlı ölüm  6,1 8,1 0,74 (0 ,64 – 0,87) < 0,001 
İnme  3,4 4,9 0,68 (0 ,56 – 0,84) < 0,001 
Sekonder sonlanım 
noktaları      
Herhangi bir nedene 
bağlı ölüm  10,4 12,2 0,84 (0 ,75 – 0,95) 0,005 19  Revaskülarizasyon 
gerekliliği  16,0 18,3 0,85 (0 ,77 – 0,94) 0,002 
Kararsız anjina için 
hastaneye yatış  12,1  12,3 0,98 (0 ,87 – 1,10) NS 
Kalp yetmezliği için 
hastaneye yatış  3,2 3,5 0,88 (0,70 – 1,10) 0,25 
Diyabete bağlı 
komplikasyonlar  6,4 7,6 0,84 (0 ,72 – 0,98) 0,03 
 
HOPE çalışmasının önceden tanımlanmış alt çalışması olan MICRO -HOPE çalışması, en az 
≥ 55 yaşında (yaş için üst sınır olmaksızın), çoğunluğunda tip 2 diyabet (ve en az başka bir 
KV risk faktörü) olan, normotansif veya hipertansif 3.577 hastada mevcut tıbbi tedavi rejimine 
eklenen 10 mg ramiprilin plaseboya kıyasla etkisini incelemiştir.  Primer analiz ramipril kullanan 117 (%6 ,5) ve plasebo alan 149 (%8,4) katılımcıda bariz 
nefropati geliştiğini göstermiştir; buna göre RRR %24; %95 GA [3 – 40], p = 0 ,027 olmuştur.   
 
Pediyatrik popülasyon 
 Hipertansiyonu olan (%73 primer hipertansiyon), yaşları 6 ila 16 arasında 244 pediatrik hastanın alındığı bir randomize, çift -kör, plasebo- kontrollü klinik çalışmada, 1 ,25 mg, 5 mg 
ve 20 mg ramiprilat plazma konsantrasyonu erişkin doz aralığını sağlamak için vücut ağırlığına göre düşük dozda, orta dozda veya yüksek dozda ramipril kullanmıştır. Dört haftanın sonunda ramipril sistolik kan basıncını düşürme sonl anım noktasında etkisiz olmuş 
fakat en yüksek dozda diyastolik kan basıncını düşürmüştür. Kesinleşmiş hipertansiyonu olan çocuklarda orta ve yüksek ramipril dozları hem sistolik hem de diyastolik kan basıncında anlamlı düşüş göstermiştir.   Yaşları 6 ila 1 6 arasında 218 pediyatrik hastada (%75 primer hipertansiyon) yapılmış 4 
haftalık doz arttırma, randomize, çift -kör, tedavi bırakma (geri çekilme) çalışmasında bu etki 
görülmemiş, test edilen kiloya göre belirlenmiş üç ramipril dozu düzeyinin tümünde [düşük doz (0,625 mg – 2,5 mg), orta doz (2,5 mg – 10 mg) veya yüksek doz (5 mg – 20 mg)] hem 
diyastolik hem de sistolik kan basınçları ılımlı geri tepme göstermiş fakat başlangıç düzeyine istatistiksel olarak anlamlı dönüş göstermemiştir. İncelenen pediyatrik p opülasyonda ramipril 
doğrusal doz yanıtı göstermemiştir. 
 
Amlodipin  
 
Etki mekanizması 
Amlodipin dihidropiridin grubundan bir kalsiyum iyonu giriş inhibitörüdür (yavaş kanal blokeri veya kalsiyum iyonu antagonisti) ve kalsiyum iyonlarının kalp ve damar düz kasına 
membranı geçerek girişini inhibe eder.  
 Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması damar düz kaslarını doğrudan gevşetici etkisine bağlıdır. Amlodipinin anjinayı hangi mekanizmayla rahatlattığı tam olarak belirlenmemiştir fakat amlodipin  genel iskemik yükü şu iki etki ile düşürmektedir:  
 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri genişletir ve böylece kalbin karşılamaya çalıştığı toplam periferik direnci (artyük) düşürür. Kalp hızı sabit kaldığı için kalbin yükünün azalması miyokardın enerji tüket imini ve oksijen gereksinimini azaltır.  20   
2. Amlodipinin etki mekanizmasında olasılıkla ayrıca hem normal hem de iskemik alanlarda 
ana koroner arterlerin ve koroner arteriollerin dilatasyonu vardır. Bu dilatasyon koroner arter spazmı (Prinzmetal veya varyant anjina) olan hastalarda miyokarda ulaşan oksijeni 
arttırır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 Hipertansiyonu olan hastalarda, günde tek doz kullanılması hem yatar hem de ayakta pozisyonlarda 24 saatlik aralık süresince kan basıncında klinik açıdan anlamlı düşüş sağlar. Etkinin yavaş başlaması nedeniyle akut hipotansiyon amlodipin uygulamasının bir özelliği değildir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda yürütülen kontrollü klinik çalışmalardaki 
hemodinamik çalışmalar ve egzersizler, amlodipinin egzersize tolerans, sol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu ve klinik semptomatoloji ile ölçülen klinik olarak kötüye gitmeye yol açmadığını göstermiştir.  
 Digoksin diüretikleri ve ADE inhibitörleri kullanan NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan 
hastaları değerlendirmek üzere tasarlanmış olan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), amlodipin kalp yetmezliği hastalarında mortalite ve morbidite riskinde artışa yol açmamıştır.  
 Amlodipin hiçbir advers metabolik etki veya plazma lipidlerinde değişiklik ile ilişkili bulunmamıştır ve astım, diyabet ve gut olan hastalar için uygundur.  
 Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım  
Altta yatan iskemik hastalığı düşündüren veya gösteren klinik belirtiler veya objektif 
bulguların olmadığı NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan,  sabit dozda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler, amlodipin alan hastalarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü çalışmada (PRAISE -2) amlodipi nin toplam kardiyovasküler mortaliteye etkisi olmamıştır. 
Aynı popülasyonda amlodipin yüksek pulmoner ödem bildirimi ile ilişkili bulunmuştur.  Kalp krizini önlemek için tedavi çalışması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek için Antihipertansif ve Lipid -Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT) 
adı verilmiş bir randomize çift -kör morbidite -mortalite çalışması daha yeni ilaç tedavilerini 
kıyaslamak amacıyla yapılmıştır: hafif ila orta derecede hipertansiyonda birinci basamak tedavi olarak 12,5 – 25 mg/gün tiyazid diüretik klortalidon ile kıyasla amlodipin 2 ,5 – 10 
mg/gün (kalsiyum kanal blokeri) veya lisinopril 10 – 40 mg/ gün (ADE inhibitörü). 
 Yaşları 55 veya üzerinde olan toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl izlenmiştir. Hastalarda en az bir ilave KKH risk faktörü vardır, bunlar: geçirilmiş 
miyokard infarktüsü veya inme (kayıttan > 6 ay önce) veya gösterilmiş başka bir aterosklerotik KVH (toplamda %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL -C < 35 mg/dL (%11,6), 
elektrokardiyografi  veya ekokardiyografi ile belirlenmiş sol ventrikül hipertrofisi (%20,9), 
halen sigara kullanımı (%21,9).  
 
Primer sonlanım noktası fatal KKH veya fatal olmayan miyokard infarktüsü birleşimidir. Amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasın da primer sonlanım noktası 
açısından anlamlı fark yoktur: RR 0,98 %95 GA (0,90 – 1,07) p = 0,65. Sekonder sonlanım 21  noktalarından kalp yetmezliği insidansı (birleşik kardiyovasküler sonlanım noktalarından biri) 
amlodipin grubunda klortalidon grubuna kıyasla  anlamlı düzeyde daha yüksektir (%10,2 ’ye 
karşın  %7,7, RR 1,38, %95 GA [1,25 – 1,52] p < 0,001). Ancak, tüm nedenlere bağlı ölüm 
açısından amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı fark yoktur. RR 0 ,96 %95 GA [0,89 –  1,02] p = 0 ,20. 
 Pediyatrik popülasyon (6 yaş ve üzeri)  
Ağırlıkla sekonder hipertansiyonu olan 6- 17 yaşlarında 268 çocuğu kapsayan bir çalışmada, 
2,5 mg ve 5 ,0 mg dozlarda amlodipinin plasebo ile kıyaslanması her iki dozun da sistolik kan 
basıncını plaseboya göre  anlamlı düzeyde daha fazla düşürdüğünü göstermiştir. İki doz 
arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildir.   Amlodipinin büyüme, puberte ve genel gelişime uzun dönem etkileri incelenmemiştir. Çocukluk çağında amlodipin tedavisinin uzun dönemde ka rdiyovasküler morbidite ve erişkin 
mortalitesine etkinliği kanıtlanmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
  
Ramipril  
 
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında ramipril gastrointestinal sistemden hızla emilir: ramipril zirve 
plazma konsantrasyonlarına bir saat içinde ulaşılır. İdrardan saptandığına göre emilim düzeyi 
en az %56’dır ve gastrointestinal sistemde gıda varlığından anlamlı düzeyde etkilenmemektedir. Oral yoldan 2,5 mg ve 5 mg ramipril uygulanması sonrasında aktif metabolit ramiprilatın biyoyararlanımı %45’tir. Ramiprilin tek aktif metaboliti olan 
ramiprilatın zirve plazma konsantrasyonları ramipril alımından 2 -4 saat sonra oluşmaktadır.   
Normal dozlarda günde bir kez ramipril uygulaması sonrasında ramiprilat kararlı durum plazma konsantrasyonlarına tedavinin yaklaşık dördüncü gününde erişilmektedir. 
 
Dağılım:  
Serum proteinlerine bağlanma ramipril için yaklaşık %73 ve ramiprilat için yaklaşık %56’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ramiprilin hemen hemen tamamı ramiprilata, diketopipe razin esteri diketopiperazin asite ve 
ramipril ve ramiprilatın glukuronitlerine metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 
Metabolitlerin atılımı temel olarak böbrek yoluyladır. Plazma ramiprilat konsantrasyonları 
çok fazlı şekilde düşer. ADE’ne bu güçlü, doyurulabili r bağlanma ve enzimden yavaş ayrılma 
nedeniyle ramiprilat, çok düşük plazma konsantrasyonlarında uzun bir terminal eliminasyon 
fazı sergiler. Ramiprilin çok sayıda günde bir kez doz uygulaması sonrasında ramiprilat konsantrasyonlarının etkin yarı ömrü 5- 10 mg dozlarla 13 -17 saat ve daha düşük 1,25 – 2,5 
mg dozlarla daha uzun olmuştur. Bu fark enzimin ramiprilata bağlanması için doyurulabilir kapasitesi ile ilişkilidir. Oral yoldan tek doz uygulanan ramipril anne sütünde saptanamayan düzeyde ramipril ve meta bolitine neden olmuştur. Ancak çoklu dozun etkisi bilinmemektedir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  22  Doğrulsallık/doğrusal olmayan duruma ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Amlodipin  
 
Emilim:  
Terapötik dozlarda oral yoldan uygulama sonrasında amlodipin iyi emilerek doz sonrası 6 -12 
saatte zirve kan düzeyine ulaşır. Mutlak biyoyararlanımın %64 ila 80 arasında olduğu 
hesaplanmıştır.  
 
Amlodipin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. İn vitro  çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık 
%97,5’inin plazma proteinlerine bağlı olduğunu göstermiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Amlodipin karaciğer tarafından geniş ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilerek ana 
maddenin %10’u ve metabolitlerin %60’ı idrarla atılır. 
 
Eliminasyon :  
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü 35 -50 saat kadardır ve günden bir kez uygulamaya 
uygundur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Doğrulsallık/doğrusal olmayan duruma ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Ramipril  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek işlevleri bozulmuş hastalarda ramiprilatın renal atılımı azalmıştır ve renal ramiprilat klirensi kreatinin klirensi ile orantılıdır. Bunun sonucunda yükselen plazma ramiprilat konsantrasyonları normal böbrek işlevleri olan hastalara göre daha yavaş düşer. (bkz. Bölüm 
4.2) 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer işlevleri bozulmuş hastalarda ramiprilin ramiprilata metabolize olması, hepatik esterazların etkisinin düşmesine bağlı olarak gecikmiştir ve bu hastalarda plazma ramipril düzeyleri artmıştır. Ancak, bu hastalarda zirve ramiprilat konsantrasyonlar ı normal karaciğer 
işlevleri olanlarda görülenden farklı değildir. (bkz. B ölüm 4.2)  
 
Laktasyon:  
Oral yoldan tek doz 10 mg ramipril anne sütünde saptanamayan bir düzey oluşturmuştur. 
Ancak çoklu dozun etkisi bilinmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ramiprilin farmakokinetik profili yaşları 2 ila 16 arasında, ağırlıkları > 10 kg olan 30 
pediyatrik hipertansif hastada incelenmiştir. Uygulanan 0,05 ila 0,2 mg/kg dozlardan sonra 23  ramipril hızla ve geniş ölçüde ramiprilata metabolize olmuştur. Ramiprilatın  zirve plazma 
konsantrasyonları 2- 3 saat içinde oluşmuştur. 
 
Ramiprilat klirensi vücut ağırlığının log değeri (p < 0 ,01) yanı sıra doz ile (p < 0 ,001) yüksek 
korelasyon gösterir. Klirens ve dağılım hacmi her doz grubunda çocuğun yaşında artışla birlikte ar tmıştır. Çocuklarda 0 ,05 mg/kg dozu, 5 mg ramipril ile tedavi edilen erişkinlerde 
oluşana benzer maruziyet düzeyleri sağlamıştır. Çocuklarda 0 ,2 mg/kg dozu erişkinlerde 
önerilen günlük en yüksek 10 mg dozundan daha yüksek maruziyet düzeylerine neden olmuştur.  
Amlodipin  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin uygulanmasına dair çok sınırlı klinik veri mevcuttur. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klirensinin düşüklüğü yarı ömrün uzamasına ve yaklaşık %40- 60 EA A artışına neden olmaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Günde bir veya iki kez verilen 1,25 ila 20 mg arasında amlodipin kullanan, yaşları 1 ila 17 
arasında olan 74 hipertansif çocukta (34 hasta 6 ila 12 yaşında ve 28 hasta 13 i la 17 yaşında) 
bir popülasyon farmakokinetik çalışması yapılmıştır. Yaşları 6 ila 12 arasındaki çocuklarda 
ve 13 ila 17 yaşındaki ergenlerde tipik oral klirens (CL/F) erkeklerde sırasıyla 22,5 ve 27,4 
L/saat ve kızlarda sırasıyla 16 ,4 ve 21,3 L/saat olmuştur. Kişiler arasınd a büyük maruziyet 
farkı izlenmiştir. Altı yaşın altındaki çocuklarda bildirilmiş veriler sınırlıdır.  
 
Yaşlılar: 
Amlodipin zirve plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi yaşlılarda ve daha genç bireylerde benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klirensi düşme eğiliminde olup sonucunda EAA ve 
eliminasyon yarı ömründe artış oluşmaktadır. İncelenen yaş grubunda konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömründe artış beklenmektedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Ramipril  
Oral yoldan uygulanan ramiprilin kemirgenlerde ve köpeklerde akut toksisiteye neden 
olmadığı bulunmuştur.  
 
Kronik oral uygulamayı içeren çalışmalar sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yürütülmüştür.  
 
Plazma elektrolitlerinde değişim ve kan tablosu değişikliklerine dair belirtiler 3 türde 
saptanmıştır.  
 
Ramiprilin farmakodinamik etkisinin bir göstergesi olarak, köpekte ve maymunda 250 
mg/kg/gün dozlarda jukstaglomerüler aparatta belirgin genişleme saptanmıştır.  
 Sıçanlar, köpekler ve maymunlar, sırasıyla günlük 2, 2,5 ve 8 mg/kg/gün dozları zararlı etkiler 
oluşmaksızın tolere etmiştir.   
 
Sıçan, tavşan ve maymunda üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojen özellik 24  göstermemiştir.  
 
Erkek veya dişi sıçanlarda fertilite bozulmamıştır.   
 Dişi sıçanlara fetal dönemde ve laktasyon sırasında vücut ağırlığı başına 50 mg/kg veya daha 
yüksek ramipril uygulanması yavrularda ge ri dönüşsüz böbrek hasarı (renal pelvis 
dilatasyonu) oluşturmuştur. 
 Pek çok test sistemi kullanılarak yapılan geniş boyutlu mutajenisite testleri ramiprilin mutajen 
veya genotoksik özellikleri olduğunu göstermemiştir. 
 
Tek doz ramipril verilen çok genç sı çanlarda geri dönüşsüz böbrek hasarı izlenmiştir. 
 
Amlodipin  
 
Üreme toksikolojisi Sıçanlar ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg esasına göre insanlara önerilen en 
yüksek dozun yaklaşık 50 kat üzerindeki dozlarda doğumu geciktirdiği, doğum eylemi 
süresini uzattığı ve yavru sağkalımını düşürdüğünü göstermiştir. 
 Fertili tenin bozulması  
Amlodipin ile 10  mg/kg/gün’e varan dozlarda (mg/m2 esasına göre önerilen en yüksek insan 
dozu olan 10 mg’ın 8 katı*) tedavi edilen sıçanlarda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün ve 
dişilerde 14 gün) fertil iteye herhangi bir etki olmamıştır.  
 Başka bir sıçan çalışmasında erkek sıçanlara 30 gün süreyle mg/kg esasına göre insanlar için 
önerilen doza benzer dozda amlodipin besilat verilmiş, plazmada follikül stimülan hormon 
ve testosteron düşüşü yanı sıra sperm yoğunluğu ve olgun spermatidler ve Sertoli hücrelerinin 
sayısında azalma saptanmıştır.  
 
Karsinogenez, mutagenez  
İki yıl süreyle, günlük 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün doz düzeylerini sağlamak üzere 
hesaplanmış konsantrasyonlarda diyet ile amlodipin verilen sıçanlar ve farelerde karsinojenisite kanıtı görülmemiştir. En yüksek doz (mg/m2 esasına göre önerilen en yüksek klinik doz olan 10 mg’a kıyasla farelerde benzer ve sıçanlarda iki kat*) farelerde maksimum  
tolere edilen doza yakındır fakat sıçanlarda değildir. 
 Mutajenisite çalışmaları hem gen hem de kromozom düzeylerinde ilaca bağlı herhangi bir 
etki göstermemiştir.  
 
* 50 kg hasta ağırlığına göre  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum hidrojen fosfat, anhidröz  
Mısır nişastası, prejeletanize  25  Sodyum nişasta glikolat (tip A)  
Sodyum stearil fumarat  
 
Kapsül kabuğu:  
Demir oksit sarı  (E172)  
Demir oksit siyah  (E172)  
Demir oksit kırmızı (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli  değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan  korumak için orijinal ambalajında saklayınız .  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
DELİX FORTE , 28 sert kapsüllük OPA/Alüminyum/PVC/Alüminyum blister  ambalajda 
kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd.Şti  
Şişli- İstanbul   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2021/ 576 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat t arihi: 30.12.2021 
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  