 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
OFANS ODT 2,5 mg a ğızda dağılan tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:   
Olanzapin    2,5 mg 
Yard ımc ı madde(ler):   
Laktoz monohidrat   40.35 mg 
Sodyum siklamat   0.50 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Ağızda dağılan tablet. 
Sar ı, yuvarlak, bir yüzünde ‘2,5’  yazan di ğer yüzü düz olan tabletler 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Yetişkinler ve 13-17 ya ş aras ı ergenlerde: 
Olanzapin, şizofreni grubu ps ikotik bozukluklar ın tedavisinde endikedir. 
Olanzapin, ba şlang ıç tedavisine yan ıt vermiş hastalar ın idame tedavisinde klinik 
düzelmenin sa ğlanmas ında etkilidir. 
Bipolar bozuklukta olanzap in, orta derece ile a ğır manik dönemlerin tedavisinde ve 
reküranslar ın önlenmesinde endikedir. 
Hekimler 13-17 ya ş aras ı ergenler için alternatif tedaviler aras ında karar verirken, kilo 
art ışı ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin de ğişikliklerinin yeti şkin 
hastalara yap ılan çal ışmalardan daha fazla oldu ğu bildirilmi ştir) göz önünde 
bulundurmal ıdır. Hekimler ergenlere bu ilac ı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de 
dikkate almal ıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak di ğer ilaçlar ı 
kullanmaya yönlendirebilir.  
2 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler 
Şizofreni: Olanzapinin önerilen ba şlang ıç dozu günde 10 mg’d ır. 
Manik dönem: Ba şlang ıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg 
veya kombinasyon tedavisinde gün de 10 mg (bkz. bölüm 5.1). 
Bipolar bozuklukta rekürans ın önlenmesi: Önerilen ba şlang ıç dozu günde 10 mg’d ır. 
Manik dönem tedavisi için olanza pin kullanan hastalarda, rekürans ın önlenmesi için 
tedaviye ayn ı dozda devam edilmelidir. E ğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem 
olursa, gerekti ği şekilde doz ayarlamas ı ve klinik olarak endike oldu ğu şekilde 
duygudurum semptomlar ı için ek tedavi ile olanzapi n tedavisine devam edilmelidir. 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta rekürans ın önlenmesi tedavisi 
sıras ında, günlük doz, ki şisel klinik duruma bak ılarak günde 5-20 mg aras ında 
ayarlanabilir. Önerilen ba şlang ıç dozundan daha yüksek bir doza, yaln ızca klinik olarak 
uygun şekilde yeniden de ğerlendirme yap ıldıktan sonra geçilmeli ve art ış, doz aral ıklar ı 24 
saatten k ısa olmayacak şekilde yap ılmal ıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden 
etkilenmedi ği için, aç veya tok karn ına verilebilir. Olanzapin kullan ımı kesilirken, 
kadameli doz azalt ımına gidilmelidir. 
13-17 yaş aras ı ergenler 
Şizofreni : Olanzapinin önerilen ba şlang ıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde 
bir defa 2.5 veya 5 mg’d ır. Olanzapinin emilimi g ıdadan etkilenmedi ği için, aç veya tok 
karn ına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkinli ği 2.5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aral ığında, en s ık görülen ortalama doz olan 12,5 mg /gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) ile 
yap ılan klinik çal ışmalarla kan ıtlanm ıştır. Doz ayarlamas ı gerektiğinde, 2.5 mg veya 5 
mg’l ık doz art ışı ya da azalt ımı önerilmektedir. 
Günde 20 mg’ ın üzerindeki dozlar ın güvenlili ği ve etkilili ği klinik çal ışmalarda 
değerlendirilmemi ştir. 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkinli ği 
sistematik olarak de ğerlendirilmemi ştir; ancak, olanzapinin yeti şkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik parametrelerinin k ıyaslanmas ı ile birlikte eri şkin hastalar ın verilerinden 
idame tedavisinin etkinli ği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren  
3 
 hastalar ın akut cevab ın d ışında remisyonu azaltmak için gereken en dü şük dozda tedaviye 
devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyece ğini belirlemek 
için hastalar periyod ik olarak tekrar de ğerlendirilmelidir. 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler) : Oral olanzapinin önerilen ba şlang ıç dozu, 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2.5 veya 5 mg’d ır. Olanzapinin emilimi 
gıdadan etkilenmedi ği için, aç veya tok karn ına verilebilir. Bipolar I bozuklu ğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkinli ği 2.5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aral ığında, en s ık görülen ortalama doz olan 10.7 mg/gün (ortalama doz 8.9 mg/gün) ile 
yap ılan klinik çal ışmalarla kan ıtlanm ıştır. Doz ayarlamas ı gerektiğinde, 2.5 mg veya 5 
mg’l ık doz art ışı ya da azalt ımı önerilmektedir. 
Günde 20 mg’ ın üzerindeki dozlar ın güvenlili ği ve etkilili ği klinik çal ışmalarda 
değerlendirilmemi ştir. 
İdame tedavisi: Ergen hast alardaki bipolar bozuklu ğun (manik ya da mikst dönemler) 
idame tedavisinde olanzapinin etkinli ği sistematik olarak de ğerlendirilmemi ştir; ancak, 
olanzapinin yeti şkin ve ergen hastalardaki farm akokinetik parametrelerinin k ıyaslanmas ı 
ile birlikte eri şkin hastalar ın verilerinden idame tedavisinin etkinli ği tahmin edilebilir. Bu 
nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalar ın akut cevab ın d ışında remisyonu 
azaltmak için gereken en dü şük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame 
tedavisine devam edilip edilmeyece ğini belirlemek için hastalar  periyodik olarak tekrar 
değerlendirilmelidir. 
Uygulama şekli: 
OFANS ODT, a ğıza yerleştirildikten sonra t ükürük içerisinde k ısa sürede da ğılır ve 
kolayl ıkla yutulabilir. A ğıza yerleştirilmiş olan tabletin a ğızdan ç ıkar ılmas ı kolay de ğildir. 
Ağızda dağılan tablet k ırılgan yap ıda olduğu için, blister ambalaj ından ç ıkar ıldıktan hemen 
sonra al ınmal ıdır. Başka bir seçenek de tabletin kullan ımdan hemen önce bir bardak suda 
ya da uygun nitelikteki ba şka bir içecek (örn. portakal suyu, elma suyu, süt ya da kahve) 
içerisinde eritilmesidir.  
Ağızda dağılan olanzapin tabletleri ile film kapl ı olanzapin tabletleri biyoe şdeğerdir ve 
emilim h ızı ve oranlar ı benzerdir. A ğızda dağılan olanzapin tabletleri, film kapl ı tabletlerin 
yerine kullan ılabilir.  
4 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bu hastalarda daha dü şük bir ba şlang ıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaci ğer yetmezli ği (siroz, Child-Pugh, s ınıf A veya B) 
olan hastalarda, ba şlang ıç dozu 5 mg olmal ıdır ve doz dikkatle art ırılmal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  Güvenlilik ve etkilili ğe ilişkin veri yetersizli ği nedeniyle 13 ya şın 
altında olan çocuklarda  olanzapin kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. Şizofreni ve 
bipolar bozuklukla alakal ı manik ya da mikst dönemler in tedavisinde olanzapinin 
güvenliliği ve etkinli ği, 13-17 ya ş aras ı ergenlerde yap ılan k ısa dönemli çal ışmalarda 
saptanm ıştır. Olanzapinin ergenlerde kullan ımı 2,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e kadar olan 
doz aral ığında olanzapin alan 268 ergende yap ılan yeterli ve iyi kontrol edilmi ş olanzapin 
çal ışmalar ından elde edilen bulgularla destekle nmektedir. Ergenler için önerilen ba şlang ıç 
dozu yeti şkinler için olandan daha dü şüktür (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2). 
Yetişkinlerle yap ılan klinik çal ışmalardaki hastalarla k ıyasland ığında, ergen hastalarda 
daha fazla kilo al ımı ve sedasyon gözlenmi ştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL 
kolesterol, prolaktin ve karaci ğer aminotransferaz seviye lerinde daha önemli art ışlar 
yaşanm ıştır ( bkz. bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2). 
Geriyatrik popülasyon:  Rutin olarak daha dü şük bir ba şlang ıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 ya ş ve üzerindekilerde, klin ik özellikleri gerektirdi ğinde düşünülmelidir 
(bkz. bölüm 4.4). 
Cinsiyet:  Erkek hastalara k ıyasla kad ın hastalarda, ba şlang ıç dozu ve doz aral ığının rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir. 
Sigara içenler:  Sigara içen hastalarla içmeyenler k ıyasland ığında, başlang ıç dozu ve doz 
aral ığının rutin olarak de ğiştirilmesi gerekmemektedir. 
Metabolizmay ı yavaşlatan (kad ın cinsiyeti, geriyatrik ya ş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varl ığı durumunda, ba şlang ıç dozunun azalt ılmas ı düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz art ırılmas ı gerektiğinde dikkatle yap ılmal ıdır. (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herh angi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan 
hastalarda ve dar aç ılı glokom riski ta şıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir. 
  
5 
 4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Antipsikotik tedavisi s ıras ında, hastan ın klinik durumundaki iyile şme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarf ında hastalar yak ından izlenmelidir. 
Demansa ba ğlı psikoz ve/veya davran ış bozukluğu 
Konvansiyonel ve atipik antip sikotik ilaçlar demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastalar ın 
tedavisinde kullan ıldığında ölüm riskinde art ışa neden olmaktad ır. Olanzapin, demansa 
bağlı psikoz ve/veya davran ış bozuklu ğu tedavisi için onaylanmam ıştır ve bu grup 
hastalarda mortalite ve serebr ovasküler olay riskindeki art ış nedeniyle kullan ımı 
önerilmemektedir. Demansa ba ğlı psikozu ve/veya davran ış bozuklu ğu olan ya şlı 
hastalarda (ortalama ya ş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik ara ştırmalarda (6-12 hafta 
süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidans ı, plasebo verilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmu ştur (s ıras ıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm insidans ındaki 
art ış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile ili şkili değildir. 
Olanzapin kullan ımıyla mortalitede art ış görülen hasta popülas yonunda altta yatan risk 
faktörleri aras ında, 65 ya ş üzerinde olma, disfaji, sedas yon, malnutrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunlar ın varl ığı (ör. aspirasyonlu veya aspira syonsuz pnömoni) veya birlikte 
benzodiazepin kullan ımı bulunmaktad ır. Ancak ölüm insidans ı, bu risk faktörlerinden 
bağıms ız olarak, olanzapin ile tedavi  edilen hastalarda plase bo verilen hastalardan daha 
yüksektir. Ayn ı klinik çal ışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar 
(CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmi ştir. Serebrovasküler advers 
reaksiyonlarda oral olanzapinle tedavi edil en hastalarda plase bo alan hastalara göre 
CVAE’de 3 kat art ış olmuştur (s ıras ıyla %1.3’e kar şılık %0.4). Serebrovasküler advers 
etki görülen, oral olanzapi n ve plasebo alan hastalar ın tümü önceden var olan risk 
faktörlerine sahiptir. 75 ya ş üzerinde olma ve vasküler/mikst tip demans, olanzapin 
tedavisi ile ili şkili serebrovasküler adve rs olaylar için risk faktörü olarak tan
ımlanm ıştır. 
Bu çal ışmalarda, olanzapinin etkilili ği kan ıtlanmam ıştır.  
Parkinson hastal ığı 
Parkinson hastalar ında dopamin agonistlerinin yol açt ığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullan ımı önerilmemektedir. Klinik çal ışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlar ında kötüle şme ve halüsinasyonlar plase bo kullananlara göre çok yayg ın ve 
daha s ık bildirilmi ş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik semptomlar ın tedavisinde olanzapin  
6 
 plasebodan daha etkili bulunmam ıştır. Bu çal ışmalarda, hastalar ın başlang ıçta anti-
Parkinson ilaçlar ının en düşük etkin dozunda stabil kalmalar ı ve çal ışma boyunca ayn ı 
anti-Parkinson ilac ında (dopamin agonisti) ve dozunda kalmalar ı istenmektedir. Olanzapin, 
günde 2.5 mg ile ba şlanarak ve ara ştırmac ının karar ına göre günde maksimum 15 mg’a 
kadar titre edilmi ştir. 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) 
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ili şkili potansiyel olarak hayat ı tehdit eden bir 
durumdur.  Olanzapin ile ili şkili olarak NMS vakalar ı da, seyrek olarak bildirilmi ştir. NMS’un 
klinik belirtileri hiperpireksi, adale sertli ği, zihinsel durumda de ğişiklik ve otonomik 
instabilitedir (düzensiz nab ız ya da kan bas ıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim 
bozukluğu). Ek belirtiler olarak yükselmi ş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre 
(rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezli ği say ılabilir. Eğer hasta NMS’a ili şkin belirti ve 
semptomlar gösterirse veya NMS’a ait ek klinik belirtiler olmaks ızın aç ıklanamayan 
yüksek ate ş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm an tipsikotik ilaçlar kesilmelidir. 
Hiperglisemi ve diyabet 
Baz ı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, oral olanzapin kullan ımıyla seyrek olarak, 
bazen ketoasidoz ya da koma ile ili şkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya 
gelişmesi durumlar ı bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Baz ı vakalarda önceden kilo art ışı 
olmas ının kolayla ştırıcı bir faktör olabilece ği bildirilmi ştir. Kullan ılan antipsikotik 
kılavuzlar ile uyumlu olarak uygun klinik izleme  önerilebilir. OFANS ODT dahil herhangi 
bir antipsikotik ajanla tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve semptomlar ı için ve diabetes mellitu slu veya diabetes mellitus 
risk faktörlerini ta şıyan hastalar, kötüle şen glukoz kontrolü için düzenli olarak 
gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir. 
Lipid değişiklikleri 
Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen de ğişiklikler gözlenmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozuklu ğu gelişme riski olan hastalarda , klinik olarak uygun oldu ğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir. OFANS ODT dah il, herhangi bir an tipsikotik ajanla 
tedavi gören hastalar, kullan ılan antipsikotik k ılavuzlar ı ile uyumlu olarak lipidler 
açısından düzenli olarak izlenmelidir. 
   
7 
 Antikolinerjik aktivite 
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çal ışmalar süresince ba ğlant ılı 
olaylar ın insidans ının düşük olduğu bildirilmi ştir. Her ne kadar, e şlik eden hastal ıklar ı 
olanlarda olanzapin kullan ımına ait klinik deneyim s ınırlıysa da, prostat hi pertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ili şkili durumlar ı olan hastalarda dikkatl e reçete edilmesi önerilir. 
Hepatik fonksiyon 
Özellikle tedavinin ba şlang ıcında, karaci ğer aminotransferazlar ı, ALT ve AST’ ın geçici 
asemptomatik art ışlar ı yayg ın olarak görülmü ştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ ı olan 
hastalarda, karaci ğer yetmezli ği belirtisi ve semptomlar ı olan hastalarda, s ınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ili şkili altta yatan hastal ığı olanlarda ve potansiyel  olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmal ı ve takip yap ılmal ıdır. Hepatit te şhisi 
konan vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaci ğer hasar ı dahil) olanzapin 
tedavisi kesilmelidir. 
Nötropeni 
Herhangi bir sebeple dü şük lökosit ve/veya nötrofil say ımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açt ığı bilinen ilaçlar ı kullanan hastalarda, geçmi şinde ilaca ba ğlı gelişmiş kemik ili ği 
depresyonu/toksisitesi olan hastal arda, beraberindeki bir hastal ık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik ili ği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumlar ı 
veya miyeloproliferatif hastal ığı olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullan ıldığında yayg ın olarak nötrope ni bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildi ğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulant ı veya kusma 
gibi akut semptomlar çok seyr ek olarak (<% 0.01) bildirilmi ştir. 
QT aral ığı  
Klinik çal ışmalarda, klinik olarak anlaml ı QTc uzamalar ı (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlang ıç QTcF < 500 milisaniye olan hastalar ın başlang ıçtan sonraki herhangi bir 
zamanda [QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yayg ın değildir 
(%0.1 - %1) ve ili şkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlaml ı fark bulunmamaktad ır. 
Buna rağmen, diğer antipsikotik ilaçlarda oldu ğu gibi olanzapin, öz ellikle konjenital uzun 
QT sendromu, konjestif kalp yetmezli ği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya 
hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle ya şlılarda, QTc aral ığını art ırdığı bilinen 
ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmal ıdır.  
8 
 Tromboembolizm  
Seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE)  riskine neden olabilir.  Olanzapin tedavisi 
ile venöz tromboembolizm görülmesi aras ında bir nedensellik ili şkisi saptanmam ıştır. 
Ancak, şizofrenisi olan  hastalarda ço ğunlukla venöz tromboembolizm risk faktörleri var 
olduğundan, hastalar ın hareketsizli ği gibi VTE ile ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve 
önleyici tedbirler al ınmal ıdır. 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin ba şlıca santral sinir sistemi (SSS ) etkileriyle birlikte, di ğer santral etkili 
ilaçlarla ve alkolle birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. In vitro  olarak dopamin 
antagonizmas ı sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt  dopamin agonistlerinin etkisini 
antagonize edebilir. 
Nöbetler 
Olanzapin, nöbet geçmi şi olan hastalarda veya nöbet e şiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda 
nöbetler seyrek olarak bildirilmi ştir. Bu vakalar ın çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin oldu ğu rapor edilmi ştir. 
Tardif diskinezi 
Bir senelik veya daha k ısa süreli kar şılaştırmal ı çal ışmalarda, olanzapinle ba ğlant ılı, 
tedaviyle ortaya ç ıkan diskinezi insidans ı, istatistiksel olarak anlaml ı şekilde daha 
düşüktür. Her ne kadar tardif diskinezi risk i uzun süre ilaca maruz kalanlarda art ıyor olsa 
da, olanzapin alan hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomlar ı ortaya ç ıkarsa dozun 
azalt ılmas ı veya ilac ın kesilmesi dü şünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüle şebilir 
ve hatta tedavi kesildik ten sonra bile ortaya ç ıkabilir. 
 
Postüral hipotansiyon 
Olanzapinin ya şlılarda kullan ımıyla ilgili olarak yap ılan klinik çal ışmalarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmü ştür. Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, 65 ya şın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla  ölçülmesi önerilir. 
Ani kardiyak ölüm 
Olanzapinle yap ılan pazarlama sonras ı raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani 
kardiyak ölüm vakas ı bildirilmi ştir. Retrospektif gözlemsel kohort çal ışmas ında, 
olanzapinle tedavi edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik  
9 
 kullanmayan hastalarda görülen riske göre yakla şık iki kat ına kadar yüksek bulunmu ştur. 
Çal ışmada, olanzapinin riski toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle 
kıyaslanabilir. 
Pediyatrik popülasyon 
Olanzapin, 13 ya şın alt ındaki çocuklar ın tedavisinde kullan ılmak için endike de ğildir. 13-
17 yaş aral ığındaki hastalarda yap ılan çal ışmalar, kilo al ımı, metabolik parametrelerde 
değişimler ve prolaktin düzeylerinde art ışlar dahil, çe şitli istenmeyen etkiler göstermi ştir. 
Bu etkiler ile ili şkili uzun dönem sonuçlar ı çal ışılmam ıştır ve halen bilinmemektedir (bkz. 
bölüm 4.8 ve 5.1). 
Laktoz 
Her bir a ğızda dağılan tablet 40.35 mg laktoz içermemektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz – galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Sodyum 
OFANS ODT her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma ba ğ
lı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
Böbrek hastal ığı ve prolaktine ba ğlı meme kanseri olan ki şilerde dikkatli kullan ılmald ır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer şekilleri 
Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde yap ılm ıştır. 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkile şimler 
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize oldu ğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokineti ğini etkileyebilir. 
CYP1A2’nin indüksiyonu 
Olanzapin metabolizmas ı sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlar ında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yaln ızca hafiften orta 
dereceye kadar art ış gözlenmi ştir. Klinik sonuçlar s ınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve e ğer gerekirse olanzapin dozunda art ış düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2). 
   
10 
 CYP1A2’nin inhibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fl uvoksaminin, olanzap inin metabolizmas ını belirgin bir 
şekilde inhibe etti ği kan ıtlanm ıştır. Fluvoksamini takiben al ınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama art ış sigara içmeyen kad ınlarda %54 ve sigara içen 
erkeklerde %77 olmu ştur. Olanzapinin ortalama e ğri alt ındaki alan (EAA) art ışı, sıras ıyla 
%52 ve %108 olmu ştur. Fluvoksamin veya siprofloksas in gibi herhangi bir CYP1A2 
inhibitörü kullan ımında daha dü şük bir olanzapin ba şlang ıç dozu dü şünülmelidir. Bir 
CYP1A2 inhibitörü ile tedavi ba şlatılm ışsa, olanzapin dozunun azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
Azalm ış biyoyararlan ım 
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlan ımını %50-60 azaltt ığı için, olanzapinden en az 2 
saat önce veya sonra al ınmal ıdır. 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü ), tek doz olarak kullan ılan antasit (alüminyum, 
magnezyum) veya simetidinin  olanzapinin farmakokineti ğini anlaml ı olarak etkilemedi ği 
bulunmuştur. 
Olanzapinin di ğer ilaçlar ı etkileme potansiyeli 
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir. 
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çal ışmalarda do ğruland ığı gibi, belirtilen  etkin maddelerde 
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmad ığından özel bir etkile şim beklenmez: trisiklik 
antidepresan (ço ğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP 2C9), teofilin (C YP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  Lityum veya biperidenle birlikte uyguland ığında olanzapin etkile şim göstermemi ştir. 
Valproat ın plazma seviyelerinin terapöt ik olarak izlenmesi, e ş zamanl ı olanzapin 
kullan ımına başland ıktan sonra valproat dozunun ayarlanmas ı gerekmedi ğini göstermi ştir. 
Genel SSS etkisi 
Alkol ve santral sinir sistem i depresyonuna neden olan ilaçlar ı kullanan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır.  
Olanzapinin Parkinson hastas ı ve demans ı olan hastalarda anti-Parkinson ilaçlar ı ile 
birlikte kullan ımı
 önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
   
11 
 QTc aral ığı 
Olanzapinin, QTc aral ığını art ırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullan ımı sıras ında dikkatli 
olunmal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon 
Olanzapin pediyatrik popülasyon üzerinde çal ışılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kad ınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş çal ışma bulunmamaktad ır. Hastalar 
olanzapin tedavisi s ıras ında gebe kal ırlarsa veya gebe kalmay a niyetleri varsa doktorlar ını 
bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
Gebelik dönemi  
Olanzapinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsiko tik ilaçlara maruz kalan yeni do ğanlar, doğumu 
takiben şiddetli de ğişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomlar ı aç ısından risk 
altındad ırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni,  hipotoni, tremor, somnolans, solunum 
güçlüğü veya beslenme bozukluklar ını içermektedir.  
OFANS ODT, gerekli olmad ıkça (yaln ızca fetüse olabilecek potansiyel riskine kar şın 
potansiyel yararlar ı düşünülerek) gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
   
12 
 Laktasyon dönemi 
Emziren sa ğlıklı annelerde gerçekle ştirilen bir oral olanzapin çal ışmas ında, olanzapinin 
anne sütüne geçti ği saptanm ıştır. Kararl ı durumda ortalama yeni do ğan maruziyetinin 
(mg/kg), anneye uygulanan olanzap in dozunun (mg/kg) %1.8’i oldu ğu tahmin 
edilmektedir. Hastalar e ğer olanzapin kullan ıyorsa emzirmemeleri konusunda 
uyar ılmal ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
İnsanlar üzerinde ya da klinik d ışı üreyebilirlik çal ışmalar ından elde edilmi ş veri 
bulunmamaktad ır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkile re yönelik bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
Olanzapin somnolans ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, hastalar motorlu araçlar da 
dahil makine kullan ımı sıras ında dikkatli olmalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Yetişkinler 
Klinik çal ışmalarda, olanzapin kullan ımı ile ilişkili olarak en s ık (hastalar ın ≥ %1’i) olarak 
görülen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo al ımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz 
ve trigliserit düzeylerinde art ış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, i ştah art ışı, baş dönmesi, 
akatizi, parkinsonizm (bkz. bölüm 4.4), disk inezi, ortostatik hipotansiyon, antikolinerjik 
etkiler, hepatik aminotransferazlarda geçici asemptomatik art ışlar (bkz. bölüm 4.4), 
döküntü, asteni, yorgunluk ve ödemdir.  
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çal ışmalarda gözlenen laboratuvar incelemeleri ve 
advers reaksiyonlar listelenmi ştir. Tüm s ıklık gruplar ında, advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet s ıras ıyla sunulmu ştur. 
Sıklık ifadeleri şu şekilde tan ımlanm ıştır: Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); 
yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/ 100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ; çok seyrek (< 
1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor). 
 
  
13 
 Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın  : Eozinofili  
Yayg ın olmayan : Lökopeni, nötropeni 
Bilinmiyor  : Trombositopeni 
İmmün sistem bozukluklar ı 
Bilinmiyor  : Alerjik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Çok yayg ın  : Kilo art ışı1  
Yayg ın : Yükselmi ş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmi ş glukoz düzeyleri4, 
yükselmiş trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, i ştahta art ış 
Bilinmiyor : Baz ı ölümcül vakalar dahil olmak üzere,  çok seyrek olarak ketoasidoz 
ya da koma ile ili şkili diyabetin alev lenmesi veya geli şmesi (bkz. bölüm 
4.4), hipotermi 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Çok yayg ın  : Somnolans,  
Yayg ın  : Ba ş dönmesi, akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6 
Bilinmiyor : Nöbet geçmi şi ya da nöbet risk faktörü ta şıyan birçok vakada nöbetler, 
nöroleptik malign sendrom (bkz. bö lüm 4.4), distoni, (okülojirasyon 
dahil), tardif diskinezi, ilac ın kesilmesinden sonra geli şen semptomlar7 
Kardiyak bozukluklar 
Yayg ın olmayan : Bradikardi, QTc uzamas ı (bkz. bölüm 4.4) 
Bilinmiyor  : Ventriküler ta şikardi/ fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4) 
Vasküler bozukluklar 
Yayg ın  : Ortostatik hipotansiyon 
Bilinmiyor  : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil). 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın : Kab ızlık ve ağız kurulu ğu dahil olmak üzere hafif, geçici 
antikolinerjik etkiler  
Bilinmiyor  : Pankreatit 
   
14 
 Hepato-bilier bozukluklar 
Yayg ın : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaci ğer aminotransferazlar ında 
(ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4) 
Bilinmiyor  : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaci ğer hasar ı dahil) 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın  : Döküntü  
Yayg ın olmayan : I şığa duyarl ılık reaksiyonu, alopesi 
Kas, iskelet bozukluklar ı ve bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor  : Rabdomiyoliz 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Üriner inkontinans 
Bilinmiyor  : İdrar yapmada zorlanma 
Üreme sistemi ve meme bozukluklar ı 
Bilinmiyor  : Priapizm 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yayg ın  : Asteni, yorgunluk, ödem 
Yayg ın olmayan : Titreme, yüzde ödem, intihar giri şimi* 
Seyrek  : Titreme ve ate ş, sersemlik hissi, ani ölüm* 
Araştırmalar 
Çok yayg ın  : Yükselmi ş plazma prolaktin düzeyleri8 
Yayg ın olmayan : Yüksek kreatin fosfokinaz, artm ış total bilirubin  
Bilinmiyor  : Artm ış alkalen fosfataz  
1Bütün ba şlang ıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlaml ı kilo art ışı görülmü ştür. 
Kısa süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) ba şlang ıç vücut a ğırlığına göre ≥ %7 kilo art ışı çok 
yayg ın (%22.2), ≥ %15 kilo art ışı yayg ın (%4.2) ve ≥ %25 yayg ın olmayan (%0.8) şekilde görülmü ştür. 
Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta) ba şlang ıç vücut a ğırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo art ışı 
çok yayg ındır (s ıras ıyla %64.4, %31.7 ve %12.3). 
2Başlang ıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastalar ın açl ık lipid de ğerlerindeki (toplam 
kolesterol, LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama art ışlar daha yüksek olmu ştur.  
15 
 3Sonradan yüksek seviyelere ç ıkan (≥ 6.2 mmol/L) ba şlang ıçtaki açl ık  n o r m a l  s e v i y e l e r i          ( <  5 . 1 7  
mmol/L) için izlenmiştir. Açl ık toplam kolesterol de ğerinin başlang ıçtaki s ınır değerlerden ( ≥ 5.17 - < 6.2 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 6.2 mmol/L) kadar de ğişimi çok yayg ındır. 
4Sonradan yüksek seviyelere ç ıkan (≥ 7 mmol/L) ba şlang ıçtaki açl ık normal seviyeleri (< 5.56 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açl ık glukoz de ğerinin başlang ıçtaki s ınır değerlerden ( ≥ 5.56 - < 7 mmol/L), yüksek de ğerlere 
(≥ 7 mmol/L) kadar de ğişimi çok yayg ındır. 
5Sonradan yüksek seviyelere ç ıkan (≥ 2.26 mmol/L) ba şlang ıçtaki açl ık  n o r m a l  s e v i y e l e r i        ( <  1 . 6 9  
mmol/L) için izlenmi ştir. Açl ık trigliserid de ğerinin başlang ıçtaki s ınır değe r l e r d e n       ( ≥ 1.69 - < 2.26 
mmol/L), yüksek de ğerlere (≥ 2.26 mmol/L) kadar de ğişimi çok yayg ındır. 
6Klinik çal ışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm ve distoni insidans ı say ısal olarak 
plasebo verilenlere göre daha fazlad ır ancak istatistiksel olarak anlaml ı derecede farkl ı değildir. Olanzapin ile 
tedavi edilen hastalarda parkinsonizm, akatizi ve distoni insidans ı, titre edilmi ş haloperidol dozlar ı alan 
hastalardan daha azd ır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmi şi 
hakk ında detayl ı bilgi olmad ığı durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya di ğer tardif 
ekstrapiramidal sendromlar yaratt ığı sonucuna var ılamaz. 
7Olanzapin aniden kesildi ğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulant ı veya kusma gibi akut 
semptomlar bildirilmi ştir. 
812 haftaya kadar olan klinik çal ışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonlar ı normal taban çizgisinde olan prolaktin de ğerinin üst s ınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu 
hastalar ın büyük ço ğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal de ğerin üst s ınırının 2 kat ı kadar 
altında kalm ıştır. Genellikle olanzapinle tedavi edilen hastalarda meme ve menstrüel ili şkili klinik belirtiler 
(ör. kad ınlarda amenore, meme büyümesi, galaktore, erkeklerde jinekomasti/meme büyümesi) yayg ın 
değildir. Potansiyel olarak cinsel fonksiyonla ili şkili advers reaksiyonlar (ör. Erkeklerde erektil fonksiyon 
bozukluğu ve her iki cinste libidoda azalma) yayg ın olarak gözlenmektedir. 
* Bu terimler ciddi advers olaylar ı ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonlar ı tan ımını karşılamazlar. 
Ciddiyetleri nedeniyle burada bahsedilmi ştir. 
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta) 
Kilo art ışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya  trigliseritlerinde klinik olarak 
anlaml ı değişiklikler olan hastalar ın oran ı zaman içinde artm ıştır. 9-12 ayl ık tedaviyi 
tamamlayan yeti şkin hastalarda ortalama kan glukozu art ış h ızı yaklaşık 6 ay sonra 
yavaşlam ıştır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Demans ı olan yaşlı hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonlar ın plaseboya göre daha yüksek insidans ı ile 
ilişkilendirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4). Bu ha sta grubunda, olanzapin kullan ımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yayg ın görülen istenmeyen etkiler, yürümede anormallik ve  
16 
 düşmelerdir. Pnömoni, vücut s ıcakl ığında art ış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve 
üriner inkontinans yayg ın olarak görülmü ştür. 
Parkinsonla ili şkili ilaca ba ğlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalar ın kat ıldığı 
klinik çal ışmalarda, Parkinson semptomlar ında kötüle şme ve halüsinasyonlar çok yayg ın 
olarak ve plaseboya göre daha s ık bildirilmi ştir. 
Bipolar mani hastalar ında yap ılan bir klinik çal ışmada, olanzapinin valproatla birlikte 
kullan ımı, %4.1 oran ında nötropeniye neden olmu ştur; bu duruma katk ıda bulunan olas ı 
bir faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla 
birlikte kullan ımı tremor, a ğız kuruluğu, iştah art ışı ve kilo al ımı seviyelerinde art ışa (≥ 
%10) neden olmu ştur. Konu şma bozuklu ğu da yayg ın olarak bildirilmi ştir. Olanzapinin 
lityum veya divalproeksle birlikte kullan ıldığı tedaviler boyunca hastalar ın %17.4’ünde, 
akut tedavi (6 haftaya kadar) boyunca ba şlang ıç kilosuna göre ≥ %7 art ış gözlenmi ştir. 
Bipolar bozuklu ğu olan hastalarda rekürans ın önlenmesi için uzun süre li olanzapin tedavisi 
(12 aya kadar), hastalar ın %39.9’unun kilosunda ba şlang ıç kilolar ına göre ≥ %7 art ış ile 
ilişkilendirilmi ştir. 
Pediyatrik Popülasyon 
Olanzapin, 13 ya şın alt ındaki çocuk hastalar ın tedavisi için endike de ğildir. Ergenler ve 
yetişkinlerin kar şılaştırılmas ı için hiçbir çal ışma tasarlanmam ış olmas ına rağmen, ergen 
çal ışmalar ından elde edilen veriler, yeti şkin çal ışmalar ından elde edilenler ile 
karşılaştırılm ıştır. 
Aşağıda, yetişkin hastalara k ıyasla ergen hast alarda (13-17 ya ş) daha fazla s ıklıkta rapor 
edilen veya sadece ergen hastalar ile yap ılan k ısa süreli klinik çal ışmalarda bildirilen 
advers etkiler özetlenmektedir. Klinik olarak anlaml ı kilo art ışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yeti şkinlere k ıyasla daha s ık meydana 
geldiği görülmü ştür. Kilo art ışının ve klinik olarak anlaml ı kilo art ışı yaşayan ergen 
hastalar ın oran ı, k ısa süreli maruziyete k ıyasla uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) 
daha büyük olmu ştur. 
Her s ıklık grubu içinde belirtilen advers reak siyonlar azalan ciddiyete göre s ıralanm ıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10). 
   
17 
 Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Çok yayg ın  : Kilo al ımı9, trigliserit düzeylerinde art ış10, iştah art ışı 
Yayg ın  : Kolesterol düzeylerinde art ış11 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Çok yayg ın  : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil) 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın  : A ğız kuruluğu 
Hepato-bilier bozukluklar 
Çok yayg ın : Karaci ğer aminotransferazlar ında (ALT / AST; bkz. Bölüm 4.4) 
yükselmeler 
Araştırmalar 
Çok yayg ın : Toplam bilirubin düzeyinde dü şüş, GGT düzeyinde art ış, plazma 
prolaktin düzeylerinde art ış12 
9 Kısa süreli tedavi sonras ı (ortalama süre 22 gün), ba şlang ıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo art ışı çok 
yayg ın (%40.6), ≥ %15 kilo art ışı yayg ın (%7.1) ve ≥ %25 kilo art ışı da yayg ın (%2.5) olarak görülmü ştür. 
Uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastalar ın %89.4’ünde ba şlang ıç vücut a ğırlığına göre ≥ %7, 
%55.3’ünde ≥ %15 ve %29.1’inde ≥ %25 kilo art ışı olmuştur. 
10 Sonradan yüksek seviyelere ç ıkan (≥ 1.467 mmol/L) ba şlang ıçtaki açl ık normal seviyeleri (< 1.016 
mmol/L) için izlenmi ştir. Açl ık trigliserit de ğerinin başlang ıçtaki s ınır değerlerden   ( ≥ 1.016 - < 1.467 
mmol/L), yüksek de ğerlere (≥ 1.467 mmol/L) kadar de ğişmiştir. 
11 Sonradan yüksek seviyelere ç ıkan (≥ 5.17 mmol/L) ba şlang ıçtaki açl ık normal seviyelerindeki de ğişiklikler 
(< 4.39 mmol/L) yayg ın olarak izlenmi ştir. Açl ık toplam kolesterol de ğerinin başlang ıçtaki s ınır değerlerden 
(≥ 4.39 - < 5.17 mmol/L), yüksek de ğerlere (≥ 5.17 mmol/L) kadar de ğişimi çok yayg ındır. 
12Plazma prolaktin düzeylerindeki art ış, yetişkin hastalar ın %47.4’ünde rapor edilmi ştir. 
≥2,5 mg/gün dozlar ında olanzapinle tedavi edilen  ergen hastalarda (13-17 ya ş) %5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha s ık olarak gözlenen yan etkiler a şağıdaki gibidir; 
 
Sedasyona, kilo art ışı, baş ağrısı, iştah art ışı, baş dönmesi, kar ın ağrısıb, ekstremitelerde 
ağrı, halsizlik, a ğız kuruluğu. 
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolans ı içerir 
b alt ve üst kar ın ağrısını içerir 
 
  
18 
 ≥2,5 mg/gün dozlar ında olanzapinle tadavi edilen  ergen hastalarda (13-17 ya ş) %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha s ık olarak gözlenen yan etkiler a şağıdaki gibidir ; 
Sedasyona, kilo art ışı, baş ağrısı, iştah art ışı, baş dönmesi, ekstremitelerde a ğrı, halsizlik, 
ağız kuruluğu, kab ızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaci ğer enzimlerinde (ALT, 
AST) yükselmeb, dispepsi, burun kanamas ı, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, artralji, 
kas-iskelet sertli ği. 
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolans ı içerir.  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaci ğer enzimlerini içerir  
c alt solunum yollar ı enfeksiyonu, solunum yollar ı enfeksiyonu, viral solunum yollar ı enfeksiyonu, üst 
solunum yollar ı enfeksiyonu, viral üst solunum yollar ı enfeksiyonunu içerir 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Belirti ve semptomlar 
Doz aşımına ilişkin çok yayg ın semptomlar (> %10 insidans); ta şikardi, 
ajitasyon/sald ırganl ık, konuşma bozuklu ğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve 
sedasyondan komaya kadar de ğişen azalm ış bilinç seviyesidir. 
Tıbbi bak ımdan anlaml ı doz sekelleri aras ında deliryum, konvülziyon, koma, olas ı 
nöroleptik malign sendrom, solunum de presyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya 
hipotansiyon, kardiyak aritmi (a şırı doz vakalar ının < %2’sinde) ve kalp durmas ı 
bulunmaktad ır. 450 mg gibi dü şük akut doz a şımı durumunda ölümcül sonuçlar 
bildirilmesine kar şın, yaklaşık 2 g oral olanzapin kullan ımını takiben sa ğ kal ım da 
bildirilmi ştir. 
Doz aşımı tedavisi 
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktad ır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz a şımı 
tedavisinin standart prosedür leri önerilebilir (ör. gast rik lavaj, aktif kömür uygulamas ı). 
Aktif kömürün birlikte uygulamas ı ile olanzapinin oral biyoyararlan ımı %50-60 oran ında 
azalm ıştır. 
Hipotansiyonun ve dola şım yetersizli ğinin sebep oldu ğu kollaps ın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun deste ği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanmal ı ve hayati organ fonksiyonlar ı izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopamin ya da beta-agonist aktivitesi olan di ğer 
sempatomimetik ilaçlar kullan ılmamal ıdır. Olas ı aritmilerin saptanmas ı için 
kardiyovasküler izlem gereklidir. Hasta iyile şene kadar yak ın t ıbbi gözlem ve izleme 
sürdürülmelidir.  
19 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler; 
ATC kodu: N05A H03 
Etki mekanizmas ı: 
Olanzapin, bir seri resept ör sistemi üzerinde geni ş farmakolojik profil sergileyen, 
antipsikotik, antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajand ır. 
Klinik öncesi çal ışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, 
D3, D 4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler m 1–m 5; α1 adrenerjik ve histamin H1 
reseptörleri için geni ş bir reseptör aral ığına afinite (Ki; < 100 nM) göstermi ştir. Olanzapin, 
in vitro olarak dopamin D 2 reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  
olarak D 2 aktivitesinden çok daha fazla 5HT 2 aktivitesi göstermi ştir. Elektrofizyolojik 
çal ışmalar, olanzapinin motor fonks iyonla ilgili striatal  (A9) yolaklarda az etki gösterirken, 
selektif olarak mezolimbik (A10) dopaminerjik nöronlar ın ateşlemesini azaltt ığını ortaya 
koymuştur. Olanzapin, motor yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin olu şmas ı için 
gerekenin alt ındaki dozlarda, antipsikotik ak tivitenin bir belirteci olan şartlanm ış kaç ınma 
yan ıtını azalt ır. Diğer baz ı antipsikotik bile şiklerin aksine, olanzapin  “anksiyolitik” teste 
verilen yan ıtı art ırır.  
Farmakodinamik etkiler: 
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan bir tek oral doz (10 mg ) Pozitron Emisyon Tomografisi 
(PET) çal ışmas ında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalar ında yap ılan bir Tek Foton Emisyon 
Bilgisayarl ı Tomografisi (SPECT) görüntüleme çal ışmas ı, olanzapine yan ıt veren 
hastalar ın, klozapine yan ıt veren hastalarla k ıyasland ığında, başka diğer antipsikotiklere ve 
risperidona yan ıt veren hastal ardan daha dü şük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklar ını 
göstermiştir.  
   
20 
 Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomlar ı olan 2900’den fazla şizofreni hastas ında yap ılan 
iki plasebo kontrollü çal ışman ın ikisinde ve üç kar şılaştırmal ı kontrollü çal ışman ın 
ikisinde, pozitif semptomlarda oldu ğu kadar, negatif semptomlarda da anlaml ı olarak 
büyük iyile şmeler sağlam ıştır. 
Farkl ı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ili şkili depresif sendromlar (Montgomery-
Asberg Depresyon De ğerlendirme Ölçe ğinde başlang ıç ortalamas ı 16.6) dahil alakal ı 
bozukluklar ı olan 1481 hastada yap ılan bir çok uluslu, çift-kör, kar şılaştırma çal ışmas ında, 
başlang ıç ve bitiş duygudurum skoru de ğişikliği amaçl ı bir sekonder analiz, olanzapinin (-
6.0) haloperidole (-3.1) göre is tatistiksel olarak anlaml ı iyileşme (p=0.001) sa ğlad ığını 
göstermiştir. 
Bipolar bozuklu ğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomlar ın 
azalt ılmas ı aç ısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat 
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermi ştir. Olanzapinin haloperidole kar şı 
uyguland ığı karşılaştırmal ı bir çal ışmada, 6 ve 12 haftada hastalar ın manik ve depresif 
semptomlar ının semptomatik remisyonunun gerçekle şme oran ında benzer etkinli ğe sahip 
olduklar ı gösterilmi ştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya  valproat tedavisi uygulanan 
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenm esi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon 
semptomlar ında, valproat ve lityumun tek ba şlar ına uygulanmas ına göre çok daha fazla 
azalma sa ğlam ıştır. 
Olanzapinle elde edil en remisyon ve sonras ında olanzapin ya da plaseboya randomize 
edilmiş manik dönemdeki hastalarda yap ılan 12 ayl ık bir rekürans ın önlenmesi 
çal ışmas ında olanzapin, bipolar rekürans ın primer biti ş noktas ı için plaseboya göre 
istatistiksel olarak anlaml ı bir üstünlük göstermi ştir. Olanzapin ayr ıca, mani veya 
depresyon rekürans ının önlenmesinde plaseboya göre istatistiksel olarak anlaml ı bir 
avantaj sa ğlam ıştır. 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapin ya 
da lityuma randomize edilmi ş manik dönemdeki hastalarda yap ılan ikinci bir 12 ayl ık 
çal ışmada olanzapin, istatistikse l olarak bipolar rekürans ın primer biti ş noktas ındaki 
lityumun alt ında kalmam ıştır (olanzapin %30, lityum %38.3, p=0.055).  
21 
 Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici  ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize 
olan manik veya mikst dönemdeki hastalarda yap ılan bir 18 ayl ık birlikte tedavi 
çal ışmas ında, sendromik (diagnostik) kriterlere göre tan ımlanan bipolar rekürans ın 
geciktirilmesinde, olanzapinin lityum veya va lproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek 
başına lityum veya valproata göre istatistiksel olarak anlaml ı bir üstünlük sa ğlamam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon 
Ergenlerdeki (13-17 ya ş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani 
ile ilişkili bipolar I bozuklukta (3  hafta) olmak üzere k ısa dönem etkililik verileri ile 
sınırlıdır. Olanzapin günde 2.5 mg esnek doz ile kullan ılmaya ba şlanm ış ve 20 mg’a 
art ırılm ıştır. Olanzapin ile tedavi s ıras ında, yetişkinler ile k ıyasland ığında ergenler anlaml ı 
oranda daha fazla kilo alm ıştır. Açl ık toplam kolesterol, LDL koles terol, trigliseritler ve 
prolaktin düzeylerindeki (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) de ğişimlerin büyüklü ğü, yetişkinlere göre 
ergenlerde daha fazla olmu ştur. Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut de ğildir ve 
uzun dönem güvenlilik verileri s ınırlıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Ağızda dağılan olanzapin tabletleri ile film kapl ı olanzapin tabletleri biyoe şdeğerdir ve 
emilim h ız ve oranlar ı ayn ıdır. Ağızda dağılan olanzapin tabletleri, film kapl ı tabletlerin 
yerine kullan ılabilir. 
Genel özellikler 
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlar ına 5-8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlan ımı araştırılmam ıştır. 
Dağılım: 
Olanzapinin kan proteinlerine ba ğlanma oran ı 7 ile yakla şık 1000 ng/ml aras ında değişen 
bir konsantrasyonda; yakla şık %93’tür. Olanzapin özellikle albümine ve α1-asit-
glikoproteine ba ğlanmaktad ır. 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oks idatif yollarla karaci ğerde metabolize olur. Dola şımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini a şamayan, 10-N-glukuroniddir. S itokrom P450-CYP1A2 ve 
P450-CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidr oksimetil metabolitlerinin olu şumuna katk ıda  
22 
 bulunurlar, her ikisi de ha yvan deneylerinde olanzap inden daha az in vivo  farmakolojik 
aktivite göstermi ştir. Hakim olan farmakolojik aktivite, ana ilaç olanzapinden 
kaynaklanmaktad ır. Oral uygulamadan sonra, sa ğlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama 
eliminasyon yar ılanma ömrü ya şa ve cinsiyete göre de ğişmiştir. 
Eliminasyon:  
Erkek hastalara kar şın kad ın hastalarda ortalama at ılım yar ı ömrü daha uzundur (32.3 saate 
karşın 36.7 saat) ve klerens daha dü şüktür (27.3 L/saate kar şın 18.9 L/saat). Buna kar şın, 
olanzapin (5-20 mg) kad ın hastalarda da (n=467) erke k hastalarda (n= 869) oldu ğu gibi bir 
güvenlilik profili göstermi ştir. 
Sigara içenlere kar şın sigara içmeyen hastalarda (kad ınlar ve erkekler) ortalama at ılım 
yar ılanma ömrü uzam ış (30.4 saate kar şın 38.6 saat) ve klerens azalm ıştır (27.7 L/saate 
karşın 18.6 L/saat). 
Gençlere kar şın yaşlı hastalarda, erkeklere kar şın kad ınlarda ve sigara içenlere kar şın 
sigara içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha dü şüktür. Ancak, olanzapinin 
klerensinin ve yar ılanma ömrünün ya ş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler 
aras ındaki tüm de ğişkenlikle kar şılaştırınca küçüktür. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara kar şın sağlıklı yaşlılarda (65 ya ş ve üstü) ortalama eliminasyon 
yar ılanma ömrü uzam ıştır (33.8 saate kar şın 51.8 saat) ve  klerens azalm ıştır (18.2 L/saate 
karşın 17.5 L/saat). Ya şlılarda görülen bu farmakokinetik de ğişkenlik gençlerdekinden 
farkl ılık göstermez. 
Şizofrenisi olan 65 ya şın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg aras ında uygulanan 
dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememi ştir. 
Böbrek yetmezli ği: 
Sağlıklı vakalara kar şın böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kr eatinin klerensi < 10 
mL/dak.) ortalama at ılım yar ı ömründe (32.4 saate kar şın 37.7 saat) veya ilac ın klerensinde 
(25.0 L/saate kar şın 21.2 L/saat) anlaml ı bir farkl ılık bulunmam ıştır. Kütle balans çal ışmas ı 
sonucunda radyoi şaretli olanzapinin yakla şık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri 
halinde bulunmu ştur.  
23 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Sigara içen ve hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, ortalama at ılım yar ı ömrü (39.3 
saat) uzam ış ve klerens (18.0 L/sa at) sigara içmeyen sa ğlıklı vakalara benzer bir şekilde 
azalm ıştır (s ıras ıyla, 48.8 saat ve 14.1 L/saat). 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yap ılan bir klinik çal ışmada, bu üç popülasyon 
aras ında farmakokinetik parametreler aç ısından bir farkl ılık görülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13-17 ya ş): Olanzapinin ergenler ve yeti şkinlerdeki farmakokineti ği benzerdir. 
Klinik çal ışmalarda, ergenlerdeki ortala ma olanzapin maruziyeti yakla şık %27 daha 
yüksektir. Ergenler ve yeti şkinler aras ındaki demografik farklara daha dü şük ortalama 
vücut ağırlığı dahildir ve ergenlerin birk aç tanesi sigara  kullanmaktayd ı. Bu tip faktörlerin, 
ergenlerde gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olas ı katk ısı vard ır. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Akut (tek doz) toksisite 
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bile şiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonla r, salivasyon ve kilo al ımında 
bask ılanma. Medyan letal dozlar yakla şık 210 mg/kg (fareler ) ve 175 mg/kg (s ıçanlar) 
olarak bulunmu ştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozlar ı mortalite olmadan tolere 
edebilmiştir. Klinik belirtiler aras ında sedasyon, ataksi , tremor, kalp at ım h ızında art ış, 
solunum güçlü ğü, miyozis ve anoreksi bulunmaktad ır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar 
olan oral dozlar a şırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulan ıklığına neden 
olmuştur. 
Tekrarlanan doz toksisitesi 
Farelerde 3 aya ve s ıçan ve köpeklerde 1 y ıla kadar süren çal ışmalarda gözlenen ba şlıca 
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkile r ve periferik hematolojik bozukluklard ır. SSS 
depresyonuna kar şı tolerans geli şmiştir. Yüksek dozlarda büyü me parametreleri azalm ıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki art ışla uyumlu reversibl etkiler aras ında over ve rahim 
ağırlıklar ında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik de ğişiklikler 
bulunmaktad ır.  
24 
 Hematolojik toksisite 
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmi ştir. Bunlar aras ında farelerin 
dolaşımdaki lökosit say ısında azalma ve s ıçanlar ın dolaşımlar ındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktad ır; ancak kemik ili ği toksisitesini dü şündüren herhangi bir 
bulguyla kar şılaşılmam ıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzap in ile tedavi edilen birkaç 
köpekte, reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi geli şmiştir (maruz kal ınan 
toplam olanzapin miktar ı [EAA] 12 mg’l ık doz verilen bir erkek hasta ile 
karşılaştırıldığında 12- 15 kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik ili ğindeki 
progenitör hücrelerde ya da proliferasyon ha lindeki hücreler üzerinde olumsuz etki 
gözlenmemi ştir. 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemi ştir. Sedasyon erkek s ıçanlar ın çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. S ıçanlarda 1.1 mg/kg’l ık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 kat ı) östrojenle 
ilgili sikluslar ı etkilemiştir; 3 mg/kg’l ık doz (insandaki maksimum dozun 9 kat ı) üreme 
parametrelerini etkilemi ştir. Olanzapin verilen s ıçanlar ın yavrular ında fetal geli şimde 
gecikme ve yavrular ın bedensel aktivite düzeyle rinde geçici azalma saptanm ıştır. 
Mutajenite 
Olanzapin hiç bir standart testte mutaje nik ya da klastojeni k etkiler göstermemi ştir. Bu 
testler aras ında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de 
bulunmaktad ır. 
Karsinojenite 
Sıçan ve farelerde gerçekle ştirilen çal ışmalar ın sonuçlar ına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmad ığı sonucuna var ılm ıştır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
Düşük sübstitüe hidroksiprop il seluloz (LHPCLH-11) 
Sodyum siklamat Magnezyum stearat Levomentol  
   
25 
 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Alü/Alü blister ambalajda 28 ve 84 adet a ğızda dağılan tablet 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikle ri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş. 
General Ali R ıza Gürcan Cad. 
Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No:2/2  
Güngören/ İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 20 95 Faks: 0 212 481 20 95 e-mail: info@vitalisilac.com.tr 
8. RUHSAT NUMARASI 
245/98 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
 
İlk ruhsat tarihi: 12.11.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 