KISA üntıx nir,cisi
1. nrşnni rrrgi trnüNüx aır
SPECTRACEF'pgıieıRiK saşe 30 mg/0.3 g
2. r,q.ıárarir vo r,lNrir,q.rir náınşivı
Etkin madde:
Her l gramda l00 mg sefditoren pivoksil iëerir
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz Sodyum
Sukroz
Yaõ asidi sükroz esterleri
Aspartam (E951)
Sodyum Klorür30 mg
kafi miktarda
0.3 mg
120 mg
1.0 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız'
3. FARMASÙTiK FORM
Granül
4. KLiNáK Ùznr,ıixr,Bn
4.|. Terapûtikendikasyonlar
SPECTRACEF PEDiATRiK, aşaõıda belirtilen durumlarda, duyarlı mikroorganizmaların
neden olduõu, hafif ve orta dereceIi enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
. ßst solunum yolu enfeksiyonları: farenjit/larenjit, tonsillit (peritonsilit ve peritonsiller abse
dahil), otitis media, sinüzit, kızıl, boõmaca,
. Alt solunum yolu enfeksiyonları: akut bronşit, pnûmoni, akciõer absesi, kronik solunum
sistemi lezyonlarına ikincil gelişen enfeksiyonlar,
. Deri enfeksiyonları: yüzeyel deri enfeksiyonları, derin deri enfeksiyonları, kronik
piyoderma, yanık veya cerrahi yaralar, travmaya baõlı ikincil enfeksiyonlar, perianal abse,
le nfanj iti I enfaden it,
. ßriner enfeksiyonlar : sistit, piyelonefrit,
. Dental enfeksiyonlar: periodontal doku enflamasyonu.
4,2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Sefditoren Pivoksil ëocuklarda genellikle oral yoldan günde 3 kez, her bir seferde 3 mg/kg
olacak şekilde yemeklerden sonra uygulanır.
Doz, hekim tarafindan hastanın yaş Ve semptomlarına gûre ayarlanabilir. Hekim tarafından
başka türlü ûnerilmediõi takdirde:
t/83 ay - l'5 yaş arası ëocuklqrda:
30 mg'lık saşeden 8 saat arayla (günde 3 kez) 1 saşe ûnerilir
l,5 - |2 yaş arasl ëocuklar iëin "Spectracef Pediatrik Saşe 50 mg/O.5g" kullanılması ûnerilir
Erişkin dozunun üst sınırı olan günlük 600 mg aşılmamalıdır
Uygulama şekli:
Saşe iëeriõi, şekilde gûrüldüõü gibi oda sıcaklıõındaki bir miktar iëme suyu ile karıştırılarak
hazırlandıktan Sonra bekletmeden iëilmelidir. Su yerine yiyeceklere karıştırılarak da alınabilir.
âekil: Spectracef Pediatrik Saşe 30 mg/0.3 g'ın kullanıma hazırlanması
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif bûbrek yetmezliõi (Kreatinin Klerensi 5l -80 ml/dk) ve orta derecede bûbrek yetmezliõi
(Kreatinin Klerensi 30-50 ml/dk) olan hastalarda doz 8 saatte bir 3 mg/kg'ı aşmamalıdır. Aõır
bûbrek yetmezliõi (Kreatinin Klerensi<30 ml/dk) olan hastalardadoz 12 saatte bir 3 mg/kg'ı
aşmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Ùzet bir kullanım şekli belirtilmemiştir
Pediyatrik popülasyon :
Düşük doõum aõırlıklı bebekler ve düşiik doõum aõırlıklı yenidoõanlarda güvenliõi
belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon :
Ùzel bir kullanım şekli belirtilmemiştir
4.3. Kontrendikasyonlar
SPECTRACEF PEDiATRáK, sefalosporin grubu antibiyotiklere Veya bileşenlerinden birine
alerjisi olduõu bilinen hastalarda, karıritin eksikliõi olan veya klinik olarak anlamlı karnitiıı
eksikliõi ile sonuëlanabilen doõumsal metabolizma bozuklukları olan hastalarda
kontrendikedir.
Aspartam iëerdiõi iëin fenilketonürili hastalarda kullanılmamalıdır.
Nadir kalıtımsal friiktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izoma|taz
yetmezliõi problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.A-
(
2184.4. Ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Tüm sefalosporin preparatlarında olduõu gibi, SPECTRACEF PEDiATNK (sefditoren
pivoksil) tedavisine başlamadan ûnce hastanın ûnceden sefditoren pivoksil, diõer
sefalosporinler, penisilinler Veya diõer ilaëlara aşlrl duyarlılık reaksiyonu gûsterip
gûstermediõi dikkatlice araştırılmalıdır. Sefditoren pivoksile karşı alerjik bir reaksiyon ortaya
ëıkarsa, ilaë kesilmelidir. Aõır, akut aşırı duyarlılık reaksiyonları, epinefrin ve oksijen,
intravenûz sıvı, intravenûz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressûr aminler ile tedaviyi
gerektirebilir. Klinik olarak endike ise, hava yolunun aëık tutulmasını gerektirebilir. Hastanın
kendisinde veya ailesinde bronşiyal astım, dûküntü, ürtiker gibi alerjik hastalıklara yatkınlıõı
olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Aõır bûbrek yetmezliõi olanlarda serum konsantrasyonları yüksek kalacaõı iëin dikkatli
kullanılmalıdır.
oral beslenmede problemleri olan ya da parenteral beslenen hastalarda ve genel saõlık
durumu bozuk olan hastalarda K vitamini eksikliõi olabileceõi iëin dikkatli kullanılmahdır.
Sefditoren pivoksil dahil olmak izere, hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla, hafiften
hayaáı tehdit edici şiddete kadar deõişen psûdomembranûz kolit bildirilmiştir. Dolayısıyla'
antibakteriyel ajanların uygulamasını takiben diyare olan hastalarda bu tanının gûz ûnünde
bulundurulması ûnemlidir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, normal kolon floraslnı deõiştirir ve klostridiumlar üreyebilir.
Éalışmalar, Clostridium dfficile'nin ürettiõi bir toksinin, antibiyotikle ilişkili kolitin başlıca
nedeni olduõunu belirtmektedir. Psûdomembranûz kolit tanısl konduktan sonra, uygun
terapûtik ûnlemler alınmalıdır. Hafif psûdomembranûz kolit vakaları genellikle sadece ilacın
kesilmesine yanıt verir. orta dereceli ve şiddetli vakalarda, SlVl Ve elektrolit, protein desteõi
uygulanmal ı ve Clostridium dfficile kolitine karşı klinik olarak etkili bir antibakteriyel ilaë ile
tedavi edilmelidir.
Sefditoren pivoksilin Sertlm karnitin düzeyini düşürdüõü bildirildiõi iëin ürünün ëocuklarda 2
haftadan daha uzun süreyle kullanılması tavsiye edilmemektedir. infant|arda (4 aylıktan l
yaşa kadar olan) karnitin eksikliõinin eşlik ettiõi hipoglisemi raporlanmıştır, ëocuklarda (7
yaşından l4 yaşına kadar olan) karnitin eksikliõinin eşlik ettiõi hipoglisemi raporlanmamıştır
ancak l0 yaşında bir hastada pivoksil grubu iëeren diõer antibiyotik kullanan bir tek vakada
gûrülmüştür. Bu yüzden, pivoksil grubu iëeren bir antibiyotik verildiõinde, karnitin eksikliõi
aëısından hastalar dikkatle izlenmelidir.
Diõer antibiyotiklerle olduõu gibi, uzun süreli tedavi direnëli organizma|arın ortaya ëıkıp,
üremesiyle sonuëlanabilir. Tedavi sırasında süperinfeksiyon ortaya ëıkarsa, hastanın dikkatle
gûzlenmesi gerekir. Bu durumda uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Sefalosporinler, protrombin aktivitesini azaltabilir. Renal veya hepatik bozukluõu olan
hastalar, beslenme durumu kûtü olanlar, uzun süreli antimikrobiyal tedavi alan hastalar ve
antikoagülan tedavide stabilize edilen hastalar risk altındadır. Riskli hastalarda protrombin
zamanl izlenmelidir ve endike olduõunda, ekzojen K vitamini uygulanmalıdır. Klinik
ëalışmalarda, protrombin Zamanl artışı insidansında sefditoren Ve karşılaştırılan
sefalosporinler arasında farklılık bulunmamıştır.
3184.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Antasidler Ve H2-reSeptûr antagonistleri:
Sefditoren pivoksilin magnezyum ve aluminyum iëeren antasidlerle birlikte kullanılması
ilacın absorbsiyonunu aza|tacaõından ûnerilmez. Aynı etkileşim H2 reseptûr antagonistleri ile
de meydana geldiõinden sefditoren pivoksilin H2 reseptûr antagonistleriyle birlikte verilmesi
ûnerilmez.
Probenesid:
Diõer B-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, probenesidin sefditoren pivoksil ile birlikte
veri lmesi sefditorenin p|azma düzeylerinde artışla sonuëlanmıştır;
ilaë l Laboratuar testi etkileşmeleri:
Sefalosporinlerin bazen, poz\t\f direkt Coombs testine yol aëtıõı bilinmektedir. Bakır
indirgeme testleri ile idrarda yalancı pozitif glukoz reaksiyonu gûrülebilir, fakat enzim tabanlı
testlerle glukozüri gûzükmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda teratojenik etkiler saptanmamakla birlikte, gebe kadınlarda
yeterli ve kontrollü ëalışmalar yoktur. Haınileliõin son trimesterinde uzun dûnem pivoksil
grubu iëeren antibiyotikleri kullanan kadınlarda ve bu şekilde doõan bebeklerde karnitin
eksikliõi raporlanmıştır. Birëok ilaë anne sütüne geëtiõinden, emziren annelere sefditoren
pivoksil uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
SPECTRACEF iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir
Gebe kadınlarda yeterli Ve kontrollü ëalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doõum ya da doõum sonrasl gelişim ile ilgili
olarak doõrudan ya da dolaylı zararl.ı etkiler olduõunu gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Sefditoren pivoksil'in insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersi/sınırlı bilgi
mevcuttur. Memedeki ëocuk aëısından bir risk olduõu gûzardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da sefditoren pivoksil tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõına/tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin
ëocuk acısından faydası ve sefditoren pivoksil tedavisinin emziren anne aëısından faydası dikkate
alınmalıdır.
418ßreme yeteneõi /Fertilite
insanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik ëalışmalarından elde edilmiş veriler mevcut
deõildir.
4,7, Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine hafif ya da orta şiddette etkisi mevcuttur. Sefditoren
pivoksil baş dûnmesi ve uyku haline sebep olabilir.
4.8. ástenmeyenetkiler
Éok yaygın (>l/10); yaygn (zlll00 ila <1/l0); yaygın olmayan (>l/l000 ila < l/100); seyrek
(>1/l0000 ila <l/l000); ëok seyrek (s 1/l0000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar
Seyrek: Stomatit, kandidiyazis
Kan ve lenf sistemihastalıkları
Seyrek: Agranülositoz, hemolitik anemi, granülositopeni, trombositopeni, Vitamin K eksikliõi
belirtileri (hipoproteinemi, kanama eõilimi vb.)
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: âok, anafilaktoid reaksiyon, ateş, lenf düõümünde şişme, artralji
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Bilinmiyor: Éocuklarda (ûzellikle infantlar ve küëük ëocuklar) karnitin eksikliõine baõlı
gelişen hipoglisemi
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Vitamin B kompleksi eksikliõi (glossit, stomatit, anoreksi, nûrit Vb.), baş aõrısı, baş
dûnmesi, ûdem, uyuşukluk
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: interstisyel pnûmoni, PIE sendromu
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Diyare, gevşek dışkı, bulantı, karında rahatsızlık, karın aõrısı
Seyrek:Psûdomembranûz kolit, kanlı gaitanın gûrüldüõü ciddi kolit, karında büyüme hissi,
kusma
Hepato - bilier hastalıkları
Seyrek: Sarılık, A1-P artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü
Seyrek: Muko-kutaneo-oküler sendrom (Stevens-Johnson sendromu), toksik epidermal
nekrolizis (Lyell sendromu), ürtiker, eritem, kaşıntı
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Akut renal yetmezlik, ciddi renal disfonksiyon, BIIN artışl,serum kreatininde artış,
proteinüri
5/8Araştırmalar
Yaygın: Eozinofili, AST artışı, ALT artışı (Uzun süreli tedavide daha sık gûrülme eõilimi
vardır.)
Siinheli advers reaksi von rqnnrlcnffiacr
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarmın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 6ßrav;'ne bildirmeleri gerekmektedir (www$lglqgov.õ;
e-posta:tufam@titckM; tel:O 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
insanda sefditoren pivoksilin doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak, diõer p-laktam
antibiyotiklerle, doz aşlmlnl takip eden bulantı, kusma, epigastrik rahatsızlık, diyare ve
konvülsiyonlar gibi advers etkiler gûrülmüştür. Hemodiyaliz, sefclitorenin vücuttan
uzaklaştırılmaslna, ûzellikle bûbrek fonksiyonu kısıtlı olanlarda neden olabilir (4 saat
hemodiyalizi takiben p|azma konsantrasyonlarında o/o 30 azalma). Doz aştml semptomatik
olarak tedavi edilir ve gerektiõinde destekleyici ûnlemler alınır.
5. F'ARMAKOLoJiK Ùzrr,r,ixr,nn
5.1. Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik Grup: infeksiyona karşı kullanılan ilaëlar - Sefalosporinler (3. kuşak)
ATC Kodu: J0lDDl6
SPECTRACEF PEDiATRIK, oral uygulama iëin yarı-sentetik bir sefalosporin olan sefditoren
pivoksil iëerir. Sefditoren pivoksil bir ûn ilaë olup, absorbsiyon sırasında esterazlar
tarafından hidrolize edilerek aktif formu olan sefditoren'e dûnüşür.
Sefditoren, gram-pozitif ve gram-negatif patojenlere karşı antibakteriyel aktivitesi olan bir
sefalosporindir. Sefditorenin bakterisid aktivitesi, penisilin baõlayıcı proteinlere (PBPs) olan
afinitesi yoluyla, bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonuna dayanır. Sefditoren,
penisilinaz vebazı sefalosporinazlat da dahil olmak izere, ëeşitli p-laktamazların varlıõında
stabildir.
Sefditorenin, "Endikasyonlar" bûlümünde tanımlandıõı gibi, hem in vitro, hem de klinik
enfeksiyonlarda, aşaõıdaki bakterilerin birëok suşuna karşı aktif olduõu gûsterilmiştir:
Sfurtbkok türleri, Streptokok türleri, Streptococcus pneumonia, Moraxella (Branhamella)
catarrhali,ş, Escherichia coli, Sitrobakter türleri, Klebsiella türleri, Enterobakter türleri,
Serratia lürleri, Proteus türleri, Morganella morganii, Providencia türleri, Haemophilus
inflııenzae, Bordetella pertussis, Peptostreptokak türleri, Bakteroides türleri, Prevotella
türleri ve Propionibacterium cıcne'nin Sefditoren'e duyarlı olan suşları.
5.2. F'armakokinetikûzellikler
o Absorpsiyon ve daõılım:
Bûbrek fonksiyonu normal olan pediatrik hastalarda ûõünlerden sonra verilen 3 mglkg veya 6
mg/kg tek doz oral sefditorenin farmakokinetik parametreleri aşaõıdaki tabloda
gûsterilmektedir:
6186 mgikg3 mg/kgDoz
2.851.45Cmax (pglml)
1.682.25trız (saat)
I 1.907.16EAA (pg . saat/ml)
Farmakokinetik parametrelerde doza baõımlılık gûzlenmiştir.
Ultrafiltrasyon yûntemiyle belirlenen insan serum proteinine baõlanma oranı 25 pglml'lik
konsantrasyonda%o 91.5 olarak tespit edilmiştir (ın vitro)'
ı Metabolizma ve atılım:
Sefditoren pivoksil absorpsiyon sırasında, antibakteriyel aktivitesi olan sefclitorene Ve pivolik
asite dûnüşür. Pivolik asit karnitinle konjuge edilerek pivaloil karnitin olarak idrarla atılır.
Sefditoren ëok az metabolize olur ve esas olarak idrar ve safra ile atılır. Bûbrek fonksiyonları
normal olan pediatrik hastalarda yemeklerden sonra uygulanan 3 mg/kg ve 6 mg/kg
dozundaki sefditorenin üriner atı[ım oranı (0-8 saat) sırasıy\aYo20 veYo |7'dir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bilinen emniyet farmakolojisi, doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi
ëalışmalarından gelen preklinik veriler insanlara Zarar:,na dair bir bulgu gûstermemektedir.
Sefditoren pivoksilin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek iëin yapılacak olan ëalışmalar
henüz yapılmamıştır.
6. FARMAsÙrix Ùznr,LáKLER
6.|. Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmelloz Sodyum
Sukroz
Hidroksipropil metil selüloz 29l0
Yaõ asidi sükroz esterleri
Aspartam (E951)
Sodyum Klorür
M:uzTozu (SK-043)
Karışık Aroma Tozu (WH-ll91,2)
Sunset Sarısı (Food Yellow No:5)
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Sak|amaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altlnda, oda sıcaklıõlnda saklanmalıdır.
Nem ve güneş ışıõına maruz bırakılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
2l adet 0.3 mg'lık poşet iëeren ambalajlarda.
7 /86.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. R[IHSAT SAHáBá
Abdi Ibrahiı'ıı álaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski t}iiyiikdere Cacldesi No: 4
34467 IvIaslaVSarıyer/ástaırbıı l
8. RUHSAT NUMARASI
123160
9. ir,x nurrsAT TARiIIáınursa.r YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 30.11.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLENME ranárri
8/8