KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ,
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
• CİPRONATİN de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:
Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon yırtılması
o
Periferal nöropati (periferal sinir bozukluğu)
o
Santral sinir sistemi etkileri
o
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRONATİN kullanımı derhal
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
• CİPRONATİN da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia
gravis öyküsü olanlarda CİPRONATİN kullanımından kaçınılmalıdır.
• CİPRONATİN’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.
Komplike olmayan üriner enfeksiyon (komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonu)
o
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
o
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CİPRONATİN 750 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Bir film tablet 750 mg siprofloksasin eşdeğeri 874,500 mg siprofloksasin
hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz renkte iki yüzü düz oblong film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
CİPRONATİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi
1yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır.
CİPRONATİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.
CİPRONATİN 750 mg film tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm
4.4 ve 5.1).
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
Yetişkinler:
• Gram-negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm 4.4)
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar
- Pnömoni
- Kronik süpüratif otitis media (Bkz. Bölüm 4.4)
- Özellikle Gram-negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri (Bkz.
Bölüm 4.4)
- İdrar yolu enfeksiyonları
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)
- Piyelonefrit
- Genital sistem enfeksiyonları
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil epididimo-orşit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık
- Prostatit
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)
• İntra-abdominal enfeksiyonlar
• Gram-negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
• Malign otitis extema (Bkz. Bölüm 4.4)
• Kemik ve eklem enfeksiyonları
• Neisseria meningitidis'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profilaksisi
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profılaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.
2Çocuklar ve ergenler:
• Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko-pulmoner enfeksiyonlar (klinik
çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5-17 yaş)
• Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi durumunda
diğer alternatifler uygun olmadığında, (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 1-17 yaş)
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli enfeksiyonların
tedavisi için diğer ajanların kullanılmadığı durumlarda kullanılabilir.
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibroz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji:
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların siprofloksasine
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre
belirlenir.
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci) neden olduğu
enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun antibakteriyel
ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra-abdominal enfeksiyonlar, nötropenik
hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil olan patojenlere
bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerektirebilir.
Yetişkinler
Endikasyonlar mg olarak günlük doz Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak
siprofloksasin ile ilk
parenteral tedavi dahil)
Alt solunum yolu enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg ila 750
-Kistik fibröz veya bronşektazide mg
7 ila 14 gün
bronkopulmoner enfeksiyonlar
- Pnömoni
(Bkz. Bölüm 4.4)
İdrar yolu Komplike idrar Günde iki kez 500 mg 7 gün
enfeksiyonları yolu
(Bkz. Bölüm 4.4) enfeksiyonları
3Günde iki kez 500 mg ila 750 En az 10 gün, bazı spesifik
Piyelonefrit mg durumlarda (abse gibi) 21
günden daha uzun bir süre
devam edilebilir.
Genital sistem Gonokokal Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz)
enfeksiyonları üretrit ve servisit
Epididimo- orşit Günde iki kez 500 mg ila 750 En az 14 gün
ve pelvik mg
inflamatuvar
Prostatit Günde iki kez 500 mg ila 750 2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6
mg hafta (kronik)
Gastrointestinal Shigella Günde iki kez 500 mg 1 gün
kanal dysenteriae tip1
enfeksiyonları ve dışındaki
intra-abdominal Shigella türleri
enfeksiyonlar dahil
bakteriyel
patojenlerin
neden olduğu
diyare ve
şiddetli seyahat
diyaresinin
ampirik tedavisi
Shigella Günde iki kez 500 mg 5 gün
dysenteriae tip
l'in neden
olduğu diyare
Vibrio Günde iki kez 500 mg 3 gün
cholerae’nın
neden olduğu
diyare
Tifo ateşi Günde iki kez 500 mg 7 gün
Gram-negatif Günde iki kez 500 mg ila 750 5 ila 14 gün
bakterilerden mg
kaynaklanan
intra-abdominal
enfeksiyonlar
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg ila 750 7 ila 14 gün
mg
4Kemik ve eklem enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg ila 750 En fazla 3 ay
mg
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı Günde iki kez 500 mg ila 750 Tedaviye, tüm nötropeni
olduğu düşünülen ateşli nötropenik mg periyodu süresince devam
hastalıklar edilmelidir
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar
doğrultusunda uygun antibakteriyel
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
Neisseria meningitidis'e bağlı Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz)
invaziv enfeksiyonların profılaksisi
Klinik açıdan uygun olduğunda oral Günde iki kez 500 mg Bacillus anthracis
yoldan tedavi alabilecek bireyler için maruziyetinin
solunum yolu şarbonuna maruziyet doğrulanmasından itibaren 60
sonrası profilaksi ve küratif tedavi gün
ilacın uygulanmasına şüpheli veya
doğrulanmış maruziyetten sonra
mümkün olan
Uygulama sıklığı ve süresi:
Bkz Bölüm 4.2.
Uygulama şekli:
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha hızlı
absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt,
yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5).
Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:
Kreatinin Klirensi Serum Kreatinin Oral Doz [mg]
[mL/dak./l,73 m2] [µmol/L]
>60 <124 Bkz. Genel Doz
30-60 124 ila 168 12 saatte bir 250-500 mg
<30 >169 24 saatte bir 250-500 mg
Hemodiyaliz tedavisi alan hastalar >169 24 saatte bir 250-500 mg
(diyaliz sonrası)
Periton diyalizi tedavisi alan hastalar >169 24 saatte bir 250-500 mg
5Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Hepatik
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Toplam tedavi süresi
Endikasyonlar mg olarak günlük doz (potansiyel olarak
siprofloksasin ile ilk
parenteral tedavi dahil)
Kistik fıbröz Doz başına en fazla 750 mg 10 ila 14 gün
ile günde iki kez 20 mg/kg
vücut ağırlığı
Komplike idrar yolları Doz başına en fazla 750 mg 10 ila 21 gün
enfeksiyonları ve piyelonefrit ile günde iki kez 10 mg/kg
ila 20 mg/kg vücut ağırlığı
Klinik açıdan uygun olduğunda Doz başına en fazla 500 mg Bacillus anthracis
oral yoldan tedavi alabilecek ile günde iki kez 10 mg/kg maruziyetinin
bireyler için solunum yolu ila 15 mg/kg vücut ağırlığı doğrulanmasından itibaren
şarbonuna maruziyet sonrası 60 gün
profılaksi ve küratif tedavi ilacın
uygulanmasına şüpheli veya
doğrulanmış maruziyetten sonra
mümkün olan en kısa süre içinde
başlanmalıdır.
Diğer şiddetli enfeksiyonlar Doz başına en fazla 750 mg Enfeksiyon tipine göre
ile günde iki kez 20 mg/kg
vücut ağırlığı
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatin klerensine göre seçilmiş bir doz almalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bkz. Bölüm 6.1)
karşı aşın duyarlılık
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapağı yetmezliği
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı hastalarda artmış aort
anevrizması ve diseksiyon riski ve aort ve mitral kapak yetersizliği olduğunu bildirmektedir.
Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike hale gelen aort
6anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarının herhangi birinin yetersizliği vakaları bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8).
Bu nedenle florokinolonlar, yalnızca dikkatli bir fayda-risk değerlendirmesinden sonra ve pozitif
aile öyküsü olan anevrizma hastalığı veya konjenital kalp kapak hastalığı olan hastalarda veya
önceden var olan aort anevrizması ve / veya diseksiyonu teşhisi konmuş hastalarda diğer tedavi
seçenekleri değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.
- Hem aort anevrizması ve diseksiyonu hem de kalp kapakçığı yetmezliği (örn., Marfan sendromu
veya Ehlers-Danlos sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları, Turner sendromu, Behçet hastalığı,
hipertansiyon, romatoid artrit),
- Aort anevrizması ve diseksiyonu için (ör. Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi vasküler
bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu),
- Kalp kapağı yetmezliği (örn. enfektif endokardit).
Sistemik kortikosteroidlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda aort anevrizması ve diseksiyonu ve
rüptürü riski artabilir.
Ani karın, göğüs veya bel ağrısı durumunda, hastalara acil serviste hemen bir doktora danışmaları
önerilmelidir.
Hastalara akut dispne, yeni kalp çarpıntısı başlangıcı veya karın veya alt ekstremitelerde ödem
gelişmesi durumunda acil tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
CİPRONATİN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-iskelet ve
periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma
veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde
şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon,
anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar, CİPRONATİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları
yaşamıştır.
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması
durumunda CİPRONATİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRONATİN dahil florokinolonların
kullanımından kaçınılmalıdır.
7Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem
enfeksiyonları
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik süpüratif
otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer tedavi
seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda
antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.
Toplam tedavi süresi (potansiyel
Endikasyonlar olarak siprofloksasin ile ilk
mg olarak günlük
parenteral tedavi dahil)
doz
Alt solunum yolu enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg 7 ila 14 gün
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı ila 750 mg
alevlenmeleri
Üst Kronik sinüzitin akut Günde iki kez 500 mg 7 ila 14 gün
solunu alevlenmeleri ila 750 mg
m yolu Kronik süpüratif Günde iki kez 500 mg 7 ila 14 gün
enfeksiyonları otitis media ila 750 mg
Malign otitis externa Günde iki doz 750 mg 28 gün ile 3 ay arası
Komplike olmayan idrar yolu Günde iki kez 250 mg 3 gün
enfeksiyonları ila 500 mg
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli enfeksiyonlar
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram-pozitif veya anaerobik patojenlerin
neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda CİPRONATİN,
diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
Streptokokal Enfeksiyonlar (Streptococcus pneumoniae dahil)
CİPRONATİN, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde
önerilmez.
Genital sistem enfeksiyonları
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona dirençli
Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden CİPRONATİN, gonokokal üretrit
veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanabildiğinde
uygulanmalıdır.
Epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun başka bir antibakteriyel ajan
(örn. ir sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda klinik
iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.
8Üriner sistem enfeksiyonları
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin florokinolonlara
direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal olarak bölgelerindeki
Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek doz
CİPRONATİN’in, uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması beklenmektedir.
Bu Escherichia coli’nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından daha fazla dikkate
alınmalıdır.
İntra-abdominal enfeksiyonlar
CİPRONATİN’in, cerrahi sonrası intra-abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı veriler
bulunmaktadır.
Seyahat ishali
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler göz
önüne alınmalıdır.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
CİPRONATİN mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile kombinasyon
şeklinde birlikte kullanılmalıdır.
Solunum yolu şarbonu
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon tedavisi ile
ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.
Çocuklar ve ergenler
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fıbrozis ve/veya ağır
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu
gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, çift kör bir
çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 yıl;
komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila %4,6
değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik belirti ve
semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidansı
sırasıyla %9,0 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki artış, gruplar
arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya çevre doku ile ilgili olası advers
olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.8).
9Kistik fıbroziste bronko-pulmoner enfeksiyonlar
Klinik çalışmalarda 5-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda göz
önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik çalışmalarda 1-17
yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir fayda-risk
değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve mikrobiyolojik
dokümantasyon CİPRONATİN kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer şiddetli enfeksiyonlarda
kullanılabilir.
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için CİPRONATİN kullanımı,
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Dolayısıyla bu
enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Aşırı duyarlılık
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen aşırı
duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8) ve yaşamı tehdit edici
olabilir.
Bu gibi durumlarda CİPRONATİN kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Kas-iskelet sistemi
CİPRONATİN, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın
mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından,
mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle standart
tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların tedavisi için
bu hastalara CİPRONATİN reçete edilebilir.
CİPRONATİN ile, tedavinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve tendon
kopması (özellikle aşil tendonu) meydana gelebilir. Tendon inflamasyonu ve kopması,
siprofloksasin tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar dahi meydana gelebilir. Bu tendinopati
riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir
(Bkz. Bölüm 4.8).
Herhangi bir tendinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), siprofloksasin tedavisi
bırakılmalıdır. Etkilenen bacağın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir.
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda kas
10güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, ventilatör
destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar florokinolonla
ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından
kaçınmalıdır, (Bkz. Bölüm 4.8).
Görme bozuklukları
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna
başvurulmalıdır.
Kardiyak bozukluklar
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında uzun
QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla
birlikte kullanılmamalıdır.
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, siprofloksasin dahil
florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;
• Kongenital uzun QT sendromu
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya III
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı kullanımı
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).
Hipoglisemi
Diğer kinolonlar ile olduğu gibi, hipoglisemi en sık olarak diyabetik hastalarda, özellikle yaşlı
popülasyonda bildirilmiştir. Tüm diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Gastrointestinal sistem
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan diyare
meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları olabilen
hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda CİPRONATİN derhal
bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti- peristaltik ilaçlar kontrendikedir.
Fotosensitivite
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle
CİPRONATİN alan hastalar yoğun gün ışığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalıdır (Bkz.
Bölüm 4.8).
11Santral sinir sistemi (SSS)
Diğer kinolonlarda olduğu gibi CİPRONATİN’nin de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini
düşürdüğü bilinmektedir.
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. CİPRONATİN, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, CİPRONATİN
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Siprofloksasin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir
vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs
veya intihar etmeye kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini geliştirmesi
durumunda, CİPRONATİN kesilmelidir.
Siprofloksasin alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal
veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşsüz durumların gelişmesini
önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya halsizlik dahil nöropati semptomları
görülen hastalarda CİPRONATİN tedavisi bırakılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8).
Renal ve üriner sistem
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin alan
hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.
Böbrek fonksiyonunda bozukluk
CİPRONATİN, büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı advers
ilaç reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz
ayarlaması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve hepatik
fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.
Hepatobilier sistem
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık,
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda tedavi kesilmelidir. (Bkz.
Bölüm 4.8).
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek
hemoliz durumu izlenmelidir.
12Direnç
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus ve
Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasin seçilmesi
siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir.
Sitokrom P450
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı
uygulanan maddelerin (örn. teofılin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin,
agomelatin) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile eş
zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından
izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofılinin) tespit edilmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm
4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir.
Metotreksat
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
Testlerle etkileşim
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda siprofloksasin
kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test bulgularına neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları almakta
olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4).
Şelasyon kompleksi formülasyonları
Oral CİPRONATİN ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, alüminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde CİPRONATİN diğer ilaçlardan 1-2 saat önce
veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için
2
geçerli değildir.
Gıda ve süt ürünleri
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorbsiyonunu anlamlı derecede etkilemez.
Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt,
kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorbsiyonunu azaltabilir.
Bu yüzden, CİPRONATİN’in bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır.
13Probenesid
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımımı engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.
Metoklopramid
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha kısa
sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.
Omeprazol
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin C
maks
ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi
Tizanidin
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, CİPRONATİN ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C
maks
artışı: 7 kat, aralık: 4-21 kat,
EAA artışı: 10 kat, aralık: 6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif
etkiler artmıştır. (Bkz. Bölüm 4.4).
Metotreksat
CİPRONATİN ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat ile
bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı
kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).
Teofilin
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulamaları serum teofilin
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler ortaya
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün
kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu uygun
şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Diğer ksantin türevleri
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı kullanıldığında,
söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.
Siklosporin
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri sık sık
(haftada iki kere) kontrol edilmelidir.
Vitamin K antagonistleri
CİPRONATİN’in bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması bu ilaçların antikoagülan
14etkilerini arttırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna bağlı
olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) artışına
katkısını belirlemek güçtür. CİPRONATİN’in bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin,
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.
Duloksetin
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile eş
zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C değerlerinde artışa yol açabileceğini göstermiştir.
maks
Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş zamanlı
kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Ropinirol
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve
maks
%84’lük artışa neden olmuştur. CİPRONATİN ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm
4.4).
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü olan
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini %22 azalttığı gösterilmiştir.
Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı uygulamada ortaya
çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.
Klozapin
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve N-
desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır.
CİPRONATİN ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem ve uygun
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Sildenafil
Sildenafılin C ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı
maks
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla CİPRONATİN’in
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.
Fenitoin
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme (artma
veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.
Agomelatin
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin aglomelatin
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu
gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile benzer bir etkileşim
15için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler beklenebilir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Zolpidem
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı kullanımı
tavsiye edilmemektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara
maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın
olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği
dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, siprofloksasin
CİPRONATİN’in emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla, araba ya
da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 51621).
CİPRONATİN kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Çok
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden
kestirilememiştir).
16Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers
reaksiyonlar “bilinmiyor” başlığı altında sıralanmıştır.
Sistem organ Yaygın
Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
sınıfı olmayan
Enfeksiyonlar ve Mikotik süper
enfestasyonlar enfeksiyonlar
Hemolitik anemi,
Lökopeni, anemi,
agranülositoz,
Kan ve lenf nötropeni,
pansitopeni (hayatı
sistemi lökositoz,
Eozinofili tehdit eden), kemik
hastalıkları trombositopeni,
iliği depresyonu
trombositemi.
(hayatı tehdit eden)
Anafilaktik reaksiyon,
anafilaktik şok (hayatı
Bağışıklık Alerjik reaksiyon,
tehdit eden) (Bkz.
sistemi alerjik
Bölüm 4.4), serum
hastalıkları ödem /anjiyoödem
hastalığı benzeri
reaksiyon
Metabolizma ve İştahta ve gıda Hiperglisemi
beslenme sistemi alımında Hipoglisemi (Bkz.
hastalıkları azalma Bölüm 4.4)
Konfüzyon ve
oryantasyon
bozukluğu,
anksiyete
Psikotik reaksiyonlar
reaksiyonları,
(intihar
anormal rüyalar
Psikomotor fikri/düşünceleri veya Mani,
Psikiyatrik (kabus), depresyon,
hiperaktivite intihara teşebbüs veya hipomani
hastalıklar *** (intihar fikri/
/ajitasyon intihar etmeye varma dahil
düşünceleri veya
olasılığı) (Bkz. Bölüm
intihara teşebbüs
4.4)
veya intihar etmeye
varma olasılığı)
(Bkz. Bölüm 4.4),
halüsinasyon
17Migren koordinasyon
Parestezi, disestezi,
bozukluğu, yürüme
Baş ağrısı, baş hipoestezi, tremor Periferal
güçlüğü,
Sinir sistemi dönmesi, uyku (titreme), nöbetler nöropati ve
koku bozuklukları,
hastalıkları *** bozuklukları, (status epileptikus polinöropati
intrakraniyal
tat bozuklukları dahil) (Bkz. Bölüm (Bkz. Bölüm
hipertansiyon
4.4), vertigo 4.4)
(psödotümör serebri)
Görme
Göz hastalıkları Görsel renk
bozuklukları (ör.
*** bozuklukları
diplopi)
Kulak ve iç Kulak çınlaması,
kulak işitme kaybı/ işitme
hastalıkları*** azalması
Ventriküler
aritmi,
torsades de
pointes
(özellikle QT
uzaması
Kardiyak açısından risk
Taşikardi
hastalıklar ** faktörü
bulunan
hastalarda),
EKG’de
uzamış QT
(Bkz. Bölüm
4.4 ve 4.9)
Vazodilatasyon,
Vasküler
hipotansiyon, Vaskülit
hastalıklar **
senkop
Göğüs
Dispne (astımla
bozuklukları ve
ilgili durumlar
mediastinal
dahil)
hastalıklar
Kusma,
Antibiyotik
gastrointestinal
Gastrointestinal Bulantı, kaynaklı kolit (çok
ve abdominal Pankreatit
hastalıklar diyare nadiren ölümle
ağrı, dispepsi,
sonuçlanabilen)
gaz şişkinliği
18Karaciğer nekrozu
Transaminaz (çok nadiren hayatı
Hepatik yetmezlik,
Hepatobiliyer seviyelerinde tehdit eden karaciğer
kolestatik sarılık,
hastalıklar artış, bilirubin yetmezliğine
hepatit
artışı ilerleyebilir.) (Bkz.
Bölüm 4.4)
Peteşi, eritema Akut genel
multiforme, eritema ekzantematöz
nodosum, Stevens- püstüloz
Johnson sendromu (AGEP),
Işık duyarlılığı
Deri ve derialtı Döküntü, (potansiyel olarak Eozinofili ve
reaksiyonları (Bkz.
doku hastalıkları kaşıntı, ürtiker hayatı tehdit edici), sistemik
Bölüm 4.4)
toksik epidermal semptomlarla
nekroliz (potansiyel seyreden ilaç
olarak hayatı tehdit sendromu
edici) (DRESS)
Kas güçsüzlüğü,
Kas-iskelet
tendinit, tendon
ağrısı (örn.
Kas-iskelet, bağ rüptürü (çoğunlukla
ekstremite Miyalji, artrit, kas
doku ve Aşil tendonu), (Bkz.
ağrısı, sırt tonusunda artış ve
kemik Bölüm 4.4),
ağrısı, göğüs kramp
hastalıkları *** myasthenia
ağrısı), Artralji
gravis şiddetlenmesi
(eklem ağrısı)
(Bkz. Bölüm 4.4).
Renal yetmezlik
Hematüri Kristalüri
Böbrek ve idrar
Renal bozukluk (Bkz. Bölüm 4.4),
yolu hastalıkları
Tübülointerstisyel
nefrit
Genel
bozukluklar ve
Ödem,terleme
uygulama Ateş, asteni
(hiperhidrozis)
bölgesine ilişkin
hastalıklar ***
19INR
(International
normalized
Alkalen ratio) artışı
Araştırmalar fosfataz Amilaz artışı (Vitamin K
düzeyinde artış antagonistleri
ile tedavi
edilen
hastalarda)
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bkz. Bölüm 4.4).
** Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike hale gelen aort
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarının herhangi birinin yetmezliği vakaları bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.4).
*** Önceden var olan risk faktörlerinden bağımsız olarak bazı durumlarda kinolon ve florokinolon
kullanımıyla ilişkili olarak bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyusunu etkileyen uzun
süreli (aylar veya yıllara kadar), devre dışı bırakan ve potansiyel olarak geri döndürülemez ciddi
ilaç reaksiyonlarının çok nadir vakaları (tendinit, tendon kopması, artralji, ekstremitelerde ağrı,
yürüme bozukluğu, parestezi ile ilişkili nöropatiler, depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku
bozuklukları ve işitme, görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.4).
Pediyatrik hastalar
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde
edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz
aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, halüsinasyonlar,
konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra kristalüri ve hematüriden
oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum önlemlerinin
dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere
böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.
20Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini azaltabilir.
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine edilir.
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Florokinolonlar
ATC kodu: J01MA02
Etki Mekanizması
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum konsantrasyonu
(C ) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve eğri altında kalan alan
maks
(EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.
Direnç Mekanizması
İn vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz IV
ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer florokinolonlar
arasında çarpraz-direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik dirençten çok duyarlılıkta
azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin direnci ve
kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm in-
vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik
bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç
mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid-aracılı direnç bildirilmiştir.
Antibakteriyel aktivite spektrumu
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı olanları
ise dirençli suşlardan ayırır:
21EUCAST tavsiyeleri
Mikroorganizmalar Duyarlı Dirençli
Enterobacteriaceae Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli >1 mg/L
Pseudomonas türleri Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli >1 mg/L
Acinetobacter türleri Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli >1 mg/L
Staphylococcus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli >1 mg/L
Haemophilus influenzae ve Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli >0,5 mg/L
Moraxella catarrhalis
Neisseria gonorrhoeae Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli >0,06 mg/L
Neisseria meningitidis Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli >0,06 mg/L
Türle ilgili olmayan kırılma Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli >1 mg/L
noktaları*
1 Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde,
ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel prevalansının
arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu
gösterilmiştir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Bacillus anthracis (1)
Aerobik Gram-negatıf mikroorganizmalar
Aeromonas spp. Moraxella catarrhalis*
Brucella spp. Neisseria meningitidis
Citrobacter koseri Pasteurella spp.
Francisella tularensis Salmonella spp. *
Haemophilus ducreyi Shigella spp.*
Haemophilius influenzae * Vibrio spp.
Legionella spp. Yersinia pestis
Anaerobik mikroorganizmalar
Mobiluncus
Diğer mikroorganizmalar Chlamydia trachomatis ($) Chlamydia pneumoniae ($) Mycoplasma
hominis ($) Mycoplasma pneumoniae ($)
22Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis ($)
Staphylococcus spp. * (2)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter baumannii+ Klebsiella pneumoniae*
Burkholderia cepacia+* Morganella morganii*
Camplybacter spp. +* Neisseria gonorrhoeae*
Citrobacter freundii* Proteus mirabilis* Proteus
Enterobacter aerogenes vulgaris* Providencia spp.
Enterobacter cloacae* Pseudomonas aeruginosa*
Escherichia coli* Klebsiella Pseudomonas fluorescens
oxytoca Serratia marcescens*
Anaerobik mikroorganizmalar
Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium acnes
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Actinomyces Enterococcus faecium Listeria monocytogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Stenotrophomonas maltophilia
Anaerobik mikroorganizmalar
Yukarıda listelenenler dışında
Diğer mikroorganizmalar Mycoplasma genitalium Ureaplasma urealitycum
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık
(1) : Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla
yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan gönüllülerde önerilen
kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan
verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık
tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir.
Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs
belgelerine başvurmalıdır.
(2) : Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir.
23Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının ardından
siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir ve maksimum
serum konsantrasyonlarına 1 -2 saat sonra ulaşır.
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum
konsantrasyonu (C ) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı olarak
maks
artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70-80'dir.
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu zaman eğrisi
altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.
Dağılım:
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20-30). Siprofloksasin, plazmada genelde
iyonize olmamış formda bulunur ve 2-3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı durum
dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi
dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital sistem (ürin,
prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır; burada toplam
konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.
Biyotransformasyon:
Desetilensiprofiloksasin (M1), sülfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve
formilsiprofloksasin (M4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda saptanmıştır.
Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro antimikrobiyal aktivite
gösterir.
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu bilinmektedir.
Eliminasyon:
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4-7 saattir.
Siprofloksasinin atılımı (dozun %’si)
Oral uygulama
İdrar Feçes
Siprofloksasin 44,7 25,0
Metabolitler (M1-M4) 11,3 7,5
24Renal klirens, 180-300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480-600 mL/kg/saat
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler fıltrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. Böbrek
fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrünün 12 saate kadar çıkmasına
yol açar.
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans-bağırsak ve metabolizma yoluyla
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda
bulunur.
Pediyatrik hastalar
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.
Çocuklarda yapılan bir çalışmada C ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür (bir yaş
maks
üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C ve EAA değerinde
maks
belirgin bir artış gözlenmemiştir.
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz
infüzyonundan sonra C değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6-8,3 mg/1) olurken 1-5 yaş arası çocuklarda
maks
bu değer 7,2 mg/1 (aralık 4,7-11,8 mg/1) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş gruplarında 17,4
mg*saat/l (aralık 11,8-32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/l (aralık 11,0- 23,8 mg* saat/1) olmuştur.
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli enfeksiyonların
izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak, çocuklarda
öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral süspansiyonun biyoyararlanımı %50-
80 arasındadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya üreme
toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir tehlike
olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan anlamlı
maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur. Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite
ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir
fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki göstermiştir. Bu etki, diğer giraz inhibitörlerininkine
benzer bulunmuştur.
Artiküler tolerans çalışmaları
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara neden
olur.
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek
suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan çalışmalarda kartilaj hasarına
dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapötik dozlarda siprofloksasin kullanımı ile 2
hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır, bu değişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye
devam etmiştir.
256. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kaplanmamış tablet:
Mikrokristalin selüloz (Avicel),
Mısır nişastası,
Krospovidon,
Silikon dioksit (Aerosil),
Magnezyum stearat.
Film kaplama maddesi:
Opadry white
6.2 Geçimsizlikler
Belirtilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
48 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda muhafaza ediniz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/Alüminyum folyo, blister
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği "ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A.Ş.
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 34718 Kadıköy/İSTANBUL
Tel.: (216) 326 69 65
Faks: (216) 340 13 77
8. RUHSAT NUMARASI
208/7
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.04.2006 Ruhsat yenileme tarihi:
2610. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
27