 
 
1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NÖROTROP ampul, 1g/5ml  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
5 ml'lik NÖROTROP Ampul’de:  
Pirasetam   1 g 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum asetat  5.00 mg  
Asetik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
Yardımcı maddeler i çin bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul  
Berrak renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Erişkinlerde  
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla  
seyreden psiko -organik sendromla rın semptomatik tedavisi,  
- Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte),  
- Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik  
hissi hariç) için endikedir.  
 
Çocuklarda  
- 8 yaş ve üzeri çocukl arda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük dozun iki -dört eşit doz halinde intravenöz veya i ntramasküler yoldan uygulanması 
önerilir . 
 
Parenteral (damardan) uygulama gerektiği zaman (örn. yutma güçlüğü, bilinç kaybı)  
NÖROTROP günlük önerilen ile aynı dozda I.V yoldan uygulanabilir.   
 
2 
 
  
- Enjektabl ampuller birkaç dakika boyunca I.V uygulanacaktır.  
 
Asağıda her bir endikasyonda önerilen gü nlük dozlar belirtilmiştir:  
 
Psiko -organik sendromların semptomatik tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2.4 g'dan - 4.8 g'a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek 
uygulanır.  
 
Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi  
Günlük doza 7.2 g ile başlanmalı, 24 g'lık maksimum doz elde edilinceye dek her üç  
veya dört günde bir 4.8 g'lık artışlarla 2 veya 3 eşit doza bölünerek uygulama  yapılmalıdır.  
 
Tedavide uygulanan diğer anti -miyoklonik ilaçlar aynı dozda verilmeli; elde edilen  
klinik yarara göre, söz konusu il açların dozu, mümkünse, azaltılmalıdır.  
 
NÖROTROP alınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebral hastalık süresince  
devam edilmelidir.  
 
Akut nöbeti olan hastalarda, zaman içinde kendiliğinden iyileşme görülebilir; dolayısıyla her 6 
ayda bir, ilaç d ozunu azaltmak veya ilacı kesmek için girişimde bulunulmalıdır.  
 
Bunu yaparken, NÖROTROP dozu, her iki günde bir ani nüks ya da kesilme nöbetlerini 
önlemek için (Lance Adams sendromunda her üç ya da dört günde bir) 1.2 g azaltılmalıdır.  
 
Vertigo tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2.4 g - 4.8 g arasındadır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek 
uygulanır.  
 
Konuşma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi  
8 yaş ve üstü çocuklarda ve ergenlerde, günlük önerilen doz yaklaşık 3.2 g'dır ve 2 eşit  
doza bölünere k uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
NÖROTROP  Ampul intravenö z  uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda  
gösterildiği şekilde ayarlanmalıdır. Bu d oz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin  
klerensinin (CLcr), ml/dak. olarak hesaplanması gerekir. Aşağıdaki formül kullanılarak,  
serum kreatinin (mg/dl) değerinden, ml/dak. olarak CLcr hesaplanabilir:  
 
                  [140 – yaş (yıl)] x ağırlık ( kg) 
CLcr = ------------------------------------------------  (x 0.85 kadınlar için)  
                 72 x serum kreatinin (mg/dl)   
 
3 
 
  
Grup  Kreatinin klerensi 
(ml/dak.)  Pozoloji ve sıklık  
Normal  > 80 Genel günlük doz, 2 - 4 eşit doza bölünerek  
Hafif  50-79 Genel günlük dozun 2/3’ü, 2 veya 3 eşit doza 
bölünerek  
Orta 30-49 Genel günlük dozun 1/3’ü, 2 eşit doza 
bölünerek  
Ağır < 30 Genel günlük dozun 1/6’sı, 1 tek uygulama  
Son-Dönem 
Böbrek 
Hastalığı  - Kontrendike  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Sadece karaciğer yetmezl iği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer ile  
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir ( bkz., B ölüm "Böbrek yetmezliği" ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilir ( bkz., Bölüm  
"Böbrek yetmezliği" ). Yaşlı hastaların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz  
ayarlaması yapılabilmesi için kreatinin klerensinin düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
NÖROTROP, 8 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlil ik ve etkinlik ile ilgili yeterli veri  
bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Pirasetam veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi  
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
- serebral he morajisi olan hastalarda,  
- son-dönem böbrek hastalığı olanlarda,  
- Huntington Koresi hastalığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
NÖROTROP’un trombosit antiagreganı  etkisi nedeniyle ( bkz., Bölüm 5.1“Farmakodinamik 
özell ikler” ),  ağır kanamalı hastalarda,  gastrointestinal ülser hastası gibi kanama riski olan 
hastalarda, altta yatan hemostaz bozukluğu olan hastalarda, hemorajik inme hikayesi olan 
hastalarda, diş ile ilgili cerrahi operasyon dahil büyük cerrahi geçiren hastalarda  ve düşük doz 
asprin dahil antikoagülan veya trombosit antiagreganı ilaçlar kullanan hastalarda  dikkatle 
kullanılması önerilir.  
 
NÖROTROP böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından, böbrek yetmezliğinde dikkatli  
olunmalıdır ( bkz., Bölüm 4.2 “Pozoloji v e uygulama şekli” ).  
 
4 
 
  
Yaşlıların uzun sureli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için  
kreatinin klerensi düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
 
Miyoklonuslu hastalarda tedavinin birden kesilmesi, ani nükse ya da kesilme nöbetlerine yo l 
açabileceğinden, bundan kaçınılmalıdır.  
 
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar  
Sodyum: Bu ürün, her 24 g NÖROTROP'da 1 mmol'den (23 mg) az sodyum iç erir. Bu  
durum kontrollü  sodyum diyetinde olan hastalar için göz önü nde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tı bbi ürünlerle etkileş im ve diğ er etkileşim ş ekilleri  
 
Tiroid ekstreleriyle (T3 + T4) eş zamanlı tedavi sırası nda, konfü zyon, irritabilite ve uyku  
bozukluğu bildiri lmiştir. 
 
Yayınlanmı ş tek-kör bir ç alışmada, ağı r yineleyen venöz trombozlu hastalarda 9.6 g/gü n 
dozunda NÖROTROP’un , INR’yi 2.5’ten 3.5’ a çıkarmak iç in gerekli asenokumarol  dozunu 
değiştirmediğ i gösterilmiştir. Ancak tek baş ına asenokumarol ün gösterdiği etkiler ile 
karşılaştırıldığı nda; 9.6 g/gü n dozunda eklenen NÖROTROP trombosit  agregasyonunu; β -
tromboglobulin salımını; fi brinojen ve von Willebrand faktö rlerinin  (VIII:C; VIII:vW:Ag; 
VIII:vW:RCo) dü zeylerini ve tam kan ve plazma viskozitesini  anlamlı  ölçüde düşürmüştür.  
 
NÖROTROP  farmakokinetiğ i üzerinde değ işikliğe yol açan ilaç etkileş im potansiyeli nin düşü k 
olması beklenir  çünkü  NÖROTROP dozunun   yaklasık % 90'ı  değişmemiş ilaç  olarak idrarla 
atılır.  
 
İn vitro , 142, 426 ve 1422 μg/ml konsantrasyonlardaki NÖROTROP , insan karaciğ er sitokrom 
P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoform larını  inhibe etmez.  
NÖROTROP’un 1422 μg/ml konsantrasyond a, CYP 2A6 (%21) ve 3A4/5 (%11) üzerind e 
minor inhibe edici etkileri gözlemlenmiş tir. Bununla birlikte, bu iki CYP izoformunun 
inhibisyonu iç in Ki değerleri, 1422 μg/ml'ni n muhtemelen cok üzerindedi r. Bu nedenle,  
NÖROTROP’un  diğer ilaçlarla metabolik etkileş imi beklenmez.  
 
4 hafta boyunca günlük 20g dozda alınan NÖROTROP , epilepsi hastalarında sabit dozlarda 
alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbit on, sodyum valproat) doruk ve 
taban serum düzeylerini değiştirmemiştir.  
 
Eşzamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeyleri üzerinde herhangi bir etki  
göstermemiş, 1.6 g oral dozda uygulanan  alkol düzeylerini değiştirmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi "C"’dir.  
  
 
5 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NÖROTROP için, oral kontraseptiflerle tanımlanmış bir etkileşim verisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
NÖROTROP’un hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli  veri yoktur. NÖROTROP  
plasenta bariyerini geçer. Yeni doğanda ilaç düzeyleri maternal düzeylerin yaklaşık %70 - 
%90'ı arasındadır.  
 
NÖROTROP hamilelikte ç ok gerekli olmadı kça kullanılmamalıdır. Yalnızca annenin  
klinik aç ıdan durumu NÖROTROP ile tedavi edil mesini gerektiriyor ise ve  NÖROTROP’un 
anne aç ısından faydası  söz konusu riskinden daha fazla ise uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon dö nemi  
NÖROTROP anne sütüne geç er; dolayısıyla emzirme sırasında kullanımından  kaçınılmalı ya 
da tedavi sırasında emzirme kesilmeli dir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan ç alışmaları ; hamilelik, embriyo/fetus geliş imi, doğ um ya da post -natal geliş im 
açılarından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler g östermemi ştir. 
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
İlaç alımı yla gö zlem lenen istenmeyen etkiler değerlendirildiğinde, NÖROTROP’un araç  
ve makine kullanımına etkisi olasıdır ve bu durum ilacı kullanırken dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik  verileri mevcut çift -kör, plasebo kontrollü, klinik ve farmakoklinik  çalışmalar 
(Haziran 1997’de UCB Dokümantasyon Veri Bankasından elde edilmiş); endikasyon, dozaj 
formu, günlük doz ve popülasyon özelliklerinden bağımsız olarak Pirasetam alan 3000’den 
fazla deneği kapsar.  
 
Advers olaylar WHO Sistem Organ Sınıfına göre gr uplandırıldığında, aşağıda sıralanan 
sınıflar, NÖROTROP ile tedavide istatistiksel olarak anlamlı yüksek oranda görülmüştür:  
 
 
• Psikiyatrik hastalıklar  
• Santral ve periferik sinir sistemi hastalıkları  
• Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
• Tüm vücutta görülen genel bozukluklar  
 
Aşağdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istatistiksel olarak anlamlı, daha 
yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Plaseboya (n=2850) karşı (n=3017) ile tedavi edilen hastalar için  
sıklık değerleri aşağıda verilmiştir.  
 
 
  
 
6 
 
 WHO Sistem Organ S ınıfı  Yayg ın                    
(> %1, ≤ %10)  Yayg ın Olmayan      
(> %0.1, ≤ %1)  
Santral ve periferik  
sistemi hastalıkları  sinir  Hiperkinezi   
Metaboliza  ve  beslenme  Kilo artısı   
hastalıkları    
Psikiyatrik hastalıkları  Sinirlilik  Somnolans  
Depresyon  
Tüm Vücut -Genel  
bozukluklar  
  Asteni  
 
 
Pazarlama -sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası deneyimden aşağıda sıralanan ek advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir.  
(MedDRA Sistem Organ Sınıfları’na göre sıralanmıştır). Veriler , tedavi edilen  
popülasyonda bu advers ilaç reaksiyonlarının insidansı ile ilgili kestirim yapmak için  
yetersizdir.  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları: Hemorajik bozukluk  
 
Kulak ve labirent hastalıklar: Vertigo  
 
Gastrointestinal hastalıklar: Karın ağrısı , üst karın ağrısı, ishal, bulantı, kusma  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları: Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş  
ağrısı, uykusuzluk,  
 
Psikiyatrik hastalıklar: Ajitasy on, anksiyete, konfüzyon, halusinasyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker  
 
intravenoz uygulamanın ardından, seyrek olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı,  
tromboflebit, ateş veya hipotansiyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ödem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck .gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
  
 
7 
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Karın ağrısı ile birlikte kanl ı diyare olgusu, g ünlük 75 g Pirasetam  alınmas ıyla 
meydana gelir . Büyük  olasılıkla a şırı yüksek dozda sorbito l (Pirasetam içeren şurup  
içeri ğinde yer alan)  ile iliş kilidir. Doz a şımına ba ğlı spesifik ek bir advers olaya i şaret 
edecek ba şka bir olgu bildirilmemi ştir. 
 
Tedavi  
Akut belirgin doz a şımında, mide gastrik lavajla ya da kusma ind üklenerek  boşaltılabilir.  
NÖROTROP’un doz aşımı için spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı  
tedavisi semptomatiktir ve hemodiyalizi de içerebilir. Dializin ekstraksiyon etkinliği  
NÖROTROP için % 50 -60'dır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik  grup: Nootropik  
ATC kodu: N06B X03  
Etkin madde pirasetam, gamaamin obutirik asidin (GABA) siklik tü revi olan bir  pirolidon  
(2-okso -1-pirolidin -asetamid)'dur.  
 
Etki Mekanizması ve Farmakodinamik Etkileri  
Mevcut veriler, NÖROTROP’un  temel etki mekanizmasının  ne hücre ne de organa özgü  
olmadığını göstermektedir. NÖROTROP , fosfolip id membran modellerinin polar uç larına doza 
bağımlı bir ş ekilde fiziksel olarak bağlanarak,  mobil ilaç  fosfolipid kompleksinin  
oluşumu ile karakterize membran lamell er yapısının resto rasyonunu indü kler. Bu  
durum, membran ve transmembran  proteinlerin fonksiyonlarını göstermeleri iç in gerekli  
katlanmayı veya üç boyutlu yapılarını sürdü rmelerini veya geri kazanmalarını sağlar,  
daha iyi bir membran stabilitesi sağlanmasının olası nedeni bu dur. 
 
NÖROTROP’un noronal ve vaskü ler etkileri vardır.  
 
Nöronal Etkiler  
Nöronal dü zeyde, NÖROTROP membrana etkis ini çeşitli yollarla gö sterir.  
Hayvanlarda . NÖROTROP, başlıca reseptö r yoğunluğunun ve aktivitesinin postsinaptik olarak 
düzenlenmesi ile çeşitl i tipteki nörotransmisyonu geliş tirir. Hem hayvan hem de insanda 
öğrenme, hafıza, dikkat, bilinç lilik gibi kognitif olaylarla ilgili fonksiyonları sedatif veya 
psikostimulan etkiler e neden olmaksızın hem yetersiz durumlarında hem de normal deneklerde 
artırır. NÖROTROP , hayvanlarda ve insanlarda, hipoksi, intooksikasyonlar v e elektrokonvulsif 
tedavi gibi çeş itli serebral olaylardan sonra, kognitif yetenekleri korur ve dü zeltir . EEG 
(elektroensefalografi) ve psikometrik değ erlendirmeler ile belirlendiği ü zere, beyin fonksiyonu 
ve performansını hipoksi ile indüklenen değişikliklere karş ı korur.  
 
 
  
 
8 
 
 Vasküler Etkiler  
NÖROTROP, trombositler, eritrositler ve damar duvarları ü zerinde hemoreolojik etkilerini 
eritrosit deformabilitesini arttırarak,  trombosit agregasyon unu, damar duvarlarına eritrosit 
adhezyonunu ve kapiller vazospazmını azaltarak gö sterir.  
 
Trombositlere etkileri: Sağlıklı gönüllülerde ve Raynaud fenomenli hastalardaki aç ık 
çalışmalarda, NÖROTROP’un 12 g'a kadar artan dozları, tedavi -öncesi değerlerle (ADP, 
kollojen, epinefrin ve βTG salımı ile indü klenen agregasyon testleri) karşılaştırıldığında 
trombosit sayısında anlamlı bir değiş ikliğe neden olmadan, trombosit fonksiyonlarında, doza -
bağlı bir düşüşe neden olur. Bu çalış malarda NÖROTROP  kanama zamanı nı uzatmıştır.  
 
Kan damarlarına etkileri: Hayvan çalışmalarında NÖROTROP,  vazospazmı inhibe eder  ve 
çeşitli spazmojenik ajanların etkilerine kar şı etkili olmu ştur. Herhangi bir vazodilator  etkisi 
yoktur ve "çalma" fenomenini indüklememiş , kan akımında azal maya, tekrar kan akışına veya 
hipotasnif etkiye yol açmamış tır. Sağlıklı g önüllülerde  NÖROTROP  eritrositlerini vaskü ler 
endotele adhezyonunu azaltmış tır ve ayrıca sağlıklı endotelde prostasiklin sentezi üzerinde 
doğrudan stimü lan etkisi vardır.  
 
Koag ülasyo n fakt örlerine etkileri: Sağlıklı g önüllülerde, 9.6g'a kadar artan  NÖROTROP  dozu, 
tedavi -öncesi değerlerle kar şılaştırıldığında fibrinojen ve von  Willebrand fakt örlerinin (VIII: C; 
VIII R : AG; VIII R : vW) plazma seviyelerini %30 -40 azaltır ve kanama zama nını uzatır. Hem 
primer hem sekonder Raynaud fenomenli  hastalarda 6 ay boyunca alınan 8g/g ün dozunda  
NÖROTROP , tedavi öncesi değerlerle  karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand 
faktörlerinin (VIII: C; VIII R : AG;VIII R : vW(RCF)) plazma seviyeler ini %30 -40 azaltır, 
plazma viskozitesini azaltır ve  kanama zamanını uzatır.  
 
Sağlıklı g önüllülerde yapılan diğer bir çalışmada; hemostaz parametreleri ve kanama  zamanına 
etkisi a çısından, NÖROTROP  (12g'a kadar, g ünde iki kez) ve plasebo  arasında istatiksel  olarak 
anlamlı bir fark g örülmemi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
NÖROTROP’un farmakokinetik profili doğrusal ve zamandan bağımsızdır; geniş bir doz 
aralığında denekler arası değişkenlik düşüktür. Bu, NÖROTROP’un y üksek geçirgenlik,  
yüksek çözünürlük ve minimum metabolize olma özellikleriyle uyumludur. NÖROTROP’un 
plazma yarılanma ömrü 5 saattir. Bu s üre eri şkin g önüllülerde ve  hastalarda aynıdır. Ya şlılarda 
(böbrek klerensinin bozulmasına bağlı olarak) ve b öbrek yetmezliği olan dene klerde artar. 
Kararlı durum plazma konsantrasyonları na, dozlamadan sonra 3 g ün içinde ula şılır. 
 
Dağılım  
 
NÖROTROP plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yaklaşık 0.6  l/kg’d ır. 
İntravenoz uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ölçülebilir. NÖROT ROP  kan beyin  
engelini geçer. Serebrospinal sıvıda tmaks'a uygulamadan y aklaşık 5 saat sonra ulaşılır ve   
 
9 
 
 yarılanma ömrü yaklaşık 8.5 saattir.  
 
Hayvanlarda, NÖROTROP’un beyindeki en yüksek konsantrasyonları serebral korteks  
(frontal, pariyetal, oksipital lo blar), serebellar korteks ve bazal ganglionlar'dadır.  
Pirasetam  yağ dokusu dışında tüm dokulara yayılır; plasenta engelini geçer ve izole  
eritrositlerin membranlarından penetre olur.  
 
Biyotransformasyon  
 
NÖROTROP’un insan vücudunda metabolize olduğu bilinm emektedir. Bu metabolize  
olmama durumu, anurik hastalarda plazma yarılanma -ömrünün uzunluğu ve ana  
bileşenin idrarda yüksek oranda saptanması ile desteklenmektedir.  
 
Eliminasyon  
I.V. ya da oral uygulamalardan sonra, NÖROTROP’un plazma yarılanma ömrü erişkinlerde 
yakla şık 5 saattir. G örünür toplam v ücut klerensi 80 -90 ml/dak.'dı r. Ana atılım yolu idrardır ve 
dozun %80 -100'üne tekab ül eder. NÖROTROP glomeruler filtrasyonla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
NÖROTROP’un  farmakokinetiği 0.8 -12 g doz ar alığında doğrusaldır. Yarılanma ömrü 
ve klerens gibi farmakokinetik deği şkenleri doz ve tedavi s üresi ile deği şmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet  
2.4 g’lık dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışmasında, Cmaks v e 
EAA kadınlarda (N=6), erkeklere (N=6) kıyasla yaklaşık %30 daha yüksektir. Ancak vücut 
ağırlığı için ayarlanan klerensler benzerdir.  
 
Irk 
Irkın etkileri ile ilgili resmi farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Çapraz karşılaştırmalı 
çalışmalar, beyaz ırkı ve Asyalıları kapsar, iki ırk arasında NÖROTROP farmakokinetiğinin 
benzer olduğunu göstermiştir. NÖROTROP esas olarak idrarla atıldığından ve kreatinin 
klerensinde önemli ırksal farklılıklar bulunmadığından, ırkla ilgili farmakokinetik farklılık 
beklenmez.  
 
Geriyatrik pop ülasyon  
Yaşlılarda NÖROTROP’un  yarılanma ömrü artar ve bu artı ş, bu pop ülasyonda b öbrek 
fonksiyonunun azalması ile ili şkilidir ( bkz., B ölüm 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli” ). 
 
Böbrek yetmezliği  
NÖROTROP klerensi, kreatinin klerensi ile bağl antılıdır. Bu nedenle, b öbrek 
yetmezliği olan hastalarda  NÖROTROP ’un günlük dozunun kreatinin klerensi temel  
alınarak ayarlanması önerilir ( bkz., B ölüm 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli” ). Anurik  
son-dönem b öbrek hastalığı olan deneklerde, pirasetam  yarılan ma ömrü 59 saate  
çıkmıştır. Tipik 4 -saatlik bir diyaliz devresi boyunca NÖROTROP’un  uzakla ştırılan   
 
10 
 
 fraksiyonu % 50 -60 arasındadır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin NÖROTROP’un  farmakokinetiği üzerine etkisi  
değerlendirilmemi ştir. Dozun %80 -100'u idrarda deği şmemi ş ilaç olarak atıldığından  
karaciğer yetmezliğinin tek ba şına NÖROTROP eliminasyonu üzerine anlamlı bir  
etkisi beklenmez.  
 
5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
 
NÖROTROP ile elde edilen klinik öncesi veriler, NÖROTROP’un düşük toksisit e potansiyeli 
olduğunu gösterir. Fare, sıçan ve köpeklerde tek doz çalışmaları, 10g/kg’lık oral dozların 
ardından hiçbir geri dönüşümsüz toksisite göstermemiştir. Yinelenen doz toksisite 
çalışmalarında, farelerde (4.8 g/kg/gün’e kadar dozlarda) ve sıçanlar da (2.4 g/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda) toksisite için hiçbir hedef organ gözle mlenmemiştir. Köpeklerde NÖROTROP 
bir sene boyunca 1g/kg/gün’den 10 g/kg/gün’e artan dozda oral olarak uygulandığında, hafif 
gastrointestinal etkiler (kusma, dışkı kıvamında değ işiklik, su tüketimi artışı) gözlemlenmiştir.  
 
Benzer şekilde sıçan ve köpeklerde, 4 -5 hafta boyunca 1 g/kg/gün’e kadar I.V uygulama 
toksisite oluşturmamıştır.  
 
Yapılan  İn vitro ve in vivo çalışmalarda genotoksisite  ve karsinojenisite potansiyeli 
gösterilm emiştir. 
 
6. FARMASOTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum asetat  
Asetik asit  
Enjeksiyonluk su k.m.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bulunmamaktadır.  
 
NÖROTROP, aşağıda sıralanan perfüzyon çözeltileri ile geçimlidir (fiziko -kimyasal  
geçimlilik);  
 
- %5, %10, %20’lik Glukoz  
- %5, %10, %20’lik Fruktoz  
- %0.9’luk Sodyum klorür  
- Dekstran 40 (% 0.9 NaCl çözeltisi içinde %10’luk)  
- Ringer  
- %20’lik Mannitol  
- %6 ve %10’luk HES (Hidroksi Etil Nisastası) çözeltisi   
 
11 
 
  
Bu çözeltilerin stabilitesi, en az 24 saatli k bir zaman boyunca gösterilmiştir.  
Tanı amaçlı muayeneler üzerindeki etkiler: Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
 
25°C’ın altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambal ajın niteliği ve i çeriği  
 
Bir kutuda 5 ml'lik 12 ampul (amber renkli Tip I cam) bulunur.  
 
6.6. Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol ü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
RSY&İLSAN İlaç ve Hammaddeleri San. Tic. A.Ş  
Kavacık Mah. Özgür Cad.  
No: 20 Kat: 3 
Kavacık -Beykoz İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
223/35  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 28.01.2010  
Ruhsat Yen ileme Basvuru Tarihi:  
 
10. KUB'UN YEN İLENME TARİHİ  
---- 
 