1 / 21 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CISPL ATIN – KOÇAK 10 mg/ 20 ml I.V. i nfüzyon i çin konsantre s olüsyon i çeren flakon  
Steril, sitotoksik  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti 0.5 mg sisplatin içerir.  
 20 ml infüzyon için konsantre çözelti:  
Sisplatin       10 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum Klorür     180 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti. Oldukça açık sarı renkli çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonl ar 
Sisplatin, metas tatik, non -seminomatöz germ hücreli karsinom, primer veya ileri evredeki ve  
refrakter over kanserleri, ileri evredeki ve refrakter mesane kanserleri ve baş -boyunun  
skuamöz hücreli kanserlerinde, Hodgkin ve non- Hodgkin lenfoma, nöroblastoma, sarkoma,  
mide, akciğ er, ösofagus, serviks ve prostat kanserlerinde, miyeloma, melanoma, küçük hücreli  
akciğer kanserleri ve osteosarkomanın tedavisinde endikedir.  
Sisplatin metastatik testiküler kanser tedavisinde diğer antineoplastik ajanlar ile birlikte  
kombinasyon ş eklinde endikedir. Sisplatinin vinblastin ve bleomisin ile kombinasyonunun 
oldukça etkili olduğu bildirilmiş tir. 
Sisplatin akciğ er karsinomunda da kombinasyon ş eklinde endikedir.  
 
2 / 21  
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve çocuklar:  
CISPLATIN -KOÇAK dozu primer hastalığa, beklenen reaksiyona, sisplatinin monoterapi  için 
kullanılmasına ya da kombine kemoterapinin bir parçası olmasına ba ğlıdır. Genel doz  şeması 
yetişkinlerin ve çocukların çoğu için geçerlid ir. 
 
Monoterapi içi n aşağıdaki iki doz rejimi önerilmektedir: 
Her 3 -4 haftada bir tek doz olarak 50 -120 mg/m2 
Her 3 -4 haftada bir 5 gün süreyle 15- 20 mg/m2/gün 
 Eğer kombine kemoterapide kullanılıyorsa sisplatin dozu azaltılmalıdır. Tipik doz her 3- 4 
haftada bir 20 mg/m
2 ya da daha fazladır.  
 
Bir sonraki tedavi kürü ba şlamadan önce uyarılar ve önlemler için bölüm 4.4’e bakınız.  
 Uygulama şekli:  
CISPLATIN -KOÇAK kullanılmadan önce seyreltilmelidir (Bkz. Bölüm 6.6).  
Seyreltilmiş  çözelti sadece intravenöz inf üzyon ş eklinde uygulanmalıdır.   
 Uygulamada; sisplatin ile temas edebilecek alüminyum içeren malzemelerden (i.v. infüzyon  
setleri, iğneler, kateterler, enjektörler) kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 6.2).  CISPLATIN -KOÇAK infüzyonunun dozu bölüm 6.6 da belirtilen talimatlara göre h azırlanır  
ve 6- 8 saatlik bir sürede i.v. infüzyon olarak uygulanır. 
 
CISPLATIN -KOÇAK uygulanmasından 2- 12 saat önce ve en az 6 saat sonrasına kadar  yeterli 
hidratasyon sa ğlanmalıdır. Hidratasyon ön tedavisi CISPLATIN -KOÇAK uygulaması 
sırasında ve sonrasınd a diürezi sağ lamak için  gereklidir. Bu hidratasyon aşağıdaki  
çözeltilerden birinin i.v. infüzyonu ile sa ğlanır:  
- %0.9 sodyum klorür çözeltisi  
- %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 glukoz çözeltisi (1:1) karı şımı 
 
3 / 21  
CISPLATIN -KOÇAK tedavis inden önceki hidrat asyon;  
6-12 saatlik sürede 100 -200 ml/saat i.v. infüzyon ile sa ğlanır.  
 
CISPLATIN -KOÇAK uygulamasından sonraki hidratasyon;  
2 litrelik sıvının 200 ml/saat olacak ş ekilde 6- 12 saatlik sürede i.v. infüzyonu ile sa ğlanır . 
 
Hidratasyonu takiben oluş an idrar mi ktarı 100- 200 ml/saatin altında ise zorlu diürez  
gerekebilir. Bu da 37.5 g mannitolün %10’luk çözeltisi olarak i.v. yoldan (375 ml mannitol  
%10) uygulanması ile ya da böbrek fonksiyonları normal ise diüretik uygulanması ile  
sağlanabilir.  Uygulanan CISPLATI N-KOÇAK dozunun 60 mg/m2’den yüksek olması  halinde 
mannitol veya diüretik verilmesi gereklidir.  
 Gerekti ği taktird e yeterli idrar sekresyonunu sağlamak için CISPLATIN -KOÇAK 
uygulamasından sonraki 24 saat boyunca hasta bol miktarda sıvı almalıdır.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya kemik ili ği fonksiyonu baskılanmış  olan 
hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Karaciğ er yetmezli ği olan kiş ilerde dikkatli olunmalıdır . Tedavi süresince karaci ğer 
fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Yukarıda belirtildi ği şekilde kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek ve kemik ili ği fonksiyonu normal olan ya şlılar için özel bir uyarı bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Sisplatine veya platin içeren di ğer maddelere aş ırı duyarlılığı olanlarda  
4 / 21 • Sisplatin nefrotoksik ve nörotoksik ve özellikle ototoksik olduğundan b öbrek fonksiyon 
bozukluğu olanlarda  (kreatinin klirensi <60 mL/dakika) ve i şitme sorunu olanlarda. Bu gibi 
fonksiyon bozuklukları olan kişilerde bu bozukluklarda artış görülebilir. 
• Dehidratasyon (ağır böbrek yetmezli ğinden kaçınmak için tedavi öncesi ve sonrası  
hidratasyon tedavisi gereklidir)  
• Miyelosupresyon, 
• İşitme bozukluğu  
• Sisplatinin sebep olduğu nöropati  
• Gebelik ve laktasyon  
• Profilaktik kullanımda fenitoin ve sarı humma a şısı ile k ombine halde  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
CISPLATIN -KOÇAK yalnızca kemoterapötik ilaçların kullanımında deneyimli doktorların  
kontrolü al tında kullanılmalıdır.  
 Sisplatinin kümülatif olarak ototoksik, nefrotoksik ve nörotoksik olduğu gösterilmiş tir. Bu  
organlara ya da sistemlere toksik etki gösteren ilaçlarla birlikte kullanımı CISPLATIN -
KOÇAK’ı n toksisitesini güçlendirebilir.  
 CISPLATIN -KOÇAK uygulamasının öncesinde, sırasında ve sonrasında a şağıdaki organ  
fonksiyonlarına ait parametreler tetkik edilmelidir.  
Böbrek fonksiyonları,  
Karaciğ er fonksiyonları, 
Hematopoez fonksiyonları (eritrosit ve lökosit sayıları, trombositler), 
Serum elektrolitleri (kalsiyum, sodyum, potasyum, magnezyum)  
Bu tetkikler CISPLATIN -KOÇAK tedavisi boyunca her hafta tekrar edilmelidir. 
 
CISPLATIN -KOÇAK’ı n tekrar uygulanması a şağıdaki parametreler aş ağıdaki normal  
değerlere dönene kadar geciktirilmel idir: 
Serum kreatin in ≤130 µ mol/L; 1.5 mg/dl  
Üre <25 mg/dl  
Lökosit sayıları > 4 000 / µl; > 4.0 x 10
9/L) 
Trombosit sayıları > 100 000 / µl; > 100 x 109/L 
5 / 21 Odiyogram: S onuçlar normal limitler içinde kalıncaya kadar.  
 
Nefrotoksisite  
Sisplatin ağır ve kümülatif bir nefrotoksisite ye neden olur. İntravenöz infüzyondan önce, 
uygulama sırasında ve sonrasında yeterli hidratasyonun sağlanması ile nefrotoksisite 
önlenebilir. Saatte 100 mL veya daha fazla idrar atımı sisplatinin neden olduğu 
nefrotoksisiteyi asgari seviyeye indirebilir. B u sisplatin verilmeden önce ve verildikten sonra 
uygun bir intravenöz çözeltiden 2 litre verilerek sağlanabilir (tavsiye edilen :2500 mL/m2/24 
saat). Hidratasyonda zorlu diürez veya hidratasyon ve uygun diüretikler (örn; mannitol) 
verile rek nefrotoksisite riski azaltılabilir.  
Hiperürisemi ve hiperalbuminemi sisplatinin sebep olduğu nefrotoksisiteye eğilim yaratabilir. 
 
Nöropati  
Ağır nöropati vakaları rapor edilmiştir. Bu nöropatiler geri döndürülemez nitelikte olabilir ve parestezi, arefleksi, derin duyu ve  vibrasyon hissinin kaybı şeklinde kendisini gösterebilir. 
Motor fonksiyonların kaybı da yine gözlemlenmiştir. Bu nedenle düzenli aralıklarla nörolojik muayene yapılmalıdır.  
 Sisplatinin neden olmadı ğı periferik nöropatili hastalarda özellikle dikkatli olu nması 
önerilmektedir.   
Sisplatin verilmesine bağlı olarak sekonder nörotoksisite rapor edilmiştir. Bu nedenle 
nörolojik tetkikler tavsiye edilir.  
 
Ototoksisite  
Odiyogram sisplatin tedavisinin başlamasından hemen önce ve daima diğer bir tedavi 
kürünün önce sinde yapılmalıdır. Bir kerelik 50 mg/m
2 sisplatin verilmiş bulunan hastaların 
%31’e varan miktarında ototoksisite görülmüştür. Bu durum tinnitus (kulak çınlaması)  
ve/veya yüksek frekans aralığında (4000- 8000 Hz) işitme kaybı olarak kendisini göstermiştir.  
Vakaya bağlı olarak hastalar normal bir iletişim kurma yeteneklerini kaybedebilirler. Ototoksik etki, sisplatin alan çocuklarda çok daha belirgin olabilir. İşitme kaybı tek veya iki 
kulakta ortaya çıkabilir. Sisplatinin birden çok kez ve rilmesi durumunda daha güçlü veya 
daha sık görülebilir. Fakat sisplatinin başlangıç dozunda çok seyrek olarak sağırlık rapor 
edilmiştir. Ototoksisite, kafatasına daha önceden veya eşzamanlı olarak ışın tedavisi 
uygulanmasıyla güçlenebilir ve azami serum düzeyinin yüksekliği yle ilişkili olabilir. 
6 / 21 Sisplatine bağlı o totoksisitenin geri döndürülebilir olup olmadığı bilinmemektedir Terapiye 
başlanmadan önce ve izleyecek olan sisplatin dozları verilmeden önce yapılacak işitme 
testleriyle sıkı bir takip gerçekleş tirilmelidir. Denge  organını ilgilendiren bir toksisite de 
gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Alerjik Reaksiyonlar  
Platin temelli diğer ilaçlarda da olduğu gibi hipersensitivite reaksiyonları çoğu zaman perfüzyon sırasında ortaya çıkar ve perfüzyona son verilerek uygun bir s emptomatik tedaviye 
başlanmasın ı gerektirirler. Tüm platin bileşiklerinde, bazen ölümcül bir seyir de izleyebilen 
çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.8). 
 
Sisplatinle anafilaktoit reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Bu  reaksiyonlar antih istaminik, 
adrenalin ve/veya glukokortikoid verilerek tedavi edilebilir.  
 
Karaciğer Fonksiyonu ve Hematoloji  
Kan değerleri ve karaciğer fonksiyonu düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
 Karsinojenik Potansiyel  
Sisplatin uygulamasıyla aynı bağlamda olmak üze re insanlarda seyrek olarak akut bir lösemi 
geliştiği gözlemlenmiştir. Genel olarak, sisplatin, aynı şekilde lösemiye neden olabilen başka 
etkin maddelerle kombine edildiğinde bu durum ortaya çıkmıştır.  
 
Sisplatin, hayvan hücre kültürle rinde kromoz omal malformasyona neden olan bakteriyel bir 
mutajendir. Karsinojenite mümkün olmakla birlikte kanıtlanmamıştır. Fakat farelerde 
teratojen ve embriyotoksik etki göstermektedir.  
 Uygulama Bölgesindeki Reaksiyonlar  
Sisplatin uygulaması sırasında lokal reaksiyonlar meydana gelebilir. Ekstravazasyon olasılığı 
bulunduğundan uygulamanın sıkı bir şekilde takip edilerek  bir infiltrasyon olup olmadığına 
bakılması ta vsiye edilir. Halen ekstravazal reaksiyonlar için özel bir tedavi bilinmemektedir. 
 
Akut ba kteriyel ya da vir al enfeksiyonlu hastalarda özel bakım gereklidir.  
 İlacın damar dı şına sızması (ekstravazasyon) durumunda:  
7 / 21 İnfüzyon hemen durdurulur, i ğne yerinde bırakılır, dokudan sızıntı aspire edilir ve %0.9’luk 
sodyum klorür ile irrigasyon yapılır (e ğer önerilenden daha yüksek konsantrasyonda çözeltiler  
kullanıldıysa: Bkz. Bölüm 6.6.). Sisplatin uygulamasından sonra sıklıkla bulantı, kusma, ishal 
görülür (Bkz. Bölüm 4.8.). Hastaların ço ğunda 24 saat sonra bu semptomlar kaybolur. Daha 
az ağır olan bulantı ve  anoreksi u ygulamadan yedi gün sonraya kadar devam edebilir. 
 
Proflaktik olarak antiemetiklerin uygulanması bulantı ve kusmadan korunmada etkili olabilir.  
Kusma ve ishal ile kaybedilen sıvı yerine konmalıdır.  
Hiperürisemi, çoğu zaman allopürinol verilerek kompanse e dilebilir.  
 İnfüzyon çözeltisi di ğer ilaçlarla ve katkı maddeleriyle karı ştırılmamalıdır.   
 Tedavi sırasında ve tedaviden sonraki en az 6 aya kadar erkek ve kadın hastalar uygun doğum  
kontrol yöntemlerini kullanmaları konusunda uyarılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4. 6).  
 
Sisplatin, siyah renkte bir çökelti oluşturmak suretiyle metalik alüminyumla reaksiyona girer. Bu nedenle alüminyum içeren bütün in vitro setler, iğneler, kateterler ve şırıngaların 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her flakonda 70.76 m g sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekill eri 
Miyelosupresif ilaçlarla veya radyasyon ile birlikte uygulanma sı, sisplatinin miy elosupresif  
etkisini artırabilir.  
 
Sisplatin ile birlikte furosemid, hidralazin, diazoksid ve propranolol içeren antihipertansif  
ilaçların kullanılması sisplatinin neden olduğu nefrotoksisiteyi ş iddetlendirebilir.  
 
Nefrotoksik (sefalospor inler, aminoglikoz idler veya amfoterisin B veya kontrast madde) veya  
ototoksik (aminoglikozidler) ilaçlarla birlikte kullanılması, sisplatinin bu organlara yapaca ğı 
toksik etkiyi güçlendirir. Sisplatin ile tedavide ve sonrasında, potansiyel olarak azalmı ş 
8 / 21 böbrek eliminasyonu nedeniyle, bleomisin ve metotreksat benzeri sitotoksik ajanlar gibi  
başlıca böbreklerle elimine edilen maddelerin uygulanmasında dikkatli olunması önerilir.  
Sisplatin allopurinol, kolş isin, probenesid veya sülfinpirazon ile birlikte kullanılacaksa, bu  
ilaçların dozlarının ayarlanması gerekebilir, çünkü sispl atin ürik asit seviyesinde artış a neden  
olur. 
 
Ototoksik ilaçların (örneğin aminoglikozitler, kıvrım diüretikleri) eşzamanlı kullanılması 
işitme fonksiyonlarındaki toksik etkiyi art tırır. 24 saatlik i drar çıkı şı 1000 ml’den az olan, 60 
mg/m2’yi a şan sisplatin dozları alan hastaların  dışında, renal tubuler hasar ve ototoksisite 
potansiyeli açısından kıvrım diüretikleriyle zorlu diürez yapılmamalıdır.  
 
Sisplatinin; antihistaminiklerle,  buklizin, siklizin , loksapin, meklizin, fenotiazinlerle,  
tioksantenlerle veya trimetobenzamidlerle birlikte kullanılması ototoksisite semptomlarını  
(örne ğin ba ş dönmesi ve kulak çınlaması ) maskeleyebilir.  
 İfosfamid ile birlikte ku llanımı protein atılımında artış a neden olu r. İfosfamid tek ba şına 
kullanıldı ğında ototoksik değildir, sisplatin ifosfamid ile birlikte kullanıldığında  
ototoksisitenin arttığı bildirilmiş tir. İfosfamidin eşzamanlı olarak kullanılması albümin 
atılımının artmasına neden olabilir.  
 
İlerlemiş  over kans eri olan hastalarla yapılan randomize bir çalı şmada, piridoksin ve  
altretamin ( hekzametilmelamin ) ile birlikte kullanımı tedaviye verilen cevabı negatif olarak 
etkilemiş tir.  
Sisplatinin, bleomisin ve vinblastin ile kombine verilmesi Raynaud fenomenine sebep olabilir.   
 Bulgular, paklitaksel infüzyonundan önce uygulanan sisplatin tedavisinin, paklitaksel  
klirensini %33 azaltabildiğ ini ve dolayısıyla nörotoksisitenin şiddetini artırabildiğini  
göstermiş tir. 
 Metastatik veya ilerlemiş  tümörl eri olan kanse r has talarıyla yapılan bir çalış mada,  
dosetakselin sisplatin ile kombinasyonu, her iki ilacın benzer dozlarda tek ajan olarak  
verilmesinden daha a ğır nörotoksik etkilere sebep olmuştur (dozla iliş kili ve sensorik).  
 
9 / 21 Sisplatin ile kombine olar ak bleomisin ve etoposid tedavisinden sonra birkaç vakada düş ük 
lityum düzeyleri bildirilmiş tir. Bu nedenle serum lityum düzeylerinin izlenmesi  
önerilmektedir.  
Antikonvülsif ilaçların serum konsantrasyonu sisplatin ile tedavi sırasında muhtemelen 
subterapötik seviyede kalır.  
 
Fenito in mevcut tedavi olarak verildiğinde, sisplatin fenitoinin emilimini, dolayısıyla  
epilepsinin kontrolünü azaltabilir. Sisplatin tedavisi sırasında fenitoinle yeni bir antikonvülsan tedaviye ba şlanması kesinlikle kontrendikedir.  
 Penisilamin gibi ş elasyon yapıcı ajanlar sisplatinin etkisini azaltabilir.  
 Hastalık sırasında koagülabilitenin bireylerarası de ğişkenli ğinin yüksek olması, oral  
antikoagülanlar ve ant ikanser ilaçlar arasında etkileş im olasılığ ı INR (protrombin zamanı)  
izleme sıklığında bir  artışı gerektirir.  
 
Sisplatin ve siklosporinin birlikte kullanımında, lenfoproliferasyon riski ile aş ırı 
immunosupresyon hesaba katılmalıdır.  
Sisplatin tedavisinin tamamlanmasını takiben üç ay içerisinde canlı virüs a şısı 
yapılmamalıdır . Yaygın hastalık gelişme riski açısından varsa inaktif aşı kullanılması tavsiye 
edilir.  
 Fatal sistemik vaksinal hastalık riskinden dolayı sarı humma a şısı kesinlikle kontrendikedir.  
 
Başka sitostatiklerle kombinasyon halinde kullanıldığında miyokard iskemisi belirtileri 
gözlenmiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalışması saptanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalışması saptanmamıştır.  
 
10 / 21 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara hamile kalmamaları önerilmelidir. 
Kadın ve erkek hastalar CISPLATIN -KOÇAK tedavisi sırasında ve ted aviden sonra en az 6  
ay gebeli ğin ve/veya üremenin önlenmesi için bir korunma yöntemi kullanmalıdırlar. Tedavi  
sona erdikten sonra hastalar çocuk sahibi olmak istiyorlarsa genetik konsültasyon 
önerilmelidir. CISPLATIN -KOÇAK ile tedavide geri dönüş ümsüz inf ertilite olasılığına karşı 
ilerde çocuk sahibi olmak isteyen erkeklerin tedaviden önce spermlerinin dondurulması  
önerilebilir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar teratojenik  ve embriyotoksik  etkileri olduğ unu 
göstermiş tir. 
Sisplatinin geb elik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunmaktadır. Gebe kadınlarda kullanımına dair veri yoktur.  
 CISPLATIN -KOÇAK gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
CISPLATIN -KOÇAK gebelik döneminde kont rendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Lakt asyon dönemi  
Sisplatin anne sütüne geçer. Tedavi süresince bebek emzirilmemelidir. CISPLATIN -KOÇAK laktasyon döneminde kontrendikedir ( Bkz Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Farelerde, amenore ve azospermi ile sonuçlanan irreversibl o labilen ve infertilite ile 
sonuçlanabilen gonadal süpresyon gözlemlenmiştir.  
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanımına etkileri üzerine bir çalı şma yapılmamış tır. Ancak istenmeyen etki  
profili (merkezi sinir sist emi ve özel du yular) araç ve maki ne kullanımı üzerinde hafif ve orta  
derecede etkilere yol açabildi ğini gösterir. Bu etkilerin görüldüğü hastalar (ör: uyku hali veya  
kusma) araç ve makine kullanmaktan kaçınmalıdır. 
11 / 21  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler kullanılan doza ve kümülatif etkilere ba ğlıdır.  
Sisplatinin en s ık bildirilen advers etkileri ( > %10) hematolojik (lökopeni, trombositopeni , 
anemi ), gastrointestinal (anoreksi, bulantı, kusma ve  diyare), kulak hastalıkları (iş itme 
yetersi zliği), böbrek hastalıkları (böbrek yetmezli ği, nefrotoksisite, hiperürisemi) ve ate ştir. 
 Tek doz sisplatin uygulanan yakla şık üç hastadan birinde böbrekler, kemik ili ği ve kulaklar  
üzerinde ağır toksik etkiler rapor edilmi ştir. Bu etkiler genellikle doza  bağımlı ve kümülatiftir.  
Ototoksisite çocuklarda daha a ğır olabilir.  
 İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000, ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyonlar ve sepsis (ba zıları ölümcül olan)  
 İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Seyrek: Sisplatin sekonder lösemi riskini artırır. Sekonder lösemi riski doza ba ğımlıdır  yaş ve 
cinsiyetle iliş kisi yoktur.  
Karsinojenite teorik olarak olasıdır (sisplatinin etki mekanizmasına dayalı olarak).  
 Kan ve lenf sistemi  hastalıkları   
Çok yaygın: Kemik iliği fonksiyon bozukluğu. Sisplatin uygulanan hastaların %25- 30’unda 
doza ba ğımlı, kümülatif ve  çoğunlukla reversibl lökopeni, trombositopeni ve anemi 
gözlenmi ştir. Lökosit sayısında belirgin bir düş me (hastaların %5’inde 1.5 x 10
9/L’nin 
altında)  yaklaşık olarak uygulamadan 14 gün sonra gözlenmektedir. Trombosit sayısındaki 
düşme (50  x 109/L’nin altında hastaların %10’nundan azında ortaya çıkar) yakla şık olarak 21 
gün sonra  ortaya çıkar (iyileş me süresi yaklaş ık 39 gündür.). Anemi (2 g hemoglobinden fa zla 
azalma)  aynı sıklıkta oluş muştur ancak genellikle lökopeni ve trombositopeniden daha sonra 
başlar. 
12 / 21 Muhtemelen sisplatine ba ğlı geliş en hemoliz hakkında literatür yayınlanmış tır. A ğır kemik  
iliği depresyonu (agranülositoz ve/veya aplastik anemi) yüksek doz sisplatin dozlarından  
sonra ortaya çıkabilir.  
 
Seyrek: Sisplatin kesildiğ inde reversibl olan Coombs pozitif hemolitik anemi vakaları  
bildirilmiş tir. 
 
Çok seyrek: Hemolitik üremik sendrom ile kombine trombotik mikroanjiyopati. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite; kızarıklık, ürtiker, eritem veya alerjik prurit ile kendini gösterebilir.  Hipotansiyon, ta şikardi, dispne, wheezing (solunum esnasında duyulan ıslık 
şeklinde ses), bronkospazm, yüz ödemi şeklinde anafilaktoid reaksi yonlar bildirilmiş tir. 
Antihistaminiklerle, epinefrin (adrenalin) ve steroidlerle  tedavi gerekebilir. İmmunosupresyon 
bildirilmiştir.  
 
Endokrin hastalıklar  Çok seyrek: Kandaki amilaz değerlerinde yükselme, uygunsuz antidiüretik hormon 
sekresyonu.  
 Metabol izma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: H iponatremi  
 
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi  
 
Çok seyrek: Kanda bulunan demir miktarında yükselme, hiperkolesterolemi, dehidrasyon, 
hipopotasemi, hipofosfatemi, hiperürisemi, hipokalsemi, tetani ve/veya elektrokardi yogram 
değişiklikleri  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sisplatinin nörotoksisitesi periferik nöropati ile  taktil fonksiyonlarda kayıp ve 
serebr al bozukluklar (konfüzyon, konuş ma bozukluğu, hafıza kaybı, paralizi) ile 
karakterizedir. Aguzi, Lhermitte belirtisi, omuriliğin otonomik nöropatisi ve miyelopatisi 
bildirilmiş tir. 
13 / 21  
Seyrek: Serebral hastalıklar (serebral arterit, karotis  arterin tıkanıklığı, reversibl posterior 
ensefalopati).  
 
Çok seyrek: Nöbetler.  
 Bilinmiyor: Apopleksi, hemorajik inme, iskemik inme, lökoensefalopati  
 Yukarıda bahsedilen serebral semptomlardan biri oluş ursa sisplatin kullanımı derhal  
sonlandırılmalıdır. Sisplatin nörotoksisitesi reversibl olabilir, ancak hastaların % 30- 50’sinde  
tedavinin kesilmesinden sonra bile irreversibldır. N örotoksisite, sisplatinin ilk dozundan sonra  
veya uzun süreli tedaviden sonra olabilir. Yüksek dozda ve uzun süreli sisplatin alan hastalarda ağır nörotoksisite oluş abilir.  
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme renk körlüğü, kortikal körlük, göz hareketl erinde kısıtlılık, optik nörit, 
papilla ödemi, retinada pigmentleme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok yaygın: Ototoksisite , tinnitus olarak gösterir.  
 
Yaygın: Sağırlık ve vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın: Bradikardi, taşikardi ve diğer elektrokard iyam de ğişikliklerinin (ör: ST segment  
değişiklikleri) dahil oldu ğu aritmi, özellikle diğer sitostatiklerle kombinasyonda miyokardiyal  
iskemi belirtileri gözlenmiş tir. 
 Seyrek: Kemoterapiden yıllar sonra bile hipertansiyon ve miyokard infarktüsü oluş abilir . Ağır 
koroner arter hastalıkları.  
 
Çok seyrek: K ardiyak  arrest  
 Bilinmiyor: Kalp fonksiyon bozuklukları  
14 / 21  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: İ ntravenöz uygulamadan sonra enjeksiyon yerinde, flebit oluş abilir.  
 
Çok seyrek: Trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom), Reynaud sendromu  
 Bilinmiyor: Venöz tromboembolik bozukluklar  
 Solunum, göğ üs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, pnömoni ve solunum yetmezli ği. 
 
Bilinmiyor: Akciğer embolisi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: A noreksi, bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan: Ağız içinde metalik tat.  
 
Seyrek: Stomatit, diyare  
 Bilinmiyor: Hıçkırık  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: K anda yükselmiş  karaci ğer enzimleri (örn. Transaminazlar) ve bilirubin değerleri  
 Seyrek: Kanda albümin se viyesi nde azalma  
 Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yayg ın: Enjeksiyon yerinde  eritem ve deri ülserasyonu oluş abilir.  
 
Yaygın olmayan: Alopesi , ciltte döküntü 
 Kas-iskelet bozuklukları , bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas spazmları 
15 / 21  
Böbr ek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Akut böbrek yetmezliği , böbrek yetmezliği  (üre ve kreatinin değerlerinde artış, 
serum ürik asitte ve/veya kreatinin klirensinde azalma), renal tübüler fonksiyon bozuklukları  
 Sisplatinin tek ve multipl dozları sonr asında böbrek yetmezli ği. Ara dozlarda (20 mg/m
2 - < 
50 mg/m2) tek bir uygulamadan sonra, hafif ve reversibl böbrek fonksiyon bozukluğu 
görülebilir. Yüksek dozlarda (50 mg/m2 - 120 mg/m2) tek bir uygulamadan sonra  ya da 
sisplatinin tekrarlanan günlük uygul amalarından sonra, üremi ve anüri şeklinde tubuler  
nekrozla böbrek yetmezli ği ortaya çıkabilir. Böbrek yetmezli ği irreversibl olabilir.  
 Nefrotoksisite  kümülatiftir ve sisplatinin baş langıç dozundan 2- 3 gün veya 2 hafta sonra  
görülebilir. Serum kreatinin ve üre konsantrasyonları artabilir. Yeterli hidratasyon olmaksızın  
tek doz 50 mg/m
2 sisplatin  ile tedavi edilen hastaların % 28-36’sında nefrotoksisite  
görülmüş tür. 
 
Hiperürisemi semptomsuz ya da gut atakları ile birlikte olabilir. Hastaların %25 -30’unda  
nefrotoksisite ile iliş kili hiperürisemi bildirilmiş tir. Hiperürisemi ve hiperalbuminemi 
sisplatinin sebep olduğu nefrotoksisiteye e ğilim yapabilir.  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Spermatogenez ve ovulasyon bozuklukları. A ğrılı jinekomas ti. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ate ş 
 Yaygın: İ ntravenöz uygulamadan sonra enjeksiyon yerinde ekstravazasyon. Ekstravazasyon 
sonucunda ortaya çıkan yaygın doku reaksiyonları; selülit, fibroz, nekroz, ağrı, ödem ve 
eritemi içerir.  
 Yaygın olmayan: Hıçkırık (öksürük tarzda), asteni, genel hastalık hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
16 / 21 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.tit ck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Sisplatinde akut doz aşımı böbrek yetmezliğine, karaciğer yetmezliğine, sağırlığa, oküler toksisiteye ( ağ tabakada ayrılma dahil), anlamlı kemik iliği süpresyonuna, tedavi edilemez 
mide bulantısı ve/veya nörite neden olabilir. Doz aşımı ölümcül olabilir.  
 
Aşırı doz durumunda, bildirilen toksik etkilerin abartılı ş ekilde ortaya çıkması beklenebilir.  
Aşırı doz alımından hemen sonra yeterli hidratasyon ve osmotik diürez uygulanması  
sisplatinin toksisitesini azaltmaya yardımcı olur.  
 Aşırı doz durumunda (200 mg/m
2), solunum merkezine doğrudan etki ile hayati tehlike te şkil 
eden solunum bozuklukları ve kan beyin bariyerinin a şılması ile asit baz dengesind e 
bozukluklar olabilir.  
 Sisplatinle doz aşımı durumunda spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımından sonraki 4 saat 
içerisinde hemodiyaliz yapılsa bile sisplatin çabuk ve güçlü bir şekilde proteinlerle 
bağlandığından sisplatinin eliminasyonu çok düşüktür. 
 
Doz aşımı durumunda genel olarak destekleyici tedbirler endikedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler 
Farmakoterapötik grubu:   Antineoplastik ajanlar/platin bile şikleri 
ATC kodu:      L01XA01  
 
Sisplatin [cis -diamindiklorplatin(II)] içeren inorganik a ğır metaldir. Bu madde DNA 
zincirinin  içinde ve zincirler arasında çapraz bağ lanmalar olu şturarak DNA sentezine engel 
olur. Ayrıca  daha dü şük derecede protein ve RNA sentezini de inhibe eder.  
 
17 / 21 Sisplatinin temel etki mekanizması DNA sentezinin inhibisyonu olarak görünse de, tümör  
immünojenisitesinin güçlendirilmesi gibi diğ er ba şka mekanizmalar da antineoplastik  
aktivitesine katkıda bulunabilir. Sisplatinin onkolitik özellikleri alkilleyici ajanların özellikleri 
ile kıyaslanabilir. Sisplatin  ayrıca immünosupresif, antimikrobiyal ve radyasyona 
duyarlaştırıcı özelliklere de sahiptir.  
 
Sisplatinin etkinliği hücre siklusuna özgü görünmemektedir.  
 Sisplatin sitotoksik etkisini bütün DNA bazlarına, özellikle guanin ve adenosinin N -7 
pozisyonuna ba ğlanarak gösterir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Uygulama ş ekli nedeniyle veri yoktur.  
 
Dağılım:  
İntavenöz uygulamadan sonra sisplatin hızla tüm dokulara da ğılır. 20 -120 mg/m2 sisplatin  
dozlarını takiben, platin konsantrasyonu kar aciğer, prostat ve böbreklerde en yüksek, mesane, 
kaslar, testis, pankreas ve dalakta daha dü şük ve bağırsak , adrenal, kalp, akci ğer, beyin ve  
beyincikte en düş üktür. Uygulamadan 2 saat sonra plazmadaki toplam sisplatinin %90’nından  
fazlası muhtemelen irre versibl bir şekilde plazma proteinlerine bağlanır. Proteinlere ba ğlı 
kısmı antineoplastik etki göstermez.  
 
Biyotransformasyon:   
Enzimatik olmayan ş ekilde bir ya da daha çok metabolite dönüş ür. 
 
Eliminasyon:  
50-100 mg/ m2 sisplatinin bolus injeksiyonunudan sonra, plazma eliminasyonu bifaziktir.  
İnsanlardaki yarılanma ömürleri; t 1/2 (da ğılım) 10 -60 dakika ve t1/2 (terminal) ise yakla şık 
2-5 gündür.  
Platinin proteinlere a şırı bir şekilde ba ğlanması, uygulanan dozun toplam olarak %27-  45’inin 
84-120 saatin üst ünde bir sürede kümülatif üriner atılımı ile, uzun süreli veya tam olmayan bir  
atılım fazı ile sonuçlanır. Uzun süreli bir infüzyon, daha büyük bir doz oranının üriner atılımı  
ile sonuçlanır. Fe çesle atılımı çok azdır; safra ve kalın bağırsakta düşük miktarlarda platin  
18 / 21 bulunmaktadır.  Böbrek fonks iyonlar ı azald ığında artan plazma yar ılanma ömrü proteinlerine 
yüksek ordanda ba ğlandığı için kar ında asit varl ığında teorik olarak artabilir. Asit.plazma 
proteinlerinin damar dışına kaç ışıyla beraber ortaya çıkan bir durumdur.  
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Sisplatin non- lineer farmakokinetiğe sahiptir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Kronik toksisite  
Kronik toksisite modelleri, böbrek hasarı belirtil eri, kemik iliği depresyonu, gastrointestinal  
bozukluklar ve ototoksisite göstermi ştir. 
 
Mutajenisite ve karsinojenisite  
Sisplatin çesitli in vivo ve in vitro testlerde (bakteri test sistemleri ve hayvan hücreleri ve  
doku kültüründe kromozom  anomalileri) mutajeniktir. Sisplatin fare lerde ve sıçanlarda  
yapılan uzun dönemli t estlerde karsinojenik etki göstermiş tir. 
 
Üreme toksisitesi 
Fertilite: Amenore ve azospermi ile sonuçlanan gonadal supresyon irreversibl olabilir ve tam  
infertiliteye neden olabilir.  
Sıçanlardaki çalı şmalar, gebeli k süresince maruziyetin eri şkin dölde tümörler ürettiğ ini 
göstermiş tir. 
Hamilelik ve laktasyon: Sisplatin farelerde ve sıçanlarda embriyotoksik ve teratojeniktir, her  
iki cinste de malformasyonlar bildirilmiş tir. S isplatin anne sütünde bulunmuş tur. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addeleri n listesi  
Sodyum Klorür  
Enjeksiyonluk Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Sisplatin, alüminyum ile reaksiyona girer ve siyah platin çökeltisi olu şur. Bu nedenle  
alüminyum içeren herhangi bir malzeme ile direkt temasa geçmemeli dir (iğ ne, şırınga, 
kateter, i.v. infüzyon seti).  
19 / 21 Bu tıbbi ürün bölüm 6.6. da belirtilenlerin dı şında ba şka tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır.  
CISPLATIN -KOÇAK yalnızca %5 glukoz çözeltisi veya yalnızca %5 mannit ol çözeltisi ile  
seyreltilmemelidir, sadec e “Bölüm 6.6.” da belirtildi ği gibi ilave olarak sodyum klorür içeren 
karışımlar ile seyreltilmelidir.  
 
Sodyum metabisülfit gibi antioksidanlar, sodyum bikarbonat, sülfatlar, fluorourasil ve  
paklitaksel infüzyon sistemi içerisind e sisplatini inaktive edebi lir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, ış ıktan korunarak saklayınız . Buzdolabında  saklanmamalı 
veya dondurulmamalıdır.  
 Seyreltildikten sonra:  
Kullanımdaki  kimyasal ve fiziksel stabilitesi a şağıdaki çözeltilerden biri ile seyreltildikten  
sonra sonuçtaki sisplatin konsantrasyonu 0.1 mg/ml olan çözeltide 2- 8°C de 48 saat için  
gösterilmiş tir; 
 
%0.9 sodyum klorür çözeltisi  
%5 glukoz çözeltisi ve % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ka rışımı (1:1)  
%5 mannitol çözeltisi v e %0.9 sodyum klorür çözeltisi karı şımı (1:1)  
 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldı ğında; ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır.  
 Eğer hemen kullanılmazsa kullanımdan önceki saklama koş ulları ve sakla ma süresi  
kullanıcının sorumlulu ğundadır ve dilüsyon kontrollü ve valide aseptik şartlarda 
gerçekleştirilmediğ i takdirde 2- 8°C’de 24 saatten daha uzun süre saklanmamalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 ml' sinde 10 mg sisplatin (0,5 mg / ml ) içeren  amber renkl i Tip I cam flakon.  
Flakonun ağzı lastik (tapa), lastiğin çevresi alüminyum sıvama ile kapatılmıştır.  
 
20 / 21 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamıs olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atık ların kontrolü yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikle ri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
İnfüzyon için sisplatin çözeltisinin hazırlanması:  
Sitotoksik maddeler uygulama için yalnızca bu işte tecrübeli olanlar tarafından  
hazırlanmalıdır.  
CISPLATIN -KOÇAK kullanılmada n önce seyreltilmelidir. İnfüzyon çözeltisinin  
hazırlanması için sisplatin ile e tkileşebilecek alüminyum içeren herhangi bir cihazdan (i.v.  
infüzyon setleri, i ğneler, kateterler, şırıngalar ) kaçınılmalıdır. (Bkz. B ölüm 6.2.)   
İnfüzyon çözeltisi aseptik koş ullarda hazırlanmalıdır.  
 Konsantre çözelt inin seyreltilmesi için a şağıdaki çözeltilerden biri kullanılmalıdır: 
• %0.9 sodyum klorür çözeltisi  
• %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 glukoz çözeltisi (1:1) karı şımı (Nihai konsantrasyon  
%0.45 sodyum klorür, %2.5 glukoz)  
Sisplatin tedavisinden önce hidratasyon olanaklı olmamı şsa konsantre a şağıdaki çözelti ile  
seyreltilmelidir: • %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 mannitol çözeltisi (1:1) karı şımı (Nihai konsantrasyon 
%0.45 sodyum klorür, %2.5 mannitol)  
 
Bölüm 4.2. deki bilgilere göre hesaplanmı ş CISPLA TIN-KOÇAK ’ın gerekli miktarı (dozu) 
yukarıda bahsedilen çözeltilerden birinin 1- 2 litresi içinde seyreltilmelidir.  
 Seyreltilmiş  çözelti sadece i.v. infüzyonla uygulanır (Bkz. Bölüm 4.2.)  
 Oldukça açık sarı renkli , görülebilir partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 Sadece tek kullanım  içindir.  
 Diğer sitotoksik ajanlar gibi sisplatin çok dikkatle kullanılmalıdır: Eldiven, yüz maskesi ve  
koruyucu giysiler gereklidir ve ya şamsaldır. Sisplatin, e ğer olanaklı i se koruyucu laminar  
hava akı şlı kabin altı nda hazırlanmalıdır. Deri ve mukoz membranlara temasından  
kaçınılmalıdır. Hamile hastane personeli sisplatin ile çalış mamalıdır.  
21 / 21 Deri ile temas halinde: Bol su ile yıkanma lıdır. Geçici yanm a hissi varlığ ında bir pomad  
sürülmelidir ( Bazı ki şiler platine hassastır ve deri reaksiyonları görülebil ir). 
 
Dökülmesi durumunda, operatörler eldiven giymeli ve hazırlama alanında bu amaçla  
bulundurulan bir sünger ile dökülen materyali t emizlemelidir. Hazırlama alanı iki kere  
durulanmalıdır. Tüm çözelti ve sünger plasti k bir torbaya koyulup kapatılmalıdır. Çözeltinin  
dökülmesi nedeniyle sisplatin ile temas eden tüm parçalar lokal sitotoksik gerekliliklerine  
göre imha edilmelidir.  
 6. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARM A İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65  
 
7. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
209/24  
8. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.10.2006 
Ruhsat ye nileme tarihi: 
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
