       
                                                                                                                                                                         1  / 13                  
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
        UROREC® 8 mg Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:    
Silodosin …… 8 mg  
Yardımcı maddeler:  
Mannitol                       264.8 mg  
Sodyum lauril sülfat     3.6 mg  
 
Yardımcı maddelerin listesi için 6.1’e bakınız. 
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Beyaz , opak, sert jelatin kapsül, no 0.  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Benign prostat hiperplazisinin (BPH) belirti ve semptomlarının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozolo ji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen doz günde 1 kapsül UROREC  8 mg’ dır.  
Özel hasta gruplarında , bir kapsül UROREC 4 mg önerilir (‘Özel popülasyonlara ilişkin 
ek bilgiler ’ bölümüne bakınız ). 
           
                                                                                                                                                                         2  / 13                  
 Uygulama şekli:  
 
Kapsül, t ercihen hergün aynı saatte yemekle birlikte alınmalıdır. Kapsül kırılmamalı ya 
da çiğnenmemelidir, tercihen 1 bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (CLCR  50 - 80 ml/dak) doz ayarlaması gerekli 
değildir . 
Orta derecede böbrek yetmezliği (CL CR 30 - 50 ml/dak) olan hastalar için başlangıç dozu 
günlük 4 mg olarak önerilmektedir, hastaların bireysel cevabına bağlı olarak bir haftalık tedaviden  sonra doz günde bir defa 8 mg’a yükseltilebilir. Ciddi böbrek yetmezliği (CL
CR 
<30 ml/dak) olan hastalarda kullanı mı önerilmez (bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakınız). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif – orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir.   
Hiçbir veri olmadığından ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı 
önerilmemektedi r (bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakınız ).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 Çocuk ve ergenlerde UROREC kullanımı için uygun bir endikasyonu bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik po pülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bölüm 5.2’ye bakınız).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanımı kontrendikedir.  
          
                                                                                                                                                                         3  / 13                  
 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
 
İntraoperatif gevşek iris sendromu (IFIS)  
Katarakt ameliyatı sırasında α1- blokörler kullanan ya da daha önce α1- blokörlerle tedavi 
edilmiş olan bazı hastalarda IFIS (küçük pupil sendromunun bir çeşidi) gözlenmiştir. Bu da ameliyat sırasın da prosedüre bağlı komplikasyonların artmasına sebep olabilir.   
Katarakt ameliyatı kararlaştırılmış olan hastalarda UROREC tedavisine başlanması önerilmez. Katarakt ameliyatından 1 - 2 hafta önce α
1-blokör tedavisinin kesilmesi önerilir 
ancak katarakt amel iyatından önce tedavinin kesilme süresi ve yararı henüz 
kanıtlanmamıştır.  
Ameliyat öncesi yapılan değerlendirme sırasında, göz operatö rleri, ameliyat sırasında 
IFIS’i tedavi etmek için uygun tedbirlerin alındığından emin olmak adına katarakt ameliyatı olacak hastaların UROREC  ile tedavi edilip edilmediğini dikkate almalıdır.  
 
Ortostatik etkiler  
UROREC  ile olan ortostatik etkilerin insidansı çok düşüktür. Ancak, bazı hastalarda kan 
basıncında düşüş meydana gelebilir, bu da nadir vakalarda senkopa neden olur. Ortostatik 
hipotansiyonun ilk belirtilerinde (postural baş dönmesi gibi), semptomlar kaybolana kadar hasta oturmalı ya da yatmalıdır. Ortostatik hipotansiyonu olan hastalarda UROREC  
ile tedavi önerilmez.   
 Renal yetmezlik  
Ciddi böbrek yetmezliği (CL
CR <30 ml/dak) olan hastalarda UROREC kullanımı 
önerilmemektedir (bölüm 4.2 ve 5.2’ye bakınız).  Hepatik yetmezlik  
Ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda hiçbir veri olmadığından, bu hastalarda 
UROREC  kullanımı önerilmemektedir  (bölüm 4.2 ve 5.2’ ye bakınız).  
 
Prostat kanseri  
BPH ve prostat kanseri aynı semptomları gösterebildiğinden ve birlikte var 
olabildiğinden, UROREC ’le tedaviye başlamadan önce BPH olduğu düşünülen hastaların 
prostat kanseri olup olmadıkları incelenmelidir.  Tedaviden önce ve tedaviden s onra 
düzenli aralıklarla dijital rektal muayene ve, eğer gerekirse, prostat spesifik antijenin (PSA) saptanması yapılmalıdır.  
UROREC ile tedavi, erkek üremesini geçici olarak etkileyebilecek, orgazm sırasında  
oluşan sperm miktarının  azalmasına neden olabil ir. Bu etki UROREC’in kullanımının 
durdurulmasıyla ortadan kalkar (bölüm 4.8’e bakınız).  
        
                                                                                                                                                                         4  / 13                  
 UROREC her dozunda 264.8 mg mannitol içerir. Mannitolün hafif derecede laksatif 
etkisi olabilir.  
 
UROREC her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
‘sodyum içermez’.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Silodosin başta CYP3A4 olmak üzere alkol dehidrojenaz ve UGT2B7 aracılığıyla geniş 
ölçüde metabolize olur. Bu enzim ve taşıyıcılarını engelleyen ya da ind ükleyen maddeler 
silodosin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarını etkileyebilir.  
 Alfa-blokörler  
Silodosinin diğer α–adrenoseptör antagonistleriyle birlikte güvenli kullanımıyla ilgili 
yeterli bilgi yoktur. Sonuç olarak diğer α–adrenoseptör antagonistleriyle birlikte 
kullanı mı önerilmemektedir.  
 CYP3A4 inhibitörleri  
Bir etkileşim çalışmasında, güçlü bir CYP3A4 inhibitörüyle (ketokonazol 400 mg) eş zamanlı uygulanmasıyla, maksimum silodosin plazma konsantrasyonlarında 3.7 katlık bir artış ve s ilodosin maruziyetinde (ör: AUC) 3.1 katlık bir artış gözlemlenmiştir.  Güçlü 
CYP3A4 inhibitörleriyle (ketokonazol, itrakonazol ya da ritonavir gibi) birlikte kullanımı önerilmemektedir .  
Silodosin diltiazem gibi orta derecede etkili CYP3A4 inhibitörleriyl e eş zamanlı 
kullanıldığında, silodosinin AUC’ sinde yaklaşık olarak % 30’ luk bir artış gözlenmiştir ancak C
max ve yarı ömrü etkilenmemiştir. Bu değişiklik klinik olarak önemli değildir ve 
doz ayarlaması gerektirmez.  
 PDE – 5 inhibitörleri  
En az farmako dinamik etkileşimler, silodosin ve maksimum doz sildenafil ya da tadalafil 
arasında gözlenmiştir. UROREC alan 45 -78 yaş arasındaki 24 denekte yapılan plasebo 
kontrollü bir klinik çalışmada, silodosinin  100 mg sildenafil ya da 20 mg tadalaf il ile eş 
zamanlı  uygulanması ortostatik testlerle değerlendirilmiş (ayakta olmaya karşı yatay 
pozisyonda) ve sistolik ya da diyastolik kan basıncında klinik bakımdan anlamlı 
düşüşlere neden olmamıştır. 65 yaşın üstündeki denekler de, çeşitli zaman noktalarında 5 
ve 15 mmHg  (sistolik) ve 0 ve 10 mmHg (diyastolik) arasında ortalama düşüşler  vardı. 
Pozitif ortostatik testler, birlikte uygulama sırasında yalnızca biraz daha yaygın olmuştur 
ancak hiçbir semptomatik ortostatik etki ya da baş dönmesi meydana gelmemiştir.        
                                                                                                                                                                         5  / 13                  
 Bununla beraber PDE – 5 inhibitörleri ile birlikte UROREC  kullanan hastalar muhtemel 
advers reaksiyonlar için izlenmelidir.  
 
Antihipertansifler  
Klinik çalışma programında pek çok hasta ortostatik hipotansiyon insidansında yükselme 
yaşanmadan aynı anda antihipertansif tedavi görmüştür (pek çok ajan renin anjiyotensin 
sistemine, beta blokörlere, kalsiyum antagonistlerine ve diüretiklere etki eder).  Buna 
rağmen antihipertansiflerle kullanılmaya başlarken dikkat edilmeli ve muhtemel advers 
etkiler için hastalar gözlen melidir.  
 Digoksin  
Kara rlı durumdaki digoksin seviyeleri,  P-glikoproteininin bir substratı, günde bir defa 8 
mg silodosinle eş zamanlı kullanımıyla önemli bir biçimde etkilenmemektedir. Doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler:  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
UROREC ya lnızca erkek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.  
 Gebelik ve Laktasyon  
UROREC yalnızca erkek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Klinik çalışmalarda, silodosinin farmakodinamik özellikleri nedeniyle UROR EC’le 
tedavi sırasında azalmış ya da spermin hiç olmadığı ejakülasyonun ortaya çıktığı 
gözlenmiştir (bölüm 4.8’e bakınız).  Tedaviye başlanmadan önce, hasta erkek fertilitesini 
geçici olarak etkileyecek bu etkinin meydana gelebileceğiyle ilgili bilgilendir ilmelidir.  
 
 
        
                                                                                                                                                                         6  / 13                  
  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkil eri ile ilgili çalışma yapılmam ıştır. 
Ancak, hastalar postüral hipotansiyona bağlı semptomların (baş dönmesi gibi) meydana 
gelme olasılığı ile ilgili bilgilendirilmelidir ve UROREC ’ in kendilerini nasıl 
etkileyeceğini anlayana kadar araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.     
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Dört çift kör kontrollü klinik çalışmada (günde bir defa 8 mg silodosin alan 931 hasta ve 
plasebo alan 733 hasta ile) ve iki uzun dönem açık etiketli u zatma faz çalışmasında 
UROREC ’in güvenilirliği değerlendirilmiştir. Toplamda en az 6 ay maruz kalan 961 
hasta ve bir yıl maruz kalan 384 hasta dahil olmak üzere 1581 hasta günde bir kez 8 mg 
dozunda UROREC  almıştır.  
 
Plasebo kontrollü klinik denemelerde ve uzun süre kullanımı boyunca UROREC  ile ilgili 
en sık rapor edilen advers reaksiyonlar %23 sıklıkla retrograd ejakülasyon  ve 
anejakülasyon (ejakülasyon hacmi azalmış ya da yoktur) gibi ejakülatör bozukluklardı. Bu, erkek fertilitesini geçici olarak etkileyebilir. İlacın kesilmesinden sonra  birkaç gün 
içinde eski haline geri döner (bölüm 4.4’e bakınız).    
Aşağıda bütün klinik çalışmalarda rapor edilen advers etkiler MedDRA sistem organ 
sınıfı ve sıklık sıralamalarına göre listelenmiştir.  
Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok 
seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Libido azalması  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş Dönmesi  
Bilinmiyor: Senkop  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve medi astinal hastalıklar        
                                                                                                                                                                         7  / 13                  
 Yaygın: Nazal konjestiyon  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare  
Yaygın olmayan: Bulantı, ağız kuruluğu  
 
Üreme sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Retrograd ejakülasyon, anejakülasyon  
Yaygın olmayan: Sertleşme bozukluğu  
 
Cerrahi ve tı bbi prosedürler  
Bilinmiyor: Intraoperatif gevşek iris sendromu 
 Ortostatik hipotansiyon:  Plasebo kontrollü klinik denemelerde ortostatik hipotansiyon 
insidansı silodosinle  % 1.2 ve plaseboyla  % 1’ dir. Ortostatik hipotansiyon zaman zaman 
senkopa neden ola bilir (bölüm 4.4’ e bakınız).  
 
İntraoperatif gevşek iris sedromu (IFIS):  Katarakt ameliyatları boyunca IFIS rapor 
edilmiştir (bölüm 4.4’ e bakınız).  
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Silodosin sağlı klı erkek bireylerde 48 mg/gün’e kadar olan dozlarda değerlendirilmiştir.   
Doz sınırlayıcı advers reaksiyon postüral hipertansiy ondur. Eğer ağızdan yeni alınmı şsa 
kusturma veya midenin boşal tılması düşünülebilir. UROREC ’in yüksek dozu 
hipotansiyona neden olabilir, kardiyovasküler destek sağlanmalıdır. Silodosin yüks ek 
oranda (% 96.6) proteine bağlı olduğundan diyalizin büyük bir yararının olması mümkün değildir.  
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler, alfa  – adrenoseptör antagonist leri 
ATC kodu:  G04CA04  
 
Etki mekanizması:  
 
Silodosin öncelikli olarak insan prostatı, mesane tabanı, mesane boynu, prostatik kapsül 
ve prostatik üretrada bulunan α
1A–adrenoseptörü için çok seçicidir. Bu α 1A–
adrenoseptörlerin blokajı bu dokulardaki düz kasların gevşemesine neden o lur, böylece        
                                                                                                                                                                         8  / 13                  
 detrusor düz kas kontraktilitesi etkilenmeden mesane çıkış direnci azalır. Bu da selim 
prostat hiperplazisi (BPH) ile ilgili olan storaj (iritatif) ve boşaltma (obstüriktif) semptomlarının (Alt üriner sistem semptomları) her ikisinin de iyileş mesine sebep olur.  
 Silodosin öncelikli olarak kardiyovasküler sistemde yer alan α
1B – adrenoseptörleri için 
büyük oranda düşük afiniteye sahiptir. İn–vitro  çalışmalarda silodosinin α 1A: α 1B 
bağlanma oranı (162:1) çok yüksek olarak açıklanmıştır.  
 
Klinik çalışmalar:  
Günde 1 kez 4 veya 8 mg UROREC ’ le yapılan faz II doz bulma, çift kör ve plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda, Amerikan Üroloji Derneği (AUA) semptom indeks skorunda plasebo (- 4.0 ± 5.5, n=83) ile karşılaştırıldığında silodosin 8 mg ( -6.8 ± 5.8, 
n=90; p = 0.0018) ve silodosin 4 mg ( -5.7 ± 5.5, n=88; p=0.0355) ile büyük iyileşme 
gözlenmiştir.  
 
Orta – ciddi BPH  (Uluslar arası Prostat Semptom Skoru, IPSS, taban değeri ≥13)  
semptomları olan 800’ den fazla hasta Amerika’ da yapılan faz III plasebo  kontrollü 
klinik denemelerde ve Avrupa’ da yapılan bir plasebo ve aktif kontrollü klinik denemede günde bir kere 8 mg UROREC  almıştır . Bütün çalışmalarda, 4 haftalık plasebo tedavisiz 
faz sırasında plaseboya yanıt vermeyen hastalar çalışma tedavisini almak için randomize edilmiştir. Silodosinle  tedavi edilen hastalarda yapılan bütün çalışmalarda BPH’ in storaj 
(iritatif ) ve boşaltma ( obstüriktif) semptomlarının her ikisinde de plaseboyla 
karşılaştırıldığında büyük bir düşüş olmuştur (12 haftalık tedaviden sonra 
değerlendirilmiştir). Her denemenin ITT popülasyonunda gözlenen verileri  aşağıda 
gösterilmiştir:  
 
 
  
 
  
 
  
 
          
                                                                                                                                                                         9  / 13                  
 *Plaseboya karşı p<0.001; ° Plaseboya karşı p=0.002 
 
Avrupa’da yapılan aktif kontrollü klinik çalışmada, günde bir kere 8 mg alı nan silodosin  
günde bir kere alınan 0.4 mg tamsulosine göre non inferiordur: per – protocol 
popülasyonlarında tedaviler arasında IPSS Toplam Skor’da ayarlanmış ortalama fark (% 
95 Cl)  0.4’ tür (-  0.4 ile 1.1 arası ). Yanıt verme oranı (yani, IPSS total sko runda en az 
%25’lik bir gelişme) plaseboyla (% 53) karşılaştırıldığında silodosin  (% 68) ve 
tamsulosin grubunda (% 65) anlamlı olarak  yüksektir. 
 
Bir yıla kadar silodosin alan hastalarda yapılan kontrollü çalışmaların uzun süreli açık 
etiketli ek fazında, silodosinle 12 haftalık tedaviyle indüklenen semptom iyileşmesi 
yaklaşık 1 yıl sürmüştür.  
 
Silodosinle  yürütülen bütün klinik çalışmalarda sırt üstü pozisyondaki kan basıncında 
anlamlı bir düşme  gözlenmemiştir.  
 Günlük 8 mg ve 24 mg silodosinin plaseboyl a karşılaştı ıldığında EKG aralıkları ve 
kardiyak repolarizasyonu üstünde istatistiksel olarak büyük etkisi yoktur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği BPH’ lı ya da BPH’ sız yetişkin erkek 
bireylerde günlük 0.1 mg – 48 mg aralığındaki dozlarda tek ve çoklu uygulanmalarından Çalışma  Tedavi kolu  Hasta 
Sayısı  IPSS Total Skoru  IPSS İritatif 
Semptomları  IPSS Obstrüktif 
Semptomları  
Taban 
değeri  Tabandan 
değişim  Plaseboya 
karşı fark 
(%95 Cl)  Tabandan 
değişim  Plaseboya 
karşı fark 
(%95 Cl)  Tabandan  
değişim  Plaseboya 
karşı fark 
(%95 Cl)  
A..B.D. -
1 Silodosin  
 
Plasebo  233 
 
228 22±5  
 
21±5 -6.5 
 
-3.6 -2.8* 
(-3.9, -1.7) -2.3 
 
-1.4 -0.9* 
(-1.4, -0.4) -4.2 
 
-2.2 -1.9* 
(-2.6, -1.2) 
A..B.D .-
2 Silodosin  
 Plasebo  233 
 
229 2±5 
 
21±5 -6.3 
 
-3.4 -2.9* 
(-4.0, -1.8) -2.4 
 
-1.3 -1.0* 
(-1.5, -0.6) -3.9 
 
-2.1 -1.0* 
(-2.5, -1.1) 
Avrupa  Silodosin  
 Tamsulosin  
 Plasebo  371 
 
376 
 
185 19±4  
 
19±4 
 
19±4 -7.0 
 
-6.7 
 
-4.7 -2.3* 
(-3.2, -1.4) 
-2.0* 
(-2.9, -1.1) 
 -2.5 
 
-2.4 
 
-1.8 -0.7° 
(-1.1, -0.2) 
-0.6° 
(-1.1, -0.2) -4.5 
 
-4.2 
 
-2.9 -0.7° 
(-2.2, -1.1) 
-0.6° 
(-2.0, -0.8)        
                                                                                                                                                                         10  / 13                  
 sonra değerlendirilmiştir. Silodosinin farmakokinetiği bu doz aralığı boyunca doğrusaldır.  
Kararlı durumda plazmadaki ana metabolite (silodosin glukuronoid (KMD -3213G)), 
maruziyet ana ilacınkinin yaklaşık üç katıdır. Silodosin ve glukuronidi sırasıyla 3 günlük 
ve 5 günlük tedavi sonrası kararlı duruma ulaşır.  
 
Emilim:  
Oral olarak uygulanan silodosin iyi absorbe edilir ve absorpsiyon doz orantılıdır. Mutla k 
biyoyararlanım y aklaşık % 32’dir.  
Caco -2 hücreleriyle yapılan bir in vitro  çalışma, silodosinin P -glikoprotein için bir 
substrat olduğunu göstermiştir.  
Yiyecekler C max’ı yaklaşık  % 30 azaltır, t max’ı yaklaşık 1 saat yükseltir ve AUC’ de küçük 
bir etkisi vardır.  
Hedef ya şta sağlıklı erkek bireylerde (n = 16, ortalama yaş 55±8) 7 gün boyunca, günde 1 
defa kahvaltıdan hemen sonra yapılan 8 mg’ lık oral uygulama sonrası aşağıdaki 
farmakokinetik parametreleri elde edilmiştir:  
Cmax 87±51 mg/ml (sd), tmax 2.5 saat (1.0 – 3.0 a rasında), AUC 433±286 ng • h/ml, 
yarılanma ömrü 11 saat (7 – 17 arasında).  
 
Dağılım:  
Silodosin 0.81 l/kg dağılım hacmine sahiptir ve plazma proteinlerine % 96.6 oranında bağlanır.  
Silodosin glukuronidin proteine  bağlanma oranı %91’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Silodosin glukuronidasyon  (UGT2B7), alkol, aldehit dehidrojenaz ve oksidatif yollarla  
(başta CYP3A4) geniş çapta metabolizasyona uğrar. İn vitro  aktif halde olduğu 
gösterilen, plazmadaki ana metabolit olan silodosinin glukuronid  konjugatı nın (KMD -
3213G) uzamış bir yarılanma ömrü vardır (ortalama olarak 24 saat) ve silodosinin plazma konsantrasyonundan ortalama olarak dört kat daha yükseğ e erişir.  
İn vitro  veriler , silodosinin sitokrom P450 enzim sistemini inhibe etme ya da indükleme 
potansiyeline sahip olm adığını göstermiştir.  
Eliminasyon:  
14
C-etiketli silodosin uygulanmasını takiben, 7 gün sonra radyoaktivitenin geri kazanımı  
idrarda yaklaşık olarak % 33.5 ve feçeste % 54.9’dur. Silodosinin vücut klerensi yaklaşık 
0.28 l/h/kg’dır. Silodosin başlıca metabo litleri halinde atılır, değişmemiş ilaç çok düşük 
miktarda idrarda bulunur.      
Ana ilacın ve glukuronidinin terminal yarılanma ömrü sırasıyla yaklaşık 11 ve 18 saat tir.  
        
                                                                                                                                                                         11  / 13                  
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokinet iği, günde 0.1 mg’dan 48 mg’a kadar doz 
aralığında tek ya da çoklu uygulamalardan sonra selim prostat hiperplazili olan ya da 
olmayan yetişkin erkek deneklerde değerlendirilmiştir. Silodosinin farmakokinetiği bu 
doz aralığında doğrusaldır.  
 
Hastalardaki k arakteristik özellikler   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tek dozlu bir çalışmada silodosinin farmakokinetiği dokuz sağlıklı denekle 
karşlaştırıldığında orta derecede böbrek yetmezliği ( Child – Pugh skorları 7 – 9 arası) 
olan dokuz hastada değişmemiştir.  Kayıtlı h astaların normal biyokimyasal değerleri 
olduğundan ve normal metabolik fonksiyon gösterdiklerinden bu çalışmanın sonuçları 
dikkatle yorumlanmalıdır  ve assit ve hepatik ensefalopatiye dayanarak orta derece 
karaciğer yetmezliğine sahip gibi sınıflandırılmışl ardır.   
Ciddi böbrek yetmezliği  olan hastalarda silodosinin farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif (n=8) ve orta derece (n=8) böbrek yetmezliği olan bireylerde silodosine (serbest) maruz kalınan bir tek doz çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu (n=8) olan bireylere 
göre, ortalama olarak, C
max (1.6 kat) ve AUC (1.7 kat) artışla sonuçlanmıştır. Ciddi 
böbrek yetmezliği olan bireylerde (n=5) maruz kalmadaki artış C max için 2.2 ve AUC için 
3.7 kattır. Ana metabolitlere (silodosin glukuronit  ve KMD3293)  maruz kalma artmış tır. 
Bir faz III klinik çalışmasında plazma seviyesinin takibi, normal böbrek fonksiyonu 
(n=155) olan hastalarla karşılaştırıldığında, hafif böbrek yetmezliği (n=70) olan 
hastalarda tedavinin dördüncü haftasından sonra total  silodosin seviyesinin değişmediğini 
göstermiştir. Orta derecede böbrek yetmezliği (n=7) olan hastalarda ortalama total 
silodosin seviyeleri ikiye katlanmıştır.  
Bütün klinik çalışmalara kayıt olan hastaların güvenlik verilerinin incelenmesi, UROREC’le ted avi sırasında normal böbrek fonksiyonu (n=955) olan hastalarla 
kıyaslandığında (n=487) hafif böbrek yetmezliğinin ek güvenlik riski (örneğin baş 
dönmesi ve ortostatik hipotansiyonda artış) ortaya çıkarmadığını göstermektedir. Buna 
bağlı olarak hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta 
derecede böbrek yetmezliği (n=35) olan hastalarla yalnızca sınırlı sayıda deney 
yapıldığından 4 mg’lık düşük bir başlangıç dozu önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda UROREC uygul anması önerilmez.  
 
 
        
                                                                                                                                                                         12  / 13                  
 Geriyatrik popülasyon  
Silodosine ve ana metabolitlerine maruz kalma, deneklerin yaşı 75’ten fazla olsa bile, 
yaşla büyük oranda  değişmez.  
 Pediyatrik popülasyon  
Silodosin 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
5.3 Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler insanlar için, güvenilirlik farmakolojisi, karsinojenik, mutojenik ve teratojenik potansiyelin konvensiyonel çalışmalarına dayanan hiçbir özel tehlike göstermemektedir. Hayvanlardaki etkiler (kemirgenlerde tiro it bezinin etkilenmesi) 
yalnızca insanların maruz kalacağı düzeyden yeterince fazla olduğu düşünülen 
maruziyetlerde gözlenmiştir. Bu maruziyet, klinik kullanıma uygun değildir.  
Erkek sıçanlarda, insanlarda kullanım için önerilen maksimum dozun yaklaşık ik i katı 
maruziyette, azalmış fertilite gözlenmiştir.
 Bu gözlenen etki geri dönüşümlüdür.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Prejelatinize nişasta (mısır)  
Mannitol (E421)  
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat  
Jelatin  
Titanyum dio ksit (E171)  
 
 6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
30 ay  
          
                                                                                                                                                                         13  / 13                  
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
30 °C’ nin altında saklayınız.  
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kapsüller k arton paketlerde ambalajlanmış opak PVC/PVDC/Alu Folyo blisterlerde 
sunulmaktadır.  
30 kapsüllük paketler.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.     RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı : Yeni Recordati İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Doğan Araslı Cad. No: 219      34510  
Esenyurt / İST ANBUL  
Tel : 0212 620 28 50  
Fax : 0212 596 20 65  
                  
8. RUHSAT NUMARASI  
227/4  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
    İlk ruhsat tarihi:  01.12.2010  
    Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ  
 