KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİRON 200 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Ribavirin 200 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 41,50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert Kapsül
Beyaz, opak sert jelatin kapsül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VİRON erişkinlerde kronik hepatit C (KHC) tedavisi için diğer tıbbi ürünlerle kombine olarak
endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
VİRON daha önce tedavi almamış ve karaciğer dekompansasyonu olmayan pediyatrik hastalarda
(3 yaş ve üzeri çocuklar ve adolesanlar) kronik hepatit C (KHC) tedavisi için diğer tıbbi ürünlerle
kombine olarak endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Kronik hepatit C hastalarının tedavisi deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve
izlenmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Bölüm 4.1’de belirtildiği gibi VİRON kombine tedavi şeklinde kullanılmalıdır.
VİRON ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin ilave reçeteleme bilgisi ve diğer dozaj
tavsiyeleri hakkında bilgi için bu ilaçların Kısa Ürün Bilgilerine (KÜB) bakınız.
VİRON kapsüller günde iki defa (sabah ve akşam) ağızdan yemekle birlikte alınmalıdır.
Erişkinler
VİRON’un tavsiye edilen dozu ve süresi hastanın ağırlığına ve kombinasyonda kullanılan
tıbbi ürüne bağlıdır. Lütfen VİRON ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin kendi KÜB’lerine
başvurunuz.
Spesifik hiçbir doz tavsiyesinin verilmediği durumlarda aşağıdaki doz kullanılmalıdır:
Hastanın ağırlığı: < 75 kg =1.000 mg ve > 75 kg = 1.200 mg.
Pediyatrik hastalar
Üç yaşından küçük çocuklara ilişkin veri mevcut değildir.
1/31Çocuk ve adolesan hastalarda VİRON dozu hastanın ağırlığına dayanarak belirlenir. Örnek
olarak, interferon alfa-2b veya peginterferon alfa-2b ile birlikte kullanımda vücut ağırlığına
dayalı dozaj Tablo 1’de gösterilmektedir. Bazı kombinasyon rejimleri Tablo 1’de verilen
VİRON dozaj talimatlarına uymadığından, VİRON ile kombine kullanılan tıbbi ürünlerin
kendi KÜB’lerine başvurunuz.
Tablo 1 Pediyatrik hastalarda interferon alfa-2b veya peginterferon alfa-2b ile kombine
olarak kullanıldığında vücut ağırlığına bağlı olarak VİRON dozu
Hasta ağırlığı (kg) Günlük VİRON dozu 200 mg'lık kapsül sayısı
47 - 49 600 mg 3 kapsüla
50 - 65 800 mg 4 kapsülb
> 65 Erişkin doz tavsiyelerine bakınız
a
1 sabah, 2 akşam
b
2 sabah, 2 akşam
Advers reaksiyonlarda doz modifikasyonu
Erişkinler için doz modifikasyonu
VİRON dozunda azaltım, VİRON ile birlikte kullanılan tıbbi ürüne bağlı olarak değişen
başlangıçtaki VİRON pozolojisine bağlıdır.
Bir hastada VİRON ile potansiyel olarak ilişkili ciddi bir advers reaksiyon varsa, VİRON
dozajı, eğer uygun ise advers reaksiyon ortadan kalkıncaya veya gerileyinceye kadar kesilmeli
veya değiştirilmelidir.
Tablo 2 hastanın hemoglobin konsantrasyonu, kardiyak durumu ve indirekt bilirübin
konsantrasyonuna dayanan doz değişiklikleri ve tedavinin kesilmesine ilişkin rehber kuralları
göstermektedir.
Tablo 2 Advers Reaksiyonların Yönetimi
Laboratuvar değerleri Aşağıdaki durum geçerli ise Aşağıdaki durum geçerli
VİRON dozunu azaltınız*: ise VİRON’u kesiniz:
Hiçbir Kalp Hastalığı < 10 g/dL < 8,5 g/dL
olmayan hastalarda
Hemoglobin
Hemoglobin: Stabil Kalp Tedavi sırasında herhangi 4 Azaltılmış dozun 4 hafta
Hastalığı Öyküsü olan haftalık dönemde uygulanmasına rağmen
Hastalar hemoglobinde ≥ 2 g/dL < 12 g/dL
azalma (kalıcı doz azaltımı)
Bilirübin – İndirekt > 5 mg/dL > 4 mg/dL (erişkinler)
*1.000 mg (< 75 kg) veya 1.200 mg (> 75 kg) dozunu alan hastalarda, VİRON dozu günde 600 mg’a
düşürülmelidir (sabahları 200 mg’lık bir kapsül ve akşamları 200 mg’lık iki kapsül olarak uygulanır). Eğer
anormallik normale dönerse, VİRON’a günde 600 mg dozuyla tekrar başlanabilir ve tedaviyi uygulayan
hekimin takdiriyle doz günde 800 mg’a yükseltilebilir. Ancak daha yüksek dozlara geri dönüş tavsiye
edilmez.
800 mg (<65 kg)-1.000 mg (65-80 kg)-1.200 mg (81-105 kg) veya 1.400 mg (>105 kg) dozunu
alan hastalarda, ilk VİRON doz azaltımı 200 mg/gün’dür (Sadece 1.400 mg kullanan hastaların
dozu 400 mg/gün azaltılır). Eğer 2. kez doz azaltımı gerekirse ek olarak 200 mg/gün daha
azaltılır. Ribavirin dozu günde 600 mg’a düşürülen hastalar sabahları 200 mg’lık bir kapsül,
akşamları 200 mg’lık iki kapsül alır.
2/31VİRON ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerle potansiyel olarak ilişkili bir ciddi advers reaksiyon
durumunda, bu tıbbi ürünlerin kendi KÜB’lerine başvurunuz çünkü bazı kombinasyon rejimleri
Tablo 2’de sunulan VİRON doz modifikasyonu ve/veya tedaviyi bırakma rehber kurallarına
uymamaktadır.
Pediyatrik hastalar için doz modifikasyonu
Kalp hastalığı bulunmayan pediyatrik hastalarda doz azaltımı, hemoglobin düzeyleri
bakımından kalp hastalığı bulunmayan erişkin hastalarla aynı rehber kurallara bağlı kalır
(Tablo 2).
Kalp hastalığı bulunan pediyatrik hastalara ilişkin hiçbir veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4).
Tablo 3, hastanın indirekt bilirübin konsantrasyonuna dayanarak tedavinin kesilmesine dair
rehber kuralları göstermektedir.
Tablo 3 Advers Reaksiyonların Yönetimi
Laboratuvar değerleri Aşağıdaki durumda VİRON’u kesiniz:
Bilirübin – İndirekt >5 mg/dL (>4 hafta süreyle)
(interferon alfa-2b ile tedavi edilen çocuklarda ve adolesanlarda),
veya
>4 mg/dL (>4 hafta süreyle)
(peginterferon alfa-2b ile tedavi edilen çocuklarda ve adolesanlarda)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Ribavirinin farmakokinetiği, renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kreatinin klerensinin
belirgin derecede azalmış olması nedeniyle değişir (bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle VİRON ile
tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir. Orta
derecede böbrek bozukluğu olan erişkin hastalara (kreatinin klerensi 30 ila 50 ml/dakika)
değişen günlük dozlar (200 mg ve 400 mg) uygulanmalıdır. Ciddi böbrek bozukluğu olan
erişkin hastalara (kreatinin klerensi <30 ml/dakika) ve son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan
ya da hemodiyalize giren hastalara günde 200 mg VİRON uygulanmalıdır. Tablo 4 böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz modifikasyonu için rehber kuralları göstermektedir.
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar anemi gelişimi yönünden daha dikkatli takip edilmelidir.
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda doz modifikasyonuna ilişkin hiçbir veri yoktur.
Tablo 4 Erişkin Hastalarda Böbrek Bozukluğu için Dozaj Modifikasyonu
Kreatinin Klerensi VİRON Dozu (günlük)
30 ila 50 ml/dak Değişen dozlar, iki günde bir 200 mg ve 400 mg
30 ml/dak’dan az 200 mg/gün
Hemodiyaliz (SEBH) 200 mg/gün
Karaciğer yetmezliği
Ribavirinin farmakokinetiği hepatik fonksiyona bağlı olarak değişmez (bkz. bölüm 5.2).
Dekompanse sirozlu hastalarda kullanım için, REBETOL ile kombine kullanılan tıbbi ürünlerin
kendi KÜB’lerine bakınız.
Yaşlılarda (≥65 yaş)
Ribavirin farmakokinetiği üzerinde yaşa bağlı herhangi bir anlamlı etki bulunmamaktadır. Yine
3/31de genç hastalarda olduğu gibi VİRON tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonlarının
değerlendirilmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik hastalar (3 yaş ve üzeri çocuklar ve adolesanlar)
VİRON peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombine olarak kullanılabilir (bkz.
Bölüm 4.4). VİRON formülasyonunun seçimi hastanın bireysel özelliklerine bağlıdır. Bu
hastalarda ribavirinin direkt etkili antiviraller ile birlikte kullanılmasının güvenliliği ve etkililiği
değerlendirilmemiştir. Hiçbir veri yoktur. Eş zamanlı uygulamada daha detaylı dozaj tavsiyeleri
için lütfen VİRON ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin kendi KÜB’lerine başvurunuz.
Uygulama yolu:
VİRON ağız yoluyla gıdalarla birlikte alınmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Ribavirine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık.
- Gebelik (bkz. Bölüm 4.4, 4.6 ve 5.3). Çocuk sahibi olma potansiyeli bulunan kadınlarda,
tedaviye başlamadan hemen önce bir negatif gebelik testi raporu alınmadan VİRON ile
tedaviye başlanmamalıdır.
- Emzirme
- Önceki altı ay içinde stabil olmayan veya kontrol altında olmayan kalp hastalığı da dahil,
önceden mevcut ağır kalp hastalığı (bkz. Bölüm 4.4).
- Hemoglobinopatiler (örn. talasemi, orak hücreli anemi).
VİRON ile birlikte kullanılan tıbbi ürünler spesifik kontrendikasyonlar için lütfen bu ürünlerin
kendi KÜB’lerine başvurunuz.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
VİRON diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Tedaviye başlamadan önce aşağıda listelenen advers reaksiyonların takibi ve yönetimine ilişkin
tavsiyeler ve (peg)interferon alfa ile ilişkili diğer önlemlerin detayları için lütfen (peg)interferon
alfa’nın KÜB’üne başvurunuz.
Ribavirin ve (peg)interferon alfayı içeren kombinasyon tedavisiyle ilişkili birçok ciddi advers
reaksiyon mevcuttur. Bunlara aşağıdakiler dahildir:
- Şiddetli psikiyatrik ve merkezi sinir sistemi etkileri (örneğin depresyon, intihar fikirleri, intihar
girişimi ve saldırgan davranış vs.)
- Çocuklarda ve adolesanlarda büyümenin inhibisyonu (bazı hastalarda geri dönüşsüz olabilir)
- Çocuklarda ve adolesanlarda tiroid stimülan hormon (TSH) artışı
- Şiddetli göz bozuklukları
- Diş bozuklukları ve periodontal bozukluklar.
Pediyatrik popülasyon
Peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombinasyon tedavisini erişkin çağa kadar
ertelememe kararı verilirken, bu kombinasyon tedavisinin büyümeyi bazı hastalarda geri dönüşsüz
olmak üzere inhibe ettiğini göz önüne almak önemlidir. Tedavi uygulama kararı vaka temelinde
alınmalıdır.
Hemoliz:
Klinik çalışmalarda ribavirin ve peginterferon alfa-2b (yalnızca erişkinler) veya interferon alfa-
2b (erişkinler ve çocuklar veya adolesanlar) kombinasyonu ile tedavi edilen erişkin hastaların
%14’ünde, çocuklar ve adolesanların %7’sinde hemoglobin düzeylerinin 10 g/dl’nin altına
4/31düştüğü gözlenmiştir. Ribavirinin doğrudan kardiyovasküler etkileri olmamakla birlikte
ribavirin ile birlikte görülen anemi, kalp fonksiyonunun kötüleşmesi veya koroner hastalık
semptomlarının alevlenmesi ya da her ikisiyle de sonuçlanabilir. Bu nedenle ribavirin, önceden
kalp hastalığı olanlara ihtiyatla uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Tedaviye başlanmadan önce
kardiyak durum değerlendirilmeli ve tedavi sırasında hastalar klinik yönden izlenmelidir; eğer
bir kötüleşme meydana gelirse tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Kardiyovasküler:
Konjestif kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü ve/veya önceden ya da tedavi sırasında var
olan aritmi hikayesi olan erişkin hastalar yakından izlenmelidir. Önceden kardiyak anomalileri
olan hastaların tedaviden önce ve tedavi sırasında elektrokardiyogramlarının alınması önerilir.
Kardiyak aritmiler (primer olarak supraventriküler) genellikle geleneksel tedaviye cevap
verirler, ancak tedavinin kesilmesi gerekebilir. Kardiyak hastalık hikayesi olan çocuklar ve
adolesanlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Teratojenik risk
VİRON tedavisini başlatmadan önce hekim hem erkek hem de kadın hastaları VİRON’un
teratojenik riski, devamlı ve etkili doğum kontrolü uygulama gerekliliği, kontraseptif
yöntemlerin başarısız olabileceği ihtimali ve VİRON tedavisi sırasında ya da sonrasında ortaya
çıkabilecek bir gebeliğin muhtemel sonuçları konusunda kapsamlı şekilde bilgilendirmelidir
(bkz. Bölüm 4.6). Gebeliğin laboratuvar takibi hakkında bilgi için lütfen Laboratuvar testleri
başlığına bakınız.
Akut hipersensitivite:
Akut bir hipersensitivite reaksiyonu (örn. ürtiker, anjiyoödem, bronkokonstriksiyon, anafilaksi)
gelişirse, VİRON’un tedavisi derhal kesilmeli ve uygun medikal tedaviye başlanmalıdır.
Geçici döküntüler nedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmez.
Karaciğer fonksiyonu:
Tedavi sırasında anlamlı karaciğer fonksiyon anormallikleri gelişen hastalar yakından
izlenmelidir. VİRON ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin bırakılması veya doz
modifikasyonuna ilişkin tavsiyeler için lütfen bu ürünlerin kendi KÜB’lerine başvurunuz.
Böbrek bozukluğu
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda VİRON’un farmakokinetiği bu hastalarda belirgin
klerensin azalması nedeniyle değişir. Bu nedenle, VİRON’a başlanmadan önce böbrek
fonksiyonunun tüm hastalarda değerlendirilmesi tavsiye edilir. Orta derecede ve ciddi böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ribavirin konsantrasyonlarında önemli artışlar nedeniyle,
kreatinin klerensi <50 ml/dakika olan erişkin hastalarda VİRON dozunda ayarlamalar
önerilmektedir. Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda doz modifikasyonuna ilişkin
hiçbir veri yoktur (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Tedavi sırasında hemoglobin konsantrasyonları yakından takip edilmeli ve gerekirse düzeltici
girişimlerde bulunulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
İmmün supresyonun alevlenme potansiyeli:
Literatürde, bir peginterferon ve ribavirin ile birlikte azatiyoprin uygulandıktan sonra 3-7 hafta
içerisinde pansitopeni ve kemik iliği baskılanması bildirilmiştir. Bu miyelotoksisite HCV
antiviral tedavi ve eş zamanlı azatiyoprin bırakıldıktan sonra 4-6 hafta içinde normale dönmüştür
ve bu tedavilerden herhangi biri tek başına tekrar verildiğinde nüks etmemiştir (bkz. Bölüm 4.5).
HCV/HIV Koenfeksiyonu:
Mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz:
5/31HIV pozitif olan ve HCV ile de enfekte olmuş, nükleozit revers transkriptaz inhibitörü (NRTI)
(özellikle ddI ve d4T) ve birlikte interferon alfa-2b/ribavirin tedavisi alan hastalarda dikkatli
olunmalıdır. NRTI rejimi uygulanan HIV pozitif popülasyonda, VİRON kullanılırken, hastalar
mitokondriyal toksisite belirteçleri ve laktik asidoz açısından dikkatle izlenmelidir. Daha
detaylı bilgi için Bölüm 4.5’e bakınız.
HCV ve HIV ile koenfekte olan ilerlemiş sirozlu hastalarda karaciğer dekompansasyonu:
İlerlemiş sirozu olan ve Kombine Anti-Retroviral Tedavi (KART) alan koenfekte hastalar
karaciğer dekompansasyonu ve ölüm açısından yüksek risk altında olabilir. Didanozin tedavisi
ve serum bilirübin konsantrasyonlarının yüksek olması koenfekte hastalarda başlangıçta
mevcut olan ve karaciğerde dekompansasyon riskini artıran faktörlerdendir.
HCV ve HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti- hepatit
tedavi gören hastalar Child-Pugh puanları tedavi sırasında değerlendirilerek, yakından
izlenmelidir. VİRON ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin kesilmesi veya doz modifikasyonuna
ilişkin tavsiyeler için lütfen bu ürünlerin kendi KÜB’lerine başvurunuz. Karaciğer
dekompansasyonu yönünde ilerleme kaydedilen hastalarda, anti-hepatit tedavi derhal
durdurulmalı ve antiretroviral (ARV) tedavisi, yeniden değerlendirilmelidir.
HCV ve HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikler:
HCV ve HIV ile koenfekte olan ve peginterferon alfa-2b/ribavirin tedavisi ve Kombine Anti-
Retroviral Tedavi uygulanan hastalarda; nötropeni, trombositopeni ve anemi gibi hematolojik
anormalliklerin görülme riski, yalnızca HCV ile enfekte hastalara kıyasla artmış olabilir. Bu
hematolojik anormalliklerin büyük bölümü doz azaltılarak tedavi edilebilir ancak söz konusu
hasta popülasyonunda hematolojik parametreler yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve
“Laboratuvar testleri” ve Bölüm 4.8). Ribavirin ve zidovudin ile tedavi edilen hastalarda anemi
gelişme riski artmış olduğundan zidovudinin VİRON ile birlikte kullanılması
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
CD4 sayısı düşük olan hastalar
HCV ve HIV ile koenfekte olan, CD4 sayıları <200 hücre/mikrolitre hastalardaki etkililik ve
güvenlilik verileri sınırlı olduğundan (N=25); CD4 sayısı düşük olan hastalar dikkatle tedavi
edilmelidir.
Her ürün için spesifik toksisitelerin ve ribavirin tedavisiyle örtüşen potansiyel toksisitelerin
fark ve tedavi edilmesi için, HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan antiretroviral
tedavilerin Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Laboratuvar testleri:
Tedaviye başlanmadan önce bütün hastalarda standart hematolojik testler ve kan kimyası (tam
kan sayımı ve periferik yayma, trombosit sayımı, elektrolitler, serum kreatinin, karaciğer
fonksiyon testleri, ürik asit) ve gebelik testleri yapılmalıdır. Tedaviye başlamadan önce kabul
edilebilir bazal değerler aşağıdaki gibidir:
Hemoglobin Erişkin : ≥12 g/dl (kadınlar), ≥13 g/dl (erkekler)
Çocuklar ve adolesanlar : ≥11 g/dl (kadınlar), ≥12 g/dl (erkekler)
Bu laboratuvar değerlendirmeleri tedavinin 2 ve 4’üncü haftalarında ve bundan sonra klinik
olarak uygun aralarla periyodik olarak yapılmalıdır. HCV-RNA tedavi sırasında periyodik
olarak ölçülmelidir. (bkz. Bölüm 4.2)
Ribavirin kullanımı sırasında hemolize bağlı olarak ürik asitte artış olabilir. Bu nedenle yatkın
hastalarda gut hastalığının gelişme potansiyeli dikkatle izlenmelidir.
6/31Yardımcı maddeler hakkında bilgi
Her VİRON kapsülü laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
In vitro çalışmaların sonuçları insan karaciğer mikrozom preparatlarında ribavirin
metabolizmasında sitokrom P450 enzimlerinin rolü olmadığını göstermiştir. Ribavirin
sitokrom P450 enzimlerini inhibe etmez. Toksisite çalışmaları ribavirinin karaciğer enzimlerini
indüklemediğini göstermiştir. Bu sebeple P450 enzimleri bazında etkileşim potansiyeli
minimumdur.
Ribavirin, inozin monofosfat dehidrogenaz üzerinde inhibitör bir etki göstererek azatiyoprin
metabolizmasını etkileyebilir; bu durum, azatiyoprin ile tedavi edilmiş hastalarda
miyelotoksisite ile ilişkilendirilmiş bir 6-metiltiyoinozin monofosfat birikimine yol açabilir.
Pegile alfa interferonların ve VİRON’un azatiyoprin ile eşzamanlı olarak kullanımından
kaçınılmalıdır. Eş zamanlı ribavirin ve azatiyoprin uygulanmasının yararının potansiyel riskten
ağır bastığı bireysel vakalarda, miyelotoksisite işaretlerinin belirlenmesi amacıyla eş zamanlı
azatiyoprin kullanımı sırasında yakın hematolojik takip yapılması önerilmektedir;
miyelotoksisite durumunda bu ilaçlarla tedavi durdurulmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4).
Ribavirin ile peginterferon alfa-2b, interferon alfa-2b ve antasitler dışındaki ilaçlar arasında
etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Çok-dozlu farmakokinetik çalışmalarda ribavirin ve peginterferon alfa-2b ya da interferon alfa-
2b arasında farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.
Antasit:
Ribavirin 600 mg’ın magnezyum, aluminyum ve simetikon içeren bir antasit ile birlikte
verilmesi, ribavirinin biyoyararlanımını azaltmış, EAA
tf
%14 oranında azalmıştır. Bu
çalışmadaki biyoyararlanımdaki azalma muhtemelen ribavirinin kana geçişinde gecikme ya da
pH değişimine bağlıdır. Bu etkileşimin klinik bir anlamı yoktur.
Nükleozit analogları: Nükleozit analogları tek başlarına veya diğer nükleozitlerle birlikte
kullanıldığında laktik asidoz görülmüştür. Farmakolojik olarak, ribavirin pürin nükleozitlerinin
fosforillenmiş metabolitlerini in vitro artırmaktadır. Bu etki, pürin nükleozit analogları (örneğin
didanozin, abakavir) tarafından indüklenen laktik asidoz riskini arttırabilir. Ribavirin ve
didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir. Mitokondriyal toksisite, özellikle de
bazıları ölümcül olan laktik asidoz ve pankreatit olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
HIV tedavi rejiminin bir bölümü olarak zidovudin verilen hastalarda ribavirinden kaynaklanan
aneminin alevlendiği bildirilmiştir ancak kesin mekanizması henüz bilinmemektedir. Ribavirin
ve zidovudinin birlikte kullanılması, anemi riskinin artması nedeniyle önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4). Böyle bir kombinasyona başlanmışsa kombine antiretroviral tedavi (KART)
rejiminde zidovudinin yerine başka bir anti-retroviral ilaç kullanılması düşünülmelidir. Bu
özellikle, daha önce zidovudine bağlı anemi geliştiği bilinen hastalarda önemlidir.
Ribavirin ile herhangi bir etkileşim potansiyeli ilacın uzun yarılanma ömrüne bağlı olarak
tedavinin kesilmesinden sonra iki aya kadar (beş ribavirin yarılanma ömrü) sürebilir (bkz.
Bölüm 5.2).
7/31Ribavirinin nükleozit olmayan revers transkriptaz inhibitörleri veya proteaz inhibitörleri ile
etkileşimine dair kanıt yoktur.
Eşzamanlı abakavir ve ribavirin uygulaması ile ilgili olarak literatürde çelişkili bulgular
bildirilmektedir. Bazı veriler, abakavir içeren anti-retroviral tedavi alan HIV/HCV ile
eşzamanlı enfekte olmuş hastaların, pegile interferon/ribavirin tedavisine düşük yanıt oranı
riskine sahip olabileceğine işaret etmektedir. İki ilaç eş zamanlı uygulanırken dikkatli
olunmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Kadın
hastalar:
VİRON gebe kadınlar tarafından kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3). Kadın hastaların
hamile kalmaması konusunda büyük özen gösterilmelidir (bkz. Bölüm 5.3). Ribavirin
tedavisine, tedaviye başlamadan hemen önce bir negatif gebelik testi raporu alınmadan
başlanmamalıdır. Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlar ve eşleri tedavi süresince ve
tedaviden sonra 4 ay boyunca etkin kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdırlar. Bu süre
içerisinde her ay rutin olarak gebelik testi yapılmalıdır. Tedavi sırasında ya da tedavinin
bitiminden sonra 4 ay içinde gebelik meydana gelirse, hasta ribavirinin fetüs üzerinde
oluşturduğu belirgin teratojenik etki konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Erkek hastalar ve eşleri: Ribavirin kullanan erkeklerin eşlerinin hamile kalmaması konusunda
büyük özen gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3). Ribavirin intraselüler olarak birikir ve
vücuttan çok yavaş atılır. Spermde bulunan ribavirinin insan embriyosu/fetüsü üzerinde
potansiyel teratojenik veya genotoksik bir etkisi olup olmadığı bilinmemektedir. Ribavirin
kullanan erkek hastaların eşlerinde, prospektif olarak takip edilen yaklaşık 300 hamilelik ile
ilgili veriler genel popülasyonla karşılaştırıldığında, malformasyon riskinde artış ya da herhangi
bir spesifik malformasyon paterni göstermemiş olsa da, erkek hastalara ve eşlerine ribavirin
tedavisi sırasında ve tedaviden sonraki 7 ay boyunca etkin kontrasepsiyon uygulanmaları
söylenmelidir. Bu dönemde her ay rutin gebelik testleri yapılmalıdır. Eşleri hamile olan erkek
hastalara, ribavirinin eşlerine geçişini önlemek için, kondom kullanmaları konusunda talimat
verilmelidir.
Gebelik dönemi
Ribavirinin gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir. Klinik öncesi çalışmalarda ribavirinin
teratojenik ve genotoksik olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).
Laktasyon dönemi
Ribavirinin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki
advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle tedaviye başlanmadan önce emzirme sonlandırılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Klinik öncesi veriler:
- Fertilite: Hayvan çalışmalarında, ribavirin spermatogenez üzerinde geri dönüşlü etkilere yol
açmıştır (bkz. Bölüm 5.3).
- Teratojenite: Yeterli çalışmaların yürütüldüğü tüm hayvan türlerinde ribavirinin anlamlı
teratojenik ve/veya embriyosidal potansiyel, insanlara tavsiye edilen dozun 1/20’si kadar düşük
dozlarda gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
- Genotoksisite: Ribavirin genotoksisiteyi indükler (bkz. Bölüm 5.3).
8/314.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Ribavirinin araç ve makine kullanma üzerine etkisi yoktur veya çok azdır. Fakat birlikte
kullanılan diğer tıbbi ürünlerin etkisi olabilir. Bu nedenle, tedavi sırasında yorgunluk, uyku hali
ya da zihin bulanıklığı gelişen hastalar araç ya da makina kullanmaktan kaçınmaları konusunda
uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
VİRON’un belirgin güvenlilik sorunu tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkan hemolitik
anemidir. VİRON tedavisiyle ilişkili hemolitik anemi kardiyak fonksiyonda kötüleşmeye
ve/veya daha önceden beri mevcut olan kalp hastalığının ağırlaşmasına yol açabilir. Bazı
hastalarda hemolizle ilişkili olarak ürik asit ve indirekt bilirübin değerlerinde yükselme de
gözlenmiştir.
Bu bölümde listelenen advers reaksiyonlar esas olarak klinik çalışmalardan elde edilmiş
ve/veya VİRON interferon alfa-2b veya peginterferon alfa-2b ile kullanıldığında spontan
raporlarda bildirilen advers ilaç reaksiyonları olarak tespit edilmiştir.
VİRON ile birlikte kullanılan tıbbi ürünler için bildirilen diğer istenmeyen etkiler konusunda
lütfen bu ürünlerin kendi KÜB’lerine başvurunuz.
Erişkinler
Peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile ikili tedavi
Ribavirin kapsüllerin güvenliliği daha önce interferon almamış (interferon-naiv hastalar)
hastaların incelendiği dört klinik çalışmadan elde edilen veriler doğrultusunda
değerlendirilmektedir: İki çalışmada ribavirin+interferon alfa-2b kombinasyonu ve iki
çalışmada ribavirin+peginterferon alfa-2b kombinasyonu incelenmiştir.
İnterferon tedavisinden sonra nüks etmiş ve interferon alfa-2b ile ribavirin tedavisi alan
hastalar ya da daha kısa süre tedavi almış hastalar aşağıda tanımlanana göre daha iyi bir
güvenlilik profiline sahiptirler.
Erişkinlerdeki advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Tablo 5’te listelenen advers reaksiyonlar; daha önce hiç tedavi görmemiş olan ve klinik
çalışmalara katılarak en az 1 yıl süreyle tedavi edilen erişkin hastalardaki deneyimleri ve
pazarlama sonrası kullanım deneyimlerini temel almaktadır. Genellikle interferon tedavisiyle
ilişkilendirilen, ancak ribavirinle kombinasyon şeklindeki hepatit C tedavisi sırasında
bildirilmiş olan belirli sayıda advers reaksiyonun listesi de, referans oluşturmak üzere Tablo
5’te verilmiştir. İnterferon monoterapisiyle açıklanabilen advers olaylar için, peginterferon alfa-
2b ve interferon alfa-2b Kısa Ürün Bilgilerine de bakınız.
Sistem organ sınıflarındaki advers reaksiyonlar sıklıklarına göre, şu kategoriler altında
bildirilmiştir; Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000
ila < 1/100); seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor: eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, şiddet derecesi giderek azalacak şekilde
sıralanmışlardır.
9/31Tablo 5: Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda Ribavirin ile birlikte pegile
interferon alfa-
2Sbis tveemya O inrtgearfne rSoınn ıaflıf a 2-b verilen hastalardaİ sbtielndimrilemyeişn oElatnk iilsetre nmeyen etkiler
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Viral enfeksiyon, farenjit
Yaygın: Mantar enfeksiyonu, sepsisi içeren bakteri enfeksiyonu,
otitis media, herpes simpleks, idrar yolu enfeksiyonu,
influenza, solunum yolu enfeksiyonu, rinit, bronşit,
Yaygın olmayan: sAinltü szoitl unum yolu enfeksiyonu
Seyrek: Pnömoni*
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın: Spesifiye edilmemiş neoplazmalar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Anemi, nötropeni
Yaygın: Hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni,
lenfadenopati,
Çok seyrek: lAenpflaospteikn ia nemi*
Bilinmeyen: Saf alyuvar aplazisi, idiyopatik trombositopenik purpura,
trombotik trombositopenik purpura
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: İlaç aşırı duyarlılığı
Seyrek: Sarkoidoz*, romatoid artrit (yeni veya şiddetlenmiş)
Bilinmiyor: Vogt-Koyanagi-Harada sendromu, sistemik lupus
eritematozus, vaskülit, ürtiker, anjiyoödem,
bronkonstriksiyon, anafilaksi dahil akut aşırı duyarlılık
reaksiyonları
Endokrin hastalıklar
Yaygın: Hipotiroidizm, hipertiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Anoreksi
Yaygın: Hiperglisemi, hiperürisemi, hipokalsemi, dehidrasyon,
iştah
Yaygın olmayan: aHritpışeır trigliseridemi*, diyabetes mellitus
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Depresyon, uykusuzluk, anksiyete, duygusal labilite
Yaygın: İntihar düşünceleri, psikoz, agresif davranış, konfüzyon,
ajitasyon, kızgınlık, duygu durum değişikliği, sinirlilik,
uyku bozukluğu, anormal
Yaygın olmayan: dİnatvihraanr ıgş,i raişniomrmlearil, rpüaynailka ra,t aağkl,a hmalal,ü aspinaatis,y loibni do azalması
Seyrek: Bipolar bozukluk*
Çok seyrek: İntihar girişimi*
Bilinmiyor: Mental durum değişikliği, mani*, cinai fikirler*
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, ağız kuruması, konsantrasyon
bozukluğu
Yaygın: Amnezi, bellek bozukluğu, senkop, migren, ataksi,
parestezi, disfoni, tat alma duyusu kaybı, hipoestezi,
hiperestezi, somnolans, dikkat bozukluğu, hipertoni,
tremor, tat duyumunda bozukluk
Yaygın olmayan: dNuöyruompautni,d pae briofezruikkl unkö ropati
Seyrek: Nöbet (konvülsiyon)*,
Çok seyrek: Serebrovasküler kanama*, serebrovasküler iskemi*,
ensefalopati*, polinöropati*
Bilinmiyor: Yüz felci, nöropatiler (mononöropatiler dahil)
10/31Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme, görme bozukluğu, konjunktivit, göz ağrısı,
gözde iritasyon, anormal görme, gözyaşı bezi
bozukluğu, göz kuruluğu
Seyrek: Retina kanamaları*, retinopatiler (maküla ödemi dahil)*,
retina arteri obstrüksiyonu*, retina veni obstrüksiyonu*,
optik nevrit*, papilödem*, görme keskinliği veya görme
alanı kaybı*, retinadan sızıntı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo, işitme bozukluğu/kaybı, kulak çınlaması, kulak
ağrısı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Çarpıntı, taşikardi
Yaygın olmayan: Miyokard enfarktüsü
Seyrek: Kardiyomiyopati, aritmi*
Çok seyrek: Kardiyak iskemi*
Bilinmiyor: Perikardiyal efüzyon*, perikardit*
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon, yüzde ve boyunda kan
hücumuna bağlı kızarma
Seyrek: Vaskülit
Çok seyrek: Periferik iskemi*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Dispne, öksürük
Yaygın: Burun kanaması, solunum bozukluğu, solunum yolu
konjesyonu, sinüs konjesyonu, nazal konjesyon,
faringolaringeal ağrı, üst hava yolu sekresyonu artışı,
rinore, kuru öksürük
Çok seyrek: Akciğer infiltrasyonları*, pnömonit*, interstisyel
pnömonit*
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: İshal, kusma, bulantı, karın ağrısı
Yaygın: Ülseratif stomatit, stomatit, ağız ülseri, kolit, sağ üst
kadran
ağrısı, dispepsi, gastroözofageal reflü*, glossit, dudaklarda
iltihap, karında şişlik, dişeti kanaması, gevşek dışkı,
kabızlık, bağırsaklarda aşırı gaz, gingivit, diş bozuklukları
Yaygın olmayan: Pankreatit, oral ağrı
Seyrek: İskemik kolit
Çok seyrek: Ülseratif kolit*
Bilinmiyor: Periodontal bozukluk, dental bozukluk, dil pigmentasyonu
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Hepatomegali, sarılık, hiperbilirübinemi *
Çok seyrek: Hepatotoksisite (ölümle sonuçlananlar dahil)*
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi, kaşıntı, deride kuruma, deri döküntüleri
Yaygın: Psöriyazis şiddetlenmiş psöriyazis, egzema, ışığa
duyarlılık reaksiyonu, makülopapüler deri döküntüsü,
eritematöz deri döküntüsü, gece terlemesi, aşırı terleme,
dermatit, akne, füronkül*, eritem, ürtiker, deri
bozuklukları, çürük, terlemede artış, saç dokusu
anormalliği, tırnak bozukluğu*
Seyrek: Kutanöz sarkoidoz
11/31Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu*, toksik epidermal nekroliz*,
erythema multiforme*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku kemik hastalıkları
Çok yaygın: Eklem ağrıları, kas ağrıları, kas-iskelet ağrıları
Yaygın: Artrit, kas spazmı, sırt ağrısı, kol ve bacak ağrısı
Yaygın olmayan: Kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü
Seyrek: Rabdomiyoliz*, miyozit*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: İdrara sık çıkma, poliüri, idrar anormalliği
Seyrek: Böbrek yetersizliği*, böbrek yetmezliği
Çok seyrek: Nefrotik sendrom*
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Kadınlarda: amenore, menoraji, menstruasyon bozukluğu,
dismenore, meme ağrısı, over bozukluğu, vajinal
bozukluk. Erkeklerde: İktidarsızlık, prostatit, sertleşme
bozukluğu, cinsel disfonksiyon (belirtilmemiş)*
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Yorgunluk, rigor, ateş, grip-benzeri semptomlar, asteni,
iritabilite
Yaygın: Göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık, periferik ödem, kırıklık,
anormal hissetme, susuzluk hissi
Yaygın olmayan: Yüz ödemi
Araştırmalar
Çok yaygın: Kilo kaybı
Yaygın: Kalpte üfürüm
*Ribavirin her zaman bir alfa interferon ürünüyle birlikte reçete edildiğinden ve listede yer alan ve pazarlama-
sonrası deneyimlerde karşılaşılanları da içeren advers ilaç reaksiyonları, sıklığın kesin olarak belirlenmesine
olanak tanımadığından bu Tablo’da belirtilen sıklık ribavirinin, pegile ya da pegile olmayan interferon alfa 2-
b ile birlikte kullanılmış olduğu klinik çalışmalarda ortaya konulmuş olan değerleri yansıtmaktadır.
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi
Ribavirin ve peginterferon alfa-2b ile tedavi edilen hastaların %30’unda ve ribavirin ve
interferon alfa-2b ile tedavi edilen hastaların %37’sinde hemoglobin konsantrasyonlarında
düşme gözlenmiştir (>4g/dl). Ribavirinin hem peginterferon alfa-2b (yalnızca erişkinler) hem de
interferon alfa-2b ile kombinasyonunda erişkin hastaların %14’ünde ve çocuklar ve
adolesanların %7’sinde hemoglobin düzeyleri 10g/dl’nin altına düşmüştür.
Anemi, nötropeni ve trombositopeni vakalarının çoğu hafiftir (Dünya Sağlık Örgütü, Derece 1
veya 2). Ribavirin ve peginterferon alfa-2b kombinasyonu ile tedavi edilen bazı hastalarda
daha ciddi nötropeni vakaları gözlenmiştir (Dünya Sağlık Örgütü, Derece 3: 186 hastanın 39’u
[%21]; ve Derece 4: 186 hastanın 13’ü [%7]). Bu tedavi grubunun %7’sinde ayrıca Dünya
Sağlık Örgütü Derece 3 lökopeni bildirilmiştir.
Ribavirinin peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombine kullanıldığı klinik
çalışmalarda, bazı hastalarda hemolize bağlı olarak ürik asit ve indirekt bilirubin değerlerinde
yükselme gözlenmiş, fakat değerler tedavinin bitiminden 4 hafta sonra başlangıç düzeylerine
dönmüştür. Ürik asit seviyeleri yükselmiş bu hastalardan kombinasyonla tedavi edilen çok az bir
kısmında klinik gut gelişmiş fakat tedavinin modifiye edilmesine ya da hastanın klinik
çalışmadan çıkarılmasına gerek olmamıştır.
HCV/HIV ile koenfekte hastalar
HCV/HIV ile koenfekte olan ve peginterferon alfa-2b+ribavirin kombinasyonu kullanan
12/31hastalarda bildirilen (mono-enfekte hastalarda bildirilmemiş olan) ve çalışmalardaki sıklıkları
>%5 olan advers reaksiyonlar şunlardır: oral kandidiasis (%14), edinsel lipodistrofi (%13), CD4
lenfositlerinde azalma (%8), iştah azalması (%8), gamma - glutamiltransferaz artışı (%9), sırt
ağrısı (%5), kan amilaz düzeylerinin yükselmesi (%6), kan laktik asit düzeylerinin yükselmesi
(%5), sitolitik hepatit (%6), lipaz artışı (%6) ve ekstremite ağrıları (%6).
Mitokondriyal toksisite:
NRTI rejimiyle birlikte mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amacıyla ribavirin kullanan, HIV-
pozitif hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
HCV/HIV ile koenfekte olan hastalarda laboratuvar değerleri:
HCV/HIV ile koenfekte olan hastalarda nötropeni, trombositopeni ve anemi daha sık
görülmüştür ancak bu toksisitelerin çok büyük bölümü, doz değişikliği yapılarak düzeltilebilmiş
ve tedavinin erkenden bırakılmasına nadiren yol açmıştır (bkz. Bölüm 4.4). Peginterferon
alfa-2b+ribavirin kombinasyonu kullanan hastalarda hematolojik anormallikler, interferon alfa-
2b+ribavirin kullanan hastalara kıyasla daha sık bildirilmiştir. Çalışma 1’de (bkz. Bölüm 5.1),
mutlak nötrofil sayısının milimetreküpte 500’ün altına, trombosit sayısının yine milimetreküpte
50,000’in altına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi de, peginterferon alfa-2b +
ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen hastaların %4’ünde (8/194) görülmüştür. Anemi
(hemoglobin düzeylerinin <9,4 g/dl olması), peginterferon alfa-2b+ribavirin kombinasyonu
kullanan hastaların %12’sinde (23/194) bildirilmiştir.
CD4 lenfositlerinde azalma:
Peginterferon alfa-2b+ribavirin kombinasyonuyla gerçekleştirilen tedaviye ilk 4 hafta
içerisinde, mutlak CD4+ hücre sayısının azalması eşlik etmiş, ancak CD4+ hücresi yüzdesinde
azalma görülmemiştir. CD4+ hücre sayısındaki azalma, doz azaltıldığında ya da tedavi
durdurulduğunda düzelmiştir. Peginterferon alfa-2b’nin ribavirinle birlikte kombinasyon
şeklinde kullanılması, tedavi veya izleme dönemlerinde, HIV viremisinin kontrolü üzerinde
gözlemlenebilen olumsuz bir etki yaratmamıştır. HCV ve HIV ile koenfekte olan hastalardan
CD4+ hücre sayısı <200/mikrolitre’ye inenler hakkındaki güvenlilik verileri sınırlıdır (N=25)
(bkz. Bölüm 4.4).
Her bir tıbbi ürün için spesifik toksisitelerin ve peginterferon alfa-2b/ribavirin tedavisiyle örtüşen
potansiyel toksisitelerin fark edilmesi ve tedavisi için, HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tıbbi tedavilerin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.
Pediyatrik popülasyon
Ribavirinin Peginterferon alfa-2b ile kombinasyonu:
Peginterferon alfa-2b ve ribavirin kombinasyon tedavisi ile tedavi gören 107 çocuk ve
adolesanla (3 ila 17 yaşında) yapılan bir klinik çalışmada, hastaların %25’inde en yaygın
olarak anemi, nötropeni ve kilo kaybı için doz modifikasyonları gerekli olmuştur. Genelde
çocuklar ve adolesanlardaki advers reaksiyon profili erişkinlerde gözlenene benzerdir, ancak
büyüme inhibisyonuna ilişkin olarak pediyatrik açıdan bir endişe söz konusudur. Pegile
interferon alfa-2b ve ribavirin ile 48 haftaya kadar kombinasyon tedavisi sırasında büyüme
inhibisyonu gözlenmiştir ve bu durumun geri dönüşlü olup olmadığı bilinmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4). Tedavi sırasında kilo kaybı ve büyüme inhibisyonu çok yaygın olup (tedavinin
sonunda kilo ve boy persantillerinde başlangıca göre meydana gelen ortalama azalma 15 ve 8
persantildir) ve büyüme hızı inhibe olmuştur (hastaların %70’inde <3. persantil).
24 haftalık tedavi sonrası takibin sonunda, kilo ve boy persantillerinde başlangıca göre meydana
gelen ortalama azalma halen sırasıyla 3 ve 7 persantil olup, çocukların %20’sinde büyüme
inhibisyonu devam etmiştir (büyüme hızı <3. persantil). 107 çocuğun doksan yedisi 5 yıllık uzun
süreli takip çalışmasına kaydolmuştur. Büyüme üzerindeki etkiler, 48 hafta tedavi uygulanan
13/31çocuklara kıyasla, 24 hafta tedavi uygulanan çocuklarda daha az olmuştur. Tedavi öncesinden,
uzun süreli takibin sonuna kadar, 24 veya 48 hafta süreyle tedavi uygulanan çocuklar arasında,
yaşa göre boy persantilleri sırasıyla 1,3 ve 9,0 persantil düşmüştür. 24 hafta tedavi uygulanan
çocukların %24’ünde (11/46) ve 48 hafta tedavi uygulanan çocukların %40’ında (19/48), tedavi
öncesi başlangıç persantillerine kıyasla, tedavi öncesinden 5 yıllık uzun süreli takibin sonuna
kadar >15 persantillik bir yaşa göre boy azalması görülmüştür. 24 hafta tedavi uygulanan
çocukların %11’inde (5/46) ve 48 hafta tedavi uygulanan çocukların %13’ünde (6/48), tedavi
öncesi başlangıçtaki yaşa göre boy persantillerinden 5 yıllık uzun süreli takibin sonuna kadar
>30’luk bir yaşa göre boy azalması görülmüştür. Vücut ağırlığı için, tedavi öncesinden uzun
süreli takibin sonuna kadar, 24 hafta veya 48 hafta tedavi uygulanan çocuklar arasında, yaşa göre
kilo persentilleri sırasıyla 1,3 ve 5,5 persantil düşmüştür. VKİ (vücut kitle indeksi) için, tedavi
öncesinden uzun süreli takibin sonuna kadar, 24 hafta veya 48 hafta tedavi uygulanan çocuklar
arasında, VKİ-yaş persantilleri sırasıyla 1,8 ve 7,5 persantil düşmüştür.
Uzun vadeli takibin 1. yılında ortalama boy persantilindeki azalma en fazla prepubertal yaştaki
çocuklarda belirgin olmuştur. Normal bir popülasyona kıyasla, tedavi fazı sırasında gözlemlenen
boy, kilo ve VKİ Z skorlarındaki azalma, 48 haftalık terapiyle tedavi uygulanan çocuklarda,
uzun süreli takip döneminin sonunda tamamen normale dönmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Bu çalışmanın tedavi fazında, tüm gönüllülerde prevalansı en yüksek advers reaksiyonlar ateş
(%80), baş ağrısı (%62), nötropeni (%33), yorgunluk (%30), anoreksi (%29) ve enfeksiyon
bölgesinde eritemidir (%29). Sadece 1 hasta advers reaksiyon sonucunda (trombositopeni)
tedaviyi bırakmıştır. Çalışmada bildirilen advers olayların çoğunluğu hafif ila orta şiddettedir.
Tüm hastaların %7’sinde (8/107) bildirilen şiddetli advers reaksiyonlar enjeksiyon yerinde ağrı
(%1), uzuvlarda ağrı (%1), baş ağrısı (%1), nötropeni (%1) ve ateşi (%4) içermiştir.
Bu hasta popülasyonunda tedaviyle ortaya çıkan önemli advers reaksiyonlar sinirlilik (%8),
agresiflik (%3), kızgınlık (%2), depresyon/depresif duygudurum (%4) ve hipotiroidizm (%3)
olup, 5 hasta hipotiroidizm/artmış TSH için levotiroksin tedavisi görmüştür.
Ribavirinin Interferon alfa-2b ile kombinasyonu:
İnterferon alfa-2b ve ribavirin ile tedavi edilen, yaşları 3 ile 16 yaş arasında olan 118 çocuk
veya adolesanda yürütülen klinik çalışmalarda bu hastaların %6’sı advers olaylar nedeniyle
tedaviyi kesmiştir. Genel olarak, çalışma yapılan sınırlı çocuk adolesan popülasyondaki advers
reaksiyon profili, erişkinlerde gözlenene benzer olmakla birlikte, boy (ortalama 9 persantil
azalma) ve vücut ağırlığı (ortalama 13 persantil azalma) persantillerinde azalma olarak
gözlemlenen büyüme inhibisyonuyla ilgili pediyatrik spesifik bir kaygı vardır. Tedaviden sonraki
5 yıllık takip döneminde, çocukların ortalama boyu 44. persantildeydi; bu, normatif
popülasyondaki medyan değerin altındaydı ve çocukların başlangıçtaki ortalama boylarına
kıyasla daha düşüktü (48. persantil). 97 çocuktan 20’sinin (%21) boy persantilinde >15 persantil
azalma olmuştur; bu 20 çocuktan 10’unda tedavinin başlangıcından takip döneminin sonuna
kadarki sürede (5 yıla kadar) boy persantilinde >30 persantil azalma olmuştur. Bu çocukların
14’ünden nihai yetişkin boyu bilgisi elde edilmiştir ve bu bilgi, çocukların 12’sinde, tedavinin
bitiminden 10-12 yıl sonraya kadar >15 persantillerde boy kısalığı olmaya devam ettiğini
göstermiştir. İnterferon alfa-2b ile ribavirin kombinasyonunun 48 haftaya kadar uygulandığı
tedavide bazı hastalarda son boyda kısalma ile sonuçlanan büyüme inhibisyonu gözlenmiştir.
Özellikle uzun vadeli takibin sonunda ortalama boy persantilinde başlangıca göre azalma en
fazla prepubertal yaştaki çocuklarda belirgin olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Ayrıca, tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 6 aylık takip döneminde erişkin hastalara kıyasla
intihar düşüncesi veya girişimleri daha sık bildirilmiştir (%1’e karşılık %2,4). Erişkin hastalarda
olduğu gibi, çocuklarda ve adolesanlarda başka psikiyatrik advers olaylar da (örn., depresyon,
emosyonel labilite ve somnolans) meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4). İlaveten, enjeksiyon yeri
14/31reaksiyonları, ateş, iştahsızlık, kusma ve emosyonel labilite çocuklarda ve adolesanlarda erişkin
hastalara göre daha sık görülmüştür. En sık olarak anemi ve nötropeni nedeniyle hastaların
%30’unda doz modifikasyonları gerekli olmuştur.
Pediyatrik popülasyonda advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Tablo 6’da listelenen rapor edilmiş advers reaksiyonlar ribavirin ile interferon alfa-2b veya
peginterferon alfa-2b kullanılan çocuklarda ve adolesanlarda yürütülen iki çok-merkezli klinik
çalışmadaki deneyime dayanmaktadır. Sistem organ sınıflarında advers reaksiyonlar sıklıklarına
göre, şu kategoriler altında bildirilmişlerdir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan: (≥1/1.000 ila <1/100); Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, şiddet
derecesi giderek azalacak şekilde sıralanmışlardır.
Tablo 6: Çocuklarda ve adolesanlarda interferon alfa 2-b veya peginterferon alfa-2b ile birlikte
ribavirin kullanılan klinik çalışmalarda bildirilen çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan advers
reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı İstenmeyen Etkiler
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Viral enfeksiyon, farenjit
Mantar enfeksiyonu, bakteri enfeksiyonu, akciğer
enfeksiyonu, nazofarenjit, streptokokal farenjit, otitis
Yaygın:
media, sinüzit, diş apsesi, influenza, oral herpes, herpes
simpleks, idrar yolu enfeksiyonu, vajinit, gastroenterit
Yaygın olmayan: Pnömoni, askariyazis, enterobiyazis, herpes zoster, selülit
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın: Belirtilmemiş neoplazmlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Anemi, nötropeni
Yaygın: Trombositopeni, lenfadenopati
Endokrin hastalıklar
Çok yaygın: Hipotiroidizm
Yaygın: Hipertiroidizm, virilizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştahsızlık, iştah artışı, iştah kaybı
Yaygın: Hipertrigliseridemi, hiperürisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Depresyon, uykusuzluk, duygusal labilite
İntihar düşünceleri, agresif reaksiyon, konfüzyon,
duygulanım değişkenliği, davranış bozukluğu, ajitasyon,
Yaygın: somnambulizm, anksiyete, duygudurum değişikliği,
huzursuzluk, sinirlilik, uyku bozukluğu, anormal rüyalar,
apati
Anormal davranış, depresif ruh hali, duygulanım
Yaygın olmayan: bozukluğu,
kabus, korku hali
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Hiperkinezi, tremor, disfoni, parestezi, hipoestezi,
Yaygın: hiperestezi, konsantrasyon bozukluğu, somnolans, dikkat
bozukluğu, uyku kalitesinde azalma
15/31Yaygın olmayan: Nevralji, uyuşukluk, psikomotor hiperaktivite
Göz hastalıkları
Konjunktivit, göz ağrısı, anormal görme, gözyaşı bezi
Yaygın:
bozukluğu
Konjuktiva kanaması, gözde kaşıntı, kornea iltihabı,
Yaygın olmayan:
bulanık görme, fotofobi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi, çarpıntı
Vasküler hastalıklar
Cilt renginin soluklaşması, yüzde ve boyunda kan
Yaygın:
hücumuna bağlı kızarma
Yaygın olmayan: Düşük tansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Dispne, takipne, burun kanaması, öksürük, burun
Yaygın: tıkanıklığı, burunda irritasyon, rinore, hapşırma,
faringolaringeal ağrı
Yaygın olmayan: Hırıltı, burunda rahatsızlık
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: İshal, kusma, bulantı, karın ağrısı, üst karın ağrısı
Ağız ülserasyonu, ülseratif stomatit, stomatit, aftöz
stomatit, dispepsi, şeiloz, glossit, gastroözofageal reflü,
Yaygın: rektal bozukluk, gastrointestinal bozukluk, midede
rahatsızlık, kabızlık, gevşek dışkı, diş ağrısı, diş
bozukluğu, oral ağrı
Yaygın olmayan: Diş eti iltihabı
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Karaciğer fonksiyon anormalliği
Yaygın olmayan: Hepatomegali
Deri ve deri-altı hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi, deri döküntüsü
Kaşıntı, ışığa duyarlılık reaksiyonu, makülopapüler deri
döküntüsü, egzema, terlemede artış, akne, deri
Yaygın:
bozukluğu, tırnak bozukluğu, deride renk değişikliği,
deride kuruma, eritem, çürük
Atopik dermatit, pigmentasyon bozukluğu, deride
Yaygın olmayan:
eksfoliasyon
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Eklem ağrıları, kas ağrıları, kas-iskelet ağrıları
Yaygın: Kol ve bacaklarda ağrı, sırt ağrısı, kas çekilmesi
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
İdrar tutamama, idrara çıkma bozukluğu, idrar kaçırma,
Yaygın:
proteinuri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Kadınlarda: amenore, menoraji, adet bozukluğu, vajinal
Yaygın: bozukluk,
Erkeklerde: testis ağrısı
Yaygın olmayan: Kadınlarda: Dismenore
16/31Genel hastalıklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yorgunluk, rigor, ateş, gribe-benzer hastalık, kırıklık,
Çok yaygın:
çabuk öfkelenme,
Yaygın: Göğüs ağrısı, ödem, ağrı, üşüme hissi
Yaygın olmayan: Göğüste rahatsızlık, yüz ağrısı
Araştırmalar
Büyüme hızında yavaşlama (kilonun ve/veya boy
Çok yaygın:
uzunluğunun yaşa göre azalması)
Kanda tiroid stimülasyon hormununda artma,
Yaygın:
tiroglobülin artışı
Yaygın olmayan: Anti-tiroid antikor pozitifliği
Yaralanma, zehirlenme – cerrahi ve tıbbi işlemler
Yaygın: Deri laserasyonu
Yaygın olmayan: Kontüzyon
Ribavirin/peginterferon alfa-2b klinik çalışmasında laboratuvar değerlerindeki değişikliklerin
çoğu hafif veya orta şiddettedir. Hemoglobin, lökositler, trombositler, nötrofillerdeki azalmalar
ve bilirubindeki artış doz azaltımını veya tedavinin kalıcı olarak bırakılmasını gerektirebilir (bkz.
Bölüm 4.2). Klinik çalışmada peginterferon alfa-2b ile birlikte ribavirin ile tedavi edilen bazı
hastalarda laboratuar değerlerinde değişiklikler gözlenmişse de, değerler tedavinin sona
ermesinden sonraki birkaç hafta içinde başlangıç düzeylerine dönmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Ribavirin ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b kombinasyonu ile yapılan klinik
çalışmalarda bildirilen maksimum doz aşımı toplam 10 g ribavirin (50 x 200 mg kapsül) ve 39
Milyon İnternasyonel Ünite (MIU) interferon alfa-2b’dir (her biri 3 MIU olan 13 subkutan
enjeksiyon). Bu doz, intihar girişiminde bulunan bir hasta tarafından bir günde alınmıştır.
Hasta acil serviste iki gün süreyle gözetim altında tutulmuş, bu süre içinde doz aşımına bağlı
bir advers reaksiyon saptanmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiviraller, Ters transkriptaz inhibitörleri dışındaki
nükleozid ve nükleotidler
ATC kodu: J05A P01
Etki mekanizması
Ribavirin, bazı RNA ve DNA virüsler ine karşı in vitro aktiviteye sahip olduğu gösterilmiş,
sentetik bir nükleozid analoğudur. Ribavirin ile diğer tıbbi ürünlerin kombinasyonunun HCV
üzerindeki etkilerini hangi mekanizma ile oluşturduğu bilinmemektedir. Kronik hepatit C
tedavisinde ribavirin monoterapi formülasyonları birçok klinik çalışmada araştırılmıştır. Bu
araştırmacıların sonuçları, ribavirin monoterapisinin 6 ile 12 aylık tedavi ve 6 aylık takip süresi
sonrasında hepatit C virüsünün (HCV – RNA) eliminasyonu ya da hepatik histolojinin
iyileşmesi üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir.
17/31Klinik etkililik ve güvenlilik
Ribavirin ile Direkt Etkili Antiviral Ajan Kombinasyonu (DAA):
Bu tip kombinasyonun klinik verilerinin tam açıklaması için lütfen ilgili DAA’nın kendi
KÜB’üne başvurunuz.
Mevcut KÜB’de yalnızca (peg)interferon alfa-2b ile orijinal geliştirmede ribavirinin
kullanımıyla elde edilen bilgiler detaylandırılmaktadır:
Peginterferon alfa-2b or interferon alfa-2b ile ikili tedavi:
Çok sayıda klinik çalışmada ribavirinin peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile
kombinasyon tedavisinin kullanımı değerlendirilmiştir. Bu çalışmalara alınan uygun hastalar;
pozitif HCV-RNA polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tayini (>30 IU/ml) ile doğrulanmış
kronik hepatit C'si olan, kronik hepatit için başka bir neden olmaksızın karaciğer biyopsisi ile
histolojik olarak kronik hepatit teşhisi konan ve anormal serum ALT değerlerine sahip
hastalardır.
Naiv Hastalar:
Üç çalışmada interferon’un daha önce interferon almamış (naiv) hastalardaki etkisi
araştırılmıştır. Bunlardan ikisinde (C95-132 ve I95-143) ribavirin+interferon alfa-2b, diğerinde
(C/I98-580) ribavirin+peginterferon alfa-2b tedavisi bir yıl boyunca uygulanmış ve hastalar
sonraki 6 ay süresince izlenmiştir. İzleme süresinin sonunda, interferon alfa-2b’ye ribavirinin
eklenmesiyle kalıcı yanıtın belirgin derecede arttığı görülmüştür (%41’e karşı %16, p<0,001).
Ribavirin+interferon alfa-2b kombinasyon tedavisinin araştırıldığı klinik çalışmalarda (C95-132
ve I95-143) bu tedavinin interferon alfa-2b monoterapisinden anlamlı olarak daha etkili olduğu
kanıtlanmıştır (iki kat daha yüksek kalıcı yanıt). Kombinasyon tedavisiyle aynı zamanda nüks
oranı da azalmıştır. Bu durum, özellikle interferon alfa-2b monoterapisi ile karşılaştırıldığında
nüks oranının %30 azaldığı genotip 1 hastaları başta olmak üzere tüm HCV genotipleri için
geçerlidir.
1.530 naiv hasta üzerinde yapılan klinik çalışmada (C/I98-580), hastalara 1 yıl süresince
aşağıdaki kombinasyon rejimleri uygulanmıştır:
• Ribavirin (800 mg/gün) + peginterferon alfa-2b (1,5 mikrogram/kg/hafta) (n=511)
• Ribavirin (1.000/1.200 mg/gün) + peginterferon alfa-2b (Bir ay boyunca 1,5
mikrogram/kg/hafta, sonraki 11 ay 0,5 mikrogram/kg/hafta) (n=514)
• Ribavirin (1.000/1.200 mg/gün) + interferon alfa-2b (Haftada 3 kez 3 MIU) (n=505)
Bu çalışmada Ribavirin+peginterferon alfa-2b kombinasyonu (1,5 mikrogram/kg/hafta),
Ribavirin+interferon alfa-2b kombinasyonundan, özellikle genotip 1 hastalarda, anlamlı olarak
daha etkili bulunmuştur. Kalıcı yanıt tedavinin bitiminden sonraki 6 ay süresince devam eden
yanıt oranları esas alınarak değerlendirilmiştir.
HCV genotipi ve başlangıçtaki viral yük, yanıt oranlarını etkilediği bilinen prognostik
faktörlerdir. Bununla birlikte bu çalışmada, yanıt oranının peginterferon alfa-2b veya interferon
alfa-2b ile birlikte uygulanan ribavirin dozuna da bağlı olduğu bulunmuştur. 10,6 mg/kg’dan
fazla (tipik 75 kg hasta için 800 mg) ribavirin alan hastalarda, genotip veya viral yükten
bağımsız olarak, ≤10,6 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalara göre anlamlı olarak daha
yüksek yanıt oranları saptanmıştır (Tablo 7). 13,2 mg/kg’dan fazla ribavirin alan hastalarda ise
diğerlerine göre daha da yüksek yanıt oranları elde edilmiştir.
18/31Tablo 7 Ribavirin ve peginterferon alfa-2b ile kalıcı yanıt oranları (Ribavirin dozu
[mg/kg], genotip ve viral yüke göre)
HCV Genotipi Ribavirin dozu P 1,5/R P 0,5/R I/R
(mg/kg)
Tüm Hepsi %54 %47 %47
Genotipler ≤10,6 %50 %41 %27
>10,6 %61 %48 %47
Genotip 1 Hepsi %42 %34 %33
≤10,6 %38 %25 %20
>10,6 %48 %34 %34
Genotip 1 Hepsi %73 %51 %45
≤ 600.000 ≤10,6 %74 %25 %33
IU/ml >10,6 %71 %52 %45
Genotip 1 Hepsi %30 %27 %29
> 600.000 ≤10,6 %27 %25 %17
IU/ml >10,6 %37 %27 %29
Genotip 2/3 Hepsi %82 %80 %79
≤10,6 %79 %73 %50
>10,6 %88 %80 %80
P 1,5/R Ribavirin (800 mg)+peginterferon alfa-2b (1,5 mikrogram/kg)
P0,5/R Ribavirin (1.000/1.200 mg)+peginterferon alfa-2b (0,5-1,5 mikrogram/kg)
I/R Ribavirin (1.000/1.200 mg)+interferon alfa-2b (3 MIU)
Ayrı bir çalışmada genotip 2 veya 3 ile enfekte 224 hastaya 6 ay boyunca haftada bir kez
subkutan 1,5 mikrogram/kg peginterferon alfa-2b ile kombine olarak oral yolla 800 mg -
1.400 mg ribavirin verilmiştir (Tablo 8). Ribavirin dozu vücut ağırlığına göre ayarlanmıştır
ve yalnızca 105 kg’ın üzerinde olan 3 hastaya 1.400 mg dozda ribavirin verilmiştir.
Hastaların %24’ünde köprüleşme fibrozisi veya siroz mevcuttur (Knodell 3/4).
Tablo 8 Tedavinin sonunda virolojik yanıt, kalıcı virolojik yanıt ve nüks –HCV
genotipi ve viral yüke göre*
Ribavirin 800-1.400 mg/gün + peginterferon alfa-2b haftada bir
kez 1,5 mikrogram/kg
Tedavi sonu yanıtı Kalıcı virolojik Nüks
Yanıt
Tüm hastalar % 94 (211/224) % 81 (182/224) % 12 (27/224)
HCV 2 % 100 (42/42) % 93 (39/42) % 7 (3/42)
≤ 600.000 IU/ml % 100 (20/20) % 95 (19/20) % 5 (1/20)
> 600.000 IU/ml % 100 (22/22) % 91 (20/22) % 9 (2/22)
19/31HCV 3 % 93 (169/182) % 79 (143/182) % 14 (24/166)
≤ 600.000 IU/ml % 93 (92/99) % 86 (85/99) % 8 (7/91)
> 600.000 IU/ml % 93 (77/83) % 70 (58/83) % 23 (17/75)
* 12. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan hastalar ve 24. takip
haftasında verileri eksik olan hastalar “tedaviye kalıcı yanıt vermiş hasta” olarak
değerlendirilmiştir. 12. takip haftasında ve sonrasında verileri eksik olan hastalar, 24. takip
haftasında “tedaviye yanıt vermemiş hasta” olarak değerlendirilmiştir.
Bu çalışmadaki 6 aylık tedavi süresi 1 yıllık öncü kombinasyon çalışmasına göre daha iyi
tolere edilmiştir; tedaviyi bırakma oranı %5’e karşı %14 ve doz modifikasyonu oranı
%18’e karşı %49’dur.
Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada, genotip 1 ve düşük viral yükü olan (< 600.000
IU/ml) 235 hasta haftada bir defa subkutan olarak 1,5 mikrogram/kg peginterferon alfa-2b
ile kombine olarak vücut ağırlığına göre ayarlanmış ribavirin almıştır. 24 haftalık tedavi
süresinden sonra tüm hastalarda kalıcı yanıt %50 olmuştur. Hastaların yüzde 41’inde
(97/235) plazma HCV-RNA düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve 24. haftasında
saptanamayan seviyelerdeydi. Bu alt grupta, kalıcı virolojik yanıt oranı %92 (89/97)
olmuştur. Bu alt gruptaki hastalardaki yüksek kalıcı yanıt oranı bir ara analizde (n=49)
belirlenmiş ve prospektif olarak doğrulanmıştır (n=48).
Geçmişteki sınırlı veriler 48 haftalık tedavinin daha yüksek kalıcı yanıt oranı (11/11) ve daha
düşük bir relaps riskiyle (24 haftalık tedavide 7/96’ya karşılık 0/11) bağlantılı olabileceğini
göstermektedir.
Kronik hepatit C genotip 1 hastası olan ve daha önce tedavi görmemiş 3.070 erişkin hastada
gerçekleştirilen, randomize, büyük bir çalışmada iki peginterferon alfa-2b/ribavirin rejimiyle
48 hafta tedavi (her ikisi de ikiye bölünmüş olarak alınan 800 – 1.400 mg oral ribavirinle
birlikte kombinasyon tedavisi olarak haftada bir defa 1,5 mikrogram/kg ve 1
mikrogram/kg subkutan peginterferon alfa-2b) ile yine ikiye bölünmüş olarak günde
1.000 – 1.200 mg oral ribavirinle birlikte haftada bir defa 180 mikrogram subkutan yolla
verilen peginterferon alfa-2a tedavisinin güvenlilik ve etkinlikleri karşılaştırılmıştır.
Tedaviye alınan yanıt, tedaviden 24 hafta sonra ölçülebilir HCV-RNA düzeylerinin
saptanmaması şeklinde tanımlanan kalıcı virolojik yanıtla (KVY) ölçülmüştür (bkz. Tablo 9).
Tablo 9 Tedavinin 12. haftasındaki virolojik yanıt, tedavi sonunda elde edilen
yanıt, relaps oranı* ve KVY (kalıcı virolojik yanıt)
Tedavi grubu Hasta yüzdesi (sayısı)
peginterferon alfa-2b peginterferon alfa-2b peginterferon alfa-2a
1,5 mikrogram/kg 1 mikrogram/kg 180 mikrogram/kg
+ ribavirin + ribavirin + ribavirin
12. tedavi haftasında
saptanmayan HCV-RNA 40 (407/1.019) 36 (366/1.016) 45 (466/1.035)
Tedavi sonu yanıtı* 53 (542/1.019) 49 (500/1.016) 64 (667/1.035)
Relaps* 24 (123/523) 20 (95/475) 32 (193/612)
KVY* 40 (406/1.019) 38 (386/1.016) 41 (423/1.035)
20/3112. tedavi haftasında
saptanmayan HCV-
81 (328/407) 83 (303/366) 74 (344/466)
RNA’lı
* Alth öalsçtüamlar ldiam KitiV 2Y7 IU/ml olan HCV-RNA PCR testi
Tedavinin 12. haftasında erken virolojik yanıt alınmamış (HCV-RNA düzeyleri saptanabilir
ve tedavi başlangıcına göre <2log10 düşük) olması, tedavinin bırakılması için bir kriterdi.
KVY, her üç tedavi grubunda da birbirine yakın bulunmuştur. HCV eradikasyonunda
olumsuz bir prognostik faktör olduğu bilinen Afrika kökenli-Amerikan hastalarda
peginterferon alfa-2b (1,5 mikrogram/kg)/ribavirin kombine tedavisi 1 mikrogram/kg
dozunda kullanılan peginterferon alfa-2b ile karşılaştırıldığında daha yüksek kalıcı virolojik
yanıt oranı sağlamıştır. Peginterferon alfa-2b 1,5 mikrogram/kg+ribavirin dozuyla elde
edilen kalıcı virolojik yanıt oranlarının karaciğer sirozu olan hastalarda, serum ALT
düzeyleri normal olan hastalarda, tedavi başlangıcında virüs yükü >600.000 IU/ml olan
hastalarda ve 40 yaş üzeri hastalarda daha düşük olduğu görülmüştür. Beyaz ırktan
hastalardaki KVY oranları, Afrika kökenli Amerikalı hastalardakinden daha yüksek
olmuştur. Tedavi sonundaki HCV-RNA düzeyleri ölçülemeyecek kadar düşük olan
hastalardaki relaps oranının %24 olduğu bildirilmiştir.
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülmesi - Naiv hastalar
Tedavinin onikinci haftasında virolojik yanıt “HCV-RNA virüs yükünün en az 2-log
azalmış veya ölçülemeyecek kadar düşük olması”; tedavinin dördüncü haftasındaki virolojik
yanıt ise “HCV RNA’nın en az 1-log azalmış veya ölçülemeyecek kadar düşük olması”
şeklinde tanımlanmaktadır. Bu zaman aralıklarının (tedavinin 4. haftası ve 12. haftası) kalıcı
yanıtı öngördüğü gösterilmiştir (Tablo 10).
Tablo 10 Peginterferon alfa-2b 1,5 mikrogram/kg/ribavirin 800-1.400 mg kombinasyon
tedavisinde tedavi dönemindeki virolojik yanıtın öngörme değeri
Negatif Pozit
Belirtilen Kalıcı Öngörme Belirtilen Kaifl ıcı Öngörme
tedavi yanıt yok değeri tedavi yanıt değeri
haftasında haftasında
yanıt yok yanıt yok
Genotip 1*
4. haftada***
(n= 950)
HCV-RNA negatif 834 539 %65 116 107 %92
(539/834) (107/116)
HCV-RNA negatif 220 210 %95 730 %54
veya (210/220) 392 (392/730)
viral yükte ≥ 1 log
azalma
12. haftada***
(n= 915)
HCV-RNA negatif 508 433 %85 407 328 %81
(433/508) (328/407)
HCV-RNA negatif 206 205 † 709 402 %57
N/A
veya (402/709)
Viral yükte ≥ 2 log
azalma
21/31Genotip 2, 3**
12. hafta
(n=215)
HCV-RNA negatif 2 1 %50 213 177 %83
veya (1/2) (177/213)
viral yükte ≥ 2 log
azalma
* Genotip 1 hastaları 48 hafta tedavi edilmiştir.
**Genotip 2, 3 hastaları 24 hafta tedavi edilmiştir.
***Burada sunulan sonuçlar, tek bir zaman noktasındaki ölçümde elde edilmiştir; Bazı hastalarda 4. veya 12.
hafta sonuçları ölçülmemiş ya da yapılan ölçümlerde farklı sonuçlar elde edilmiş olabilir.
†
Protokolde kullanılmış olan kriterler şunlqardır: 12. haftada HCV-RNA pozitif ve tedavi başlangıcına göre
HCV-RNA düzeyi < 2 log10 azalmış olan hastalarda tedavi durdurulur. 12. haftada HCV-RNA pozitif ve
tedavi başlangıcına göre HCV-RNA düzeyi > 2 log10 azalmış olan hastalarda HCV-RNA testi 24. haftada
tekrarlanır ve sonuç pozitif bulunursa, hasta tedaviyi bırakır.
HCV/HIV koenfekte hastalar
Kronik hepatit C ve HIV koenfekte hastalarda iki çalışma yapılmıştır ve söz konusu
iki çalışmada hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo 11’de gösterilmektedir. Çalışma 1
(RIBAVIC; P01017), HIV ile enfekte olan, daha önce tedavi almamış, erişkin 412 kronik
hepatit C hastasında gerçekleştirilmiş, çok-merkezli, randomize bir çalışmadır. Bu
çalışmada, 48 hafta boyunca PegIntron (haftada 1.5 mikrogram/kg)+ribavirin (günde 800
mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 MIU)+ribavirin (günde 800 mg) kullanmak
üzere randomize edilen hastalar, bu sürenin sonunda 6 ay boyunca izlenmiştir. Çalışma 2
(P02080), aynı zamanda HIV ile enfekte olan, daha önce tedavi almamış, erişkin 95 kronik
hepatit C hastasının katıldığı, randomize, tek-merkezli bir çalışmadır. Bu çalışmada hastalar;
PegIntron (vücut ağırlığına göre haftada 100 veya 150 mikrogram)+ribavirin (vücut
ağırlığına göre günde 800-1.200 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3
MIU)+ribavirin (vücut ağırlığına göre günde 800-1.200 mg) kullanmak üzere randomize
edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yükü <800.000 IU/ml (Amplicor) olan
hastalarda 24 hafta tedavi uygulanmış ve 6 ay izlenmiş, diğerleri ise 48 hafta tedavi almış
ve 6 ay izlenmiştir.
Tablo 11 HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda peginterferon alfa-2b ile kombine ribavirin
kullanımından sonra tedavi edilen hastalarda genotipe göre kalıcı virolojik yanıt
Çalışma 11 Çalışma 22
Ribavirin Ribavirin
Ribavirin (800-1.200 (800-1.200
(800 mg/gün) + mg/gün)d mg/gün)d
peginterferon Ribavirin + +
alfa-2b (800 mg/gün) + peginterferon interferon alfa-
(1,5 mikrogram interferon alfa- p alfa-2b (100 2b
/kg/ 2b (3 MIU değeria veya (3 MIU TIW) p
hafta) TIW) 150c değerib
mcg/hafta)
Tümü %27 (56/205) %20 (41/205) 0,047 %44 (23/52) %21 (9/43) 0,017
Genotip 1, 4 %17 (21/125) %6 (8/129) 0.006 %38 (12/32) %7 (2/27) 0,007
22/31Genotip 2, 3 %44 (35/80) %43 (33/76) 0.88 %53 (10/19) %47 (7/15) 0,730
MIU = milyon internasyonal ünite; TIW = haftada 3 defa.
a: Cochran-Mantel Haenszel Ki-kare testine dayalı p değeri. b: Ki-kare testine dayalı p değeri.
c: Vücut ağırlığı < 75 kg olan hastalar haftada 100 mikrogram/week peginterferon alfa-2b ve ≥ 75 kg hastalar
haftada
150 mikrogram peginterferon alfa-2b almıştır.
d: Ribavirin dozu vücut ağırlığı < 60 kg olan hastalarda 800 mg, 60-75 kg hastalarda 1.000 mg ve >75 kg
hastalarda
1.200 mg’dır.
1
Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848.
2
Laguno M, Murillas J, Blanco J.L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
Histolojik yanıt
Çalışma 1’de, tedavi öncesinde ve sonrasında 412 hastadan 210’unda karaciğer biyopsisi
yapılmıştır (%51). Bu biyopsiler değerlendirildiğinde peginterferon alfa-2b+ribavirin
kombinasyonuyla tedavi edilen hastalarda hem Metavir skorunun, hem de Ishak derecesinin
azaldığı görülmüştür. Bu azalmalar tedaviye yanıt alınan hastalarda anlamlıyken (Metavir
skorunda 0,3, Ishak derecesinde 1,2 azalma) tedaviye yanıt alınamayan hastalarda stabildi
(Metavir skorunda 0,1, Ishak derecesinde 0,2 azalma). Aktivite açısından, kalıcı yanıt alınan
hastaların üçte birinde düzelme kaydedilmiş, hiçbirinde kötüleşme görülmemiştir. Bu
çalışmada, fibroz skorunda hiçbir düzelme gözlenmemiştir. Steatoz, HCV Genotip 3 ile
enfekte hastalarda anlamlı şekilde düzelmiştir.
Daha önce tedavi alan hastalar
Önceki tedavilerinde başarısız olan (nüks ya da yanıt vermemiş) hastaların ribavirin ve
peginterferon alfa-2b kombinasyonu ile tekrar tedavisi
Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada; orta ile ileri derecede fibrozu olan ve daha önce
interferon alfa/ribavirin kombinasyonu tedavisi başarısız olan 2.293 hasta, haftada bir kez
1,5 mikrogram/kg Peginterferon alfa-2b ve vücut ağırlığına göre ayarlanmış dozda ribavirin
kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha önceki tedavinin başarısızlığı,
“yanıtsız” (en az 12 hafta devam eden tedavinin sonunda HCV-RNA pozitif bulunması)
veya “relaps” olarak tanımlanmıştır.
Tedavinin 12. haftasında HCV-RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48 hafta süreyle
devam etmiş ve tedaviden sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. 12 hafta devam eden
tedaviden sonra HCV-RNA düzeylerinin ölçülemeyecek değerlerde olması, 12. haftada yanıt
alınması olarak tanımlanmıştır. Tedavinin sona ermesini takiben 24. haftada HCV-RNA
düzeyinin ölçülemeyecek kadar düşük olması, Kalıcı Virolojik Yanıt (KVY) olarak
tanımlanmıştır (Tablo 12).
Tablo 12 Daha önceki tedavinin başarısız kaldığı hastalarda tekrar-tedaviye yanıt oranları
12. tedavi haftasında HCV-RNA düzeyleri ölçülemeyecek
değerde olan ve tekrar tedavi uygulandığında KVY elde edilen
hastalar
interferon alfa/ribavirin peginterferon alfa/ribavirin Genel
popülasyon*
12. haftadaki KVY yüzdesi 12. haftadaki KVY yüzdesi KVY yüzdesi
yanıt yüzdesi (n/N) %99 yanıt yüzdesi (n/N) %99 (n/N) %99
(n/N) güven aralığı (n/N) güven aralığı güven aralığı
23/31Toplam 38,6 (549/1,423) 59,4 (326/549) 31,5 (272/863) 50,4 (137/272) 21,7 (497/2.293)
54,0, 64,8 42,6, 58,2 19,5, 23,9
Önceki yanıt
Relaps 67,7 (203/300) 59,6 (121/203) 58,1 (200/344) 52,5 (105/200) 37,7 (243/645)
50,7, 68,5 43,4, 61,6 32,8, 42,6
Genotip 1/4 59,7 (129/216) 51,2 (66/129) 48,6 (122/251) 44,3 (54/122) 28,6 (134/468)
39,8, 62,5 32,7, 55,8 23,3, 34,0
Genotip 2/3 88,9 (72/81) 73,6 (53/72) 83,7 (77/92) 64,9 (50/77) 61,3 (106/173)
(60,2, 87,0) 50,9, 78,9 51,7, 70,8
Yanıtsız 28,6 (258/903) 57,0 (147/258) 12,4 (59/476) 44,1 (26/59) 13,6 (188/1.385)
49,0, 64,9 27,4, 60,7 11,2, 15,9
Genotip 1/4 23,0 (182/790) 51,6 (94/182) 9,9 (44/446) 38,6 (17/44) 9,9 (123/1.242)
42,1, 61,2 19,7, 57,5 7,7, 12,1
Genotip 2/3 67,9 (74/109) 70,3 (52/74) 53,6 (15/28) 60,0 (9/15) 46,0 (63/137)
56,6, 84,0 27,4, 92,6 35,0, 57,0
Genotip
1 30,2 (343/1.135) 51,3 (176/343) 23,0 (162/704) 42,6 (69/162) 14,6 (270/1.846)
44,4, 58,3 32,6, 52,6 12,5, 16,7
2/3 77,1 (185/240) 73,0 (135/185) 75,6 (96/127) 63,5 (61/96) 55,3 (203/367)
64,6, 81,4 50,9, 76,2 48,6, 62,0
4 42,5 (17/40) 70,6 (12/17) 44,4 (12/27) 50,0 (6/12) 28,4 (19/67)
42,1, 99,1 12,8, 87,2 14,2, 42,5
METAVIR
Fibroz skoru
F2 46,0 (193/420) 66,8 (129/193) 33,6 (78/232) 57,7 (45/78) 29,2 (191/653)
58,1, 75,6 43,3, 72,1 24,7, 33,8
F3 38,0 (163/429) 62,6 (102/163) 32,4 (78/241) 51,3 (40/78) 21,9 (147/672)
52,8, 72,3 36,7, 65,9 17,8, 26,0
F4 33,6 (192/572) 49,5 (95/192) 29,7 (116/390) 44,8 (52/116) 16,5 (159/966)
40,2, 58,8 32,9, 56,7 13,4, 19,5
Başlangıçtaki
Virüs Yük
Yüksek Viral 32,4 (280/864) 56,1 (157/280) 26,5 (152/573) 41,4 (63/152) 16,6 (239/1.441)
Yük (>600.000 48,4, 63,7 31,2, 51,7 14,1, 19,1
IU/ml)
Düşük Viral Yük 48,3 (269/557) 62,8 (169/269) 41,0 (118/288) 61,0 (72/118) 30,2 (256/848)
(≤600.000 55,2, 70,4 49,5, 72,6 26,1, 34,2
IU/ml)
Yanıt alınamaması: Serum/plazma HCV-RNA'nın en az 12 hafta devam eden tedaviden sonra pozitif olması.
Plazma HCV-RNA düzeyi, bir merkez laboratuvarı tarafından, araştırmaya dayalı kantitatif bir polimeraz zincir
reaksiyonu testiyle ölçülür.
*Daha önce en az 12 hafta tedavi gördüğü doğrulanmayan 7 hasta, ITT popülasyonuna dahildir.
12 haftalık tedavinin sonunda hastalardan yaklaşık %36’sında (821/2.286), araştırmaya dayalı
(saptama limiti: 125 IU/ml) olan bir testle, plazma HCV-RNA düzeylerinin ölçülemeyecek kadar
düşük olduğu görülmüştür. Bu alt gruptaki kalıcı virolojik yanıt oranının %56(463/823) olduğu
hesaplanmıştır. Daha önceki pegillenmemiş interferon veya pegile interferon tedavisine yanıt
alınamayan ve tekrarlanan 12 haftalık tedavi sonunda HCV-RNA negatif bulunan hastalarda
kalıcı viral yanıt oranları sırasıyla %59 ve %50 olmuştur. Virüs yükü >2 log azalan, ancak
tedavinin 12. haftasında virüs saptanan 480 hastadan 188 hastanın hepsinde tedaviye devam
24/31edilmiştir. Bu hastalarda KVY oranı %12’dir.
Daha önceki pegile interferon/ribavirin tedavisine yanıt vermeyen hastaların tekrarlanan tedaviye
12. haftada yanıt verme olasılığı, pegile olmayan interferon alfa/ribavirin tedavisine yanıt
vermemiş olanlardakinden daha düşüktür (%12,4’e karşılık %28,6), Ancak 12. haftada yanıt
alınmışsa KVY oranları arasında, önceki tedavi veya önceki tedaviye alınan yanıt ne olursa olsun
çok az fark vardır.
Nükslü hastaların Ribavirin+interferon alfa-2b kombinasyonu ile tekrar tedavisi
İki araştırmada (C95-144 ve I95-145), nükslü hastalarda Ribavirin + interferon alfa-2b
kombinasyon tedavisinin kullanımı incelenmiştir. Önceki bir interferon tedavisinden sonra nüks
gelişen 345 kronik hepatit hastası altı ay süreyle tedavi edilmiş ve hastalar sonraki 6 ay süresince
izlenmiştir. Ribavirin+interferon alfa-2b ile kombinasyon tedavisi, tek başına interferon alfa-2b
ile elde edilenden 10 kat daha yüksek bir kalıcı viral yanıt oranıyla sonuçlanmıştır (%49’a karşı
%5, p<0,0001). Bu tedavi yararı, interferon alfa-2b’ye karşı yanıtı öngördüren virüs düzeyi,
HCV genotipi ve histolojik evrelendirme gibi standart belirteçlerden bağımsız olarak elde
edilmiştir.
Uzun dönemli etkinlik verileri - Erişkinler
İki büyük, uzun dönemli takip çalışmasına, önceki çalışmalarda pegillenmemiş interferon alfa-
2b (Ribavirin ile birlikte veya hariç) ve pegile interferon alfa-2b (Ribavirin ile birlikte veya
hariç) ile tedavi edilen sırasıyla 1.071 hasta ve 567 hasta dahil edilmiştir. Bu çalışmaların amacı
kalıcı virolojik yanıtın devamlılığını değerlendirmek ve viral negatiflikteki sürekliliğin klinik
sonuçlar üzerindeki etkisini incelemekti. Sırasıyla 462 hastada ve 327 hastada tedaviden sonra
en az 5 yıllık uzun dönemli takip süresi tamamlanmıştır. Çalışmalarda kalıcı yanıt veren 492
hastadan 12’si ve kalıcı yanıt veren 366 hastadan sadece 3’ünde relaps görülmüştür.
5 yıl devam eden kalıcı yanıta ilişkin Kaplan-Meier tahmini pegillenmemiş interferon alfa-2b
(Ribavirin ile birlikte veya hariç) alan hastalarda %97 (%95 güven aralığı, %95 - %99) ve pegile
interferon alfa-2b (Ribavirin ile birlikte veya hariç) ile tedavi edilen hastalarda %99’dur (%95
GA, %98-100).
Kronik HCV’de interferon alfa-2b (Ribavirin ile birlikte veya hariç) tedavisi sonrasında alınan
kalıcı virolojik yanıt, virüsün uzun süreli klerensiyle sonuçlanır ve buna bağlı olarak hepatik
enfeksiyonun ortadan kalkmasını ve kronik HCV’nin klinik yönden “tam iyileşmesini” sağlar.
Ancak bu durum, hepatokarsinom dahil sirozlu hastalarda hepatik olayların gelişimini
engellemez.
Pediyatrik popülasyon
Klinik etkililik ve güvenlilik
Peginterferon alfa-2b ile Ribavirin kombinasyonu
Kompanse kronik hepatit C’si ve saptanabilir HCV RNA’sı bulunan, 3-17 yaş arası çocuklar ve
ergenlerde yapılan çok-merkezli bir çalışmada hastalar, HCV genotipine ve başlangıçtaki virüs
yüküne göre 24 veya 48 hafta süreyle günde 15 mg/kg ribavirin + haftada bir defa 60
mikrogram/m2 pegile interferon alfa-2b kombinasyonuyla tedavi edilmişlerdir. %52’si kadın,
%89’u beyaz olan ve %67’si HCV Genotip 1 ile enfekte, %63'ü 12 yaş altı olmak üzere;
tedavi edilen toplam 107 hastanın tümü, tedavi tamamlandıktan sonra 24 hafta boyunca
izlenmiştir. Çalışmaya öncelikle, hafif-orta şiddette hepatit C hastası olan çocuklar alınmıştır.
Şiddetli hastalık progresyonu olan çocuklara ilişkin verilerin eksikliği ve istenmeyen etki
potansiyeli nedeniyle, Ribavirin ile pegile interferon alfa-2b kombinasyonunun yarar/risk oranı
bu popülasyonda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.1, 4.4 ve 4.8). Bu çalışmanın
sonuçları Tablo 13’de özetlenmektedir.
25/31Tablo 13. Daha önce tedavi edilmemiş çocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve
tedavi süresine göre kalıcı virolojik yanıt oranları (na,b, %)
n = 107
24 Hafta 48 hafta
Tüm Genotipler 26/27 (%96) 44/80 (55)
Genotip 1 - 38/72 (%53)
Genotip 2 14/15 (%93) -
c 12/12 (%100) 2/3 (%67)
Genotip 3
Genotip 4 - 4/5 (%80)
a: Tedaviden sonra 24 hafta geçtiğinde saptanabilir HCV RNA bulunamaması, tedaviye yanıt alınması
olarak yorumlanmıştır; ölçüm yönteminin alt saptama sınırı = 125 IU/ml.
b: n= yanıt alınan hasta sayısı/ belirtilen genotipe sahip hasta sayısı ve tedavi süresi.
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü düşük (<600.000 IU/ml) olanlar 24 hafta; virüs yükü yüksek
(≥600.000 IU/ml) olanlar ise 48 hafta süreyle tedavi edilmiştir.
Ribavirin ile interferon alfa-2b kombinasyonu
Yaşları 3 ile 16 yaş arasında olan kompanse kronik hepatit C ve saptanabilir HCV RNA’sı
olan (merkezi laboratuvar tarafından araştırmaya dayalı bir RT-PCR tayini kullanılarak
belirlenmiştir) çocuklar ve adolesanlar iki çok-merkezli çalışmaya alınmıştır. 1 yıl süreyle günde
15 mg/kg ribavirin ve haftada üç kez 3 MIU/m2 dozunda interferon alfa-2b verilen bu hastalar
tedaviden sonra 6 ay süreyle izlenmişlerdir. Toplam 118 hasta çalışmaya alınmıştır: Bunların
%57’si erkek, %80’i beyaz ırk ve %78’i genotip 1, %64’ü ≤12 yaşındaydı. Çalışmaya alınan
popülasyon esasen hafif ve orta dereceli hepatit C enfeksiyonu olan çocuklardan oluşmaktadır. İki
çok-merkezli çalışmada çocuklardaki ve adolesanlardaki kalıcı virolojik yanıt oranları
erişkinlerdekine benzerdi. Bu iki çok-merkezli çalışmada şiddetli hastalık progresyonu olan
çocuklara ilişkin verilerin yokluğu ve istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle, ribavirin ile
interferon alfa-2b kombinasyonunun yarar/risk oranı bu popülasyonda dikkatle
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.1, 4.4 ve 4.8). Çalışma sonuçları Tablo 14’de
özetlenmektedir.
Tablo 14. Daha önce tedavi edilmemiş çocuklarda ve adolesanlarda kalıcı virolojik yanıt
oranları
Ribavirin 15 mg/kg/gün
+
interferon alfa-2b 3 MIU/m2haftada 3 kez
Genel Yanıta (n = 118) 54 (% 46)*
Genotip 1 (n = 92) 33 (% 36)*
Genotip 2/3/4 (n = 26) 21 (% 81)*
*Hasta sayısı (%)
a. Tedavinin sonunda ve takip döneminde araştırma bazlı bir RT-PCR tayini kullanılarak HCV RNA’nın saptama
limitinin altında olması şeklinde tanımlanmıştır.
Uzun dönemli etkililik verileri
Ribavirinin peginterferon alfa-2b ile kombinasyonu
94 pediyatrik kronik hepatit C hastası, beş yıllık uzun süreli bir gözlemsel takip çalışmasına, çok-
merkezli bir çalışmada uygulanmış tedavinin ardından kaydedilmiştir. Bunların altmış üçü kalıcı
yanıt veren hastalardı. Bu çalışmanın amacı, kalıcı virolojik yanıtın (KVY) kalıcılığını yıllık
olarak değerlendirmek ve 24 veya 48 haftalık peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile 24 hafta
26/31tedavi gördükten sonra sürekli yanıt veren durumuna gelen hastalarda kalıcı viral negatifliğin
klinik sonuçlar üzerindeki etkisini değerlendirmektir. 5 yılın sonunda, kaydedilmiş tüm hastaların
%85’i (80/94) ve kalıcı yanıt verenlerin %86’sı (54/63) çalışmayı tamamlamıştır. 5 yıllık takip
sırasında KVY’li pediyatrik hastaların hiçbirinde hastalık nüksetmemiştir.
Ribavirinin interferon alfa-2b ile kombinasyonu
Daha önce açıklanan iki çok-merkezli çalışmada tedavi alan 97 pediyatrik kronik hepatit C
hastası beş yıl süren uzun dönemli, gözlemsel takip çalışmasına dahil edilmiştir. Dahil edilen tüm
hastalardan %70’i (68/97) çalışmayı tamamlamış ve %75’i (42/56) kalıcı yanıt vermiştir.
Çalışmanın amacı, 48 haftalık interferon alfa-2b ve ribavirin tedavisinin 24. haftasında kalıcı
yanıt veren hastalarda kalıcı virolojik yanıtın devamlılığını yıl boyu değerlendirmek ve viral
negatiflikteki sürekliliğin hastaların klinik sonuçları üzerindeki etkisini incelemekti. Biri hariç
tüm pediyatrik hastalar interferon alfa-2b ve ribavirin tedavisini tamamlandıktan sonra uzun
dönemli takip süresince kalıcı virolojik yanıtlarını korudular. İnterferon alfa-2b ve ribavirin ile
tedavi edilen pediyatrik hastalarda 5 yıllık dönemde devam eden kalıcı yanıta ilişkin Kaplan-
Meier tahmini %98’dir [%95 GA: %95, %100]. Ayrıca, takip döneminin 24. haftasında ALT
düzeyleri normal olan hastaların %98’inin (51/52) ALT düzeyleri son vizitlerinde de normal
bulunmuştur.
Kronik HCV’de pegillenmemiş interferon alfa-2b ile birlikte ribavirin tedavisi sonrasında alınan
kalıcı virolojik yanıt, virüsün uzun süreli klerensiyle sonuçlanır ve buna bağlı olarak hepatik
enfeksiyonun ortadan kalkmasını ve kronik HCV’nin klinik yönden “tam iyileşmesini” sağlar.
Ancak bu durum, hepatokarsinom dahil sirozlu hastalarda hepatik olayların gelişimini
engellemez.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Sağlıklı erişkin kişilerde ribavirinin tek dozlu bir çapraz geçiş çalışmasında kapsül ve oral
solüsyon formülasyonlarının biyoeşdeğer olduğu saptanmıştır.
Emilim:
Ribavirin tek dozluk oral alımı takiben hızla emilir (ortalama T = 1,5 saat), bunu hızlı dağılım
maks
ve uzamış eliminasyon fazları takip eder (tek doz emilim yarılanma ömrü, dağılım ve
eliminasyon yarı ömürleri sırasıyla 0,05, 3,73 ve 79 saattir). Emilim kapsamlıdır ve
radyoizotopla işaretlenmiş bir dozun yaklaşık %10’u feçesle atılmıştır. Ancak mutlak
biyoyararlanım ortalama %45-65 olup, ilk geçiş metabolizmasına bağlı gibi gözükmektedir.
Ribavirinin 200-1.200 mg'lık tek dozlarını takiben doz ve EAA
tf
arasında lineer bir ilişki
vardır. Dağılım hacmi yaklaşık 5000 litredir. Ribavirin plazma proteinlerine bağlanmaz.
Dağılım:
Ribavirinin plazma dışındaki kompartmanlarda taşınması, kırmızı hücrelerde etraflıca incelenmiş
ve taşınmanın primer olarak es tipi dengeleyici bir nükleozit taşıyıcıları tarafından
gerçekleştirildiği ortaya konmuştur. Bu tip bir taşıyıcı vücudun hemen hemen tüm hücrelerinde
bulunur ve ribavirinin yüksek dağılım hacminden sorumludur. Ribavirinin kan/plazma dağılım
oranı yaklaşık 60:1’dir; ribavirinin tam kandaki fazla miktarı ribavirin nükleotidlerinin
eritrositlerde birikmesinden kaynaklanır.
Biyotransformasyon:
Ribavirinin iki metabolik yolağı vardır: 1) geri dönüşlü fosforilasyon yolağı ve 2) deribozilasyon
ve amid hidrolizi sonucu triazol karboksiasit metabolitin oluştuğu degradasyon yolağı. Hem
ribavirin hem de triazol karboksamid ve triazol karboksilik asit metabolitleri böbrekler yoluyla
atılır.
27/31Ribavirinin tek oral dozlardan sonra bireysel ve bireyler arası farmakokinetik değişkenliği
(bireyler arası değişkenlik: EAA ve C
maks
için yaklaşık %30) kapsamlı ilk geçiş metabolizması
ve kan kompartmanı içi ve dışındaki taşınmaya bağlı olarak yüksektir.
Eliminasyon:
Çoklu-dozlardan sonra ribavirin plazmada tek doz EAA ’e kıyasla altı kat daha fazla birikir.
12saat
600 mg oral dozun günde iki kez verilmesinden sonra kararlı duruma yaklaşık 4 haftada
ulaşılmıştır, ortalama kararlı durum plazma konsantrasyonu 2.200 ng/ml’dir. Dozun
kesilmesinden sonra yarılanma ömrü yaklaşık 298 saattir ve bu durum ribavirinin plazma dışı
kompartımanlardan yavaş elimine edildiğini gösterir.
Yiyecek etkisi
Oral yoldan tek doz ribavirin, yağlı yiyeceklerle birlikte alındığında biyoyararlanımı artmıştır
(EAA
tf
ve C
maks
%70 artmıştır). Biyoyararlanımın artmasının nedeni ribavirin geçişinin gecikmesi
ya da değişen pH olabilir. Bu tek doz çalışmasının sonuçlarının klinik olarak önemi
bilinmemektedir. Pivotal klinik etkililik çalışmasında ribavirinin maksimum plazma
konsantrasyonunu artırmak için hastalara ribavirini yemekle birlikte almaları tavsiye edilmiştir.
Seminal sıvıya geçiş
Ribavirinin seminal sıvıya geçişi incelenmiştir. Seminal sıvıda ribavirin konsantrasyonu
serumdakine kıyasla yaklaşık 2 kat daha yüksektir. Bununla birlikte tedavi gören bir hasta ile
cinsel ilişkiden sonra kadın partnerin ribavirine sistemik maruz kalımı hesaplanmış ve ribavirinin
plazmadaki terapötik konsantrasyonuna kıyasla son derece sınırlı kalmıştır.
Böbrek Yetmezliği:
Yayınlanmış verilere göre, böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda ribavirinin tek doz
farmakokinetiği kontrol grubu (kreatinin klerensi >90 ml/dakika) ile karşılaştırıldığında
değişmiştir (EAA ve C ’ta yükselme). Kreatinin klerensi 10-30 ml/dak olan kişilerde ortalama
maks
EAA kontrol bireylerine kıyasla 3 kat daha yüksek bulunmuştur. Kreatinin klerensi 30-50
tf
ml/dak olan kişilerde ortalama EAA kontrol bireylerine kıyasla iki kat daha yüksek bulunmuştur.
tf
Bu durumun hastalarda görünür klerensteki azalmaya bağlı olduğu düşünülmektedir. Ribavirin
konsantrasyonları hemodiyalizle değişmez.
Karaciğer Yetmezliği:
Ribavirinin tek doz farmakokinetiği hafif, orta veya ciddi derecede hepatik bozukluğu olan
hastalarda (Child-Pugh Sınıflandırması A, B ve C) ve normal kontrollerde benzerdir.
Yaşlı Hastalar (≥65 yaş):
Yaşlı hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmaları yapılmamıştır. Ancak, bir popülasyon
farmakokinetiği çalışmasında ribavirin kinetiğinde yaş önemli bir faktör olarak ortaya
çıkmamıştır; böbrek fonksiyonu belirleyici bir faktördür.
Pediyatrik popülasyon:
Ribavirinin peginterferon alfa-2b ile kombinasyonu
Kronik hepatit C’li çocuk ve adolesan hastalarda ribavirin ve peginterferon alfa-2b’nin çoklu doz
farmakokinetik özellikleri bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
Peginterferon alfa-2b’nin 60 mikrogram/m2/hafta dozunu vücut yüzey alanına göre ayarlanmış
olarak alan çocuklarda ve adolesanlarda, dozaj aralığı boyunca maruz kalımın logaritmik tabana
dönüştürülmüş oranının haftada 1,5 mikrogram/m2 alan erişkinlerde gözlenenden %58 (%90
GA: %141 - 177) daha yüksek olacağı öngörülmektedir. Bu çalışmada ribavirinin (doza göre
normalize edilmiş) farmakokinetik özellikleri, çocuk ve adolesan hastalarda ve erişkin hastalarda
28/31ribavirin ile interferon alfa-2b kombinasyonunu inceleyen önceki bir çalışmada bildirilenler ile
benzer bulunmuştur.
Ribavirinin interferon alfa-2b ile kombinasyonu
Ribavirin Kapsüller ve interferon alfa-2b’nin kronik hepatit C enfeksiyonu olan 5 ve 16 yaş
arasındaki çocuklarda ve adolesanlardaki çoklu doz farmakokinetik özellikleri
Tablo 15’de özetlenmektedir. Ribavirin ve interferon alfa-2b’nin (dozu normalize edilmiştir)
farmakokinetiği erişkinlerde ve çocuklarda veya adolesanlarda benzerdir.
Tablo 15 Kronik hepatit C’li pediyatrik hastalara verildiğinde interferon alfa-2b ve
Ribavirin Kapsüller için ortalama (%Varyasyon Katsayısı) çoklu doz farmakokinetik
parametreleri
PARAMETRE Ribavirin İnterferon alfa-2b
15 mg/kg/gün 3 MIU/m2 haftada 3 kez
2 doza bölünmüş olarak (n = 54)
(n = 17)
T (saat) 1,9 (83) 5,9 (36)
maks
C (ng/ml) 3.275 (25) 51 (48)
maks
EAA* 29.774 (26) 622 (48)
Belirgin klerens 0,27 (27) Yapılmadı
L/saat/kg
* Ribavirin için EAA
12
(ng.saat/ml); interferon alfa-2b için EAA
0-24
(IU.saat/ml)
Popülasyon farmakokinetik analizi, kontrollü dört klinik çalışmada sık aralıklarla olmayan
serum örneklemesinden elde edilen serum konsantrasyon değerleri incelenerek yapılmıştır.
Geliştirilen klerens modeli; vücut ağırlığı, cinsiyet, yaş ve serum kreatinin değerlerinin ana eş
değişkenler olduğunu göstermiştir. Erkeklerde klerens, kadınlara oranla %20 daha yüksek
bulunmuştur. Vücut ağırlığı arttıkça klerens yükselmiş, 40 yaşın üzerindeki kişilerde ise azalmıştır.
Modelde değerlendirilmeyen önemli rezidüel değişkenlik nedeniyle, bu eş değişkenlerin ribavirin
klerensi üzerine etkileri klinik olarak sınırlı anlam taşıyor gibi görünmektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ribavirin
Ribavirin çalışmalarda kullanılan tüm hayvanlarda, önerilen insan dozunun çok altındaki
dozlarda embriyotoksik ve / veya teratojeniktir. Kafatası, damak, göz, çene, kol ve bacaklar,
iskelet ve gastrointestinal kanal malformasyonları kaydedilmiştir. Teratojenik etkinin insidansı
ve şiddeti dozun artırılması ile artmıştır. Fetusların ve yenidoğanların sağ kalımı azalmıştır.
Juvenil sıçanlarda yapılan bir toksisite çalışmasında, doğumdan sonraki 7. günden 63. güne kadar
10, 25 ve 50 mg/kg ribavirin dozu verilen yavrularda genel büyümede doza bağlı azalma
gözlenmiş ve vücut ağırlığında, kafanın tepesinden kuyruk sokumuna kadar uzunlukta ve kemik
uzunluğunda hafif azalmalar olmuştur. İyileşme döneminin sonunda, tibia ve femur değişiklikleri
erkek sıçanlarda tüm doz düzeylerinde ve en yüksek iki dozun verildiği dişi sıçanlarda kontrollere
kıyasla genel olarak istatistiksel anlamlı olmasına rağmen minimal olarak bulunmuştur. Kemikte
hiçbir histopatolojik etki gözlenmemiştir. Ribavirinin nörodavranışsal veya reprodüktif gelişim
üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Yavru sıçanlarda ulaşılan plazma konsantrasyonları
terapötik dozda insanlarda ulaşılan plazma konsantrasyonlarından düşüktür.
Hayvan çalışmalarında eritrositler ribavirin için birincil hedeftir. Doz alımından kısa bir süre
sonra anemi gelişmekte fakat tedavinin kesilmesinden sonra hızla düzelmektedir.
29/31Ribavirinin testislerde ve spermlerde yol açtığı etkileri incelemek üzere farelerde yapılan 3 ve 6
aylık çalışmalarda 15 mg/kg ve üzerindeki dozlarda sperm anormallikleri ortaya çıkmıştır. Bu
dozlar hayvanlarda, terapötik dozlarda insanlarda ulaşılan sistemik maruz kalımdan çok daha
düşük sistemik maruz kalımlara yol açmaktadır. Tedavinin kesilmesinden sonra bir veya iki
spermatogenez döngüsünde ribavirine bağlı testiküler toksisitede esasen tümüyle bir düzelme
meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Genotoksisite çalışmaları ribavirinin bir ölçüde genotoksik aktivitesi olduğunu göstermiştir.
Ribavirinin Balb/3t3 in vitro transformasyon tayininde aktif olduğu saptanmıştır. Fare lenfoma
testinde ve fare mikronükleus tayininde 20-200 mg/kg dozlarında genotoksik aktivite
gözlenmiştir. Sıçanlarda dominant letal ölçümün negatif olması, sıçanlarda mutasyonlar oluşursa
bunların erkek gametler aracılığıyla aktarılmadığını göstermektedir.
İnsanların terapötik şartlarda maruz kaldığından daha düşük maruz kalımlarda kemirgenlerde
yürütülen klasik karsinojenite çalışmalarında (faktör sıçanlarda 0.1 ve farelerde 1) ribavirin
tümörijenite göstermemiştir. Ek olarak, heterozigot p53 (+/-) fare modelinin kullanıldığı 26
haftalık karsinojenite çalışmasında, ribavirin 300 mg/kg’lık maksimum tolere edilen dozda (insan
maruziyeti ile karşılaştırıldığında plazma maruz kalma faktörü yaklaşık 2.5’tir) tümör
oluşturmamıştır. Bu çalışmalar ribavirinin insanlarda karsinojenik potansiyeli olmadığını
göstermektedir.
Ribavirin + interferon
Ribavirin, peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombine kullanıldığında, daha önce
her iki etken maddenin tek başına oluşturduğu etkiler dışında etki oluşturmamıştır. Tedaviye
bağlı majör değişiklik, her iki maddenin tek başına oluşturduğundan daha şiddetli oluşan hafif ve
orta dereceli geçici anemidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı madelerin listesi
Avicel
Laktoz monohidrat (Sığır kaynaklı laktoz)
Kroskarmelos sodyum
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit (E 171)
6.2 Geçimsizlikleri
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
60 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
70, 84, 140 ve 168 sert kapsül içeren PVC/PVDC/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj
6.6 Beşerî tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler “Tıbbi
atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne
uygun olarak imha edilmelidir.
30/317. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul
Tel No : (212) 362 18 00
Faks No : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
2019/725
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
31/31