1 / 6  
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NAZETİN 0,14 mg/püskürtme  burun spreyi, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM                                       
Etkin madde:  
1 sprey püskürtmesi (0,14 ml) 0,14 mg azelastin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  bakınız bölüm  6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nazal sprey  
Çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasy onlar  
NAZETİN antialerjik/antihistaminik bir ajandır.  
Yetişkinler, adolesanlar ile 6 yaş ve üstü çocuklarda mevsimsel alerjik rinit (saman nezlesi) 
ve mevsimsel olmayan (perenial) alerjik rinit semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
Her bir burun deliğine, günde 2 defa bir sprey püskürtülür  (sabah ve akşam; günlük toplam doz 
0,56 mg azelastin hidroklorüre eşdeğer).  
NAZETİN ile tedavi süresi semptomların tipine, şiddetine  ve gelişimine bağlıdır. NAZETİN 
uzun dönem tedavide kullanılabilir; kullanım süresi ile ilgili bir kısıtlama yoktur.  
 
Uygulama şekli : 
Burun içerisine püskürtülerek uygulanır . 
Kullanırken sprey ve baş dik olarak tutulmalıdır. 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevsimsel alerjik rinitte ve perenial (mevsimsel olmayan) alerjik rinitte 6 yaşından küçük 
çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiş tir. 6 yaşından büyük çocuklar için önerilen 
dozlarda kullanılır. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Normal erişkin dozunda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Azelastin veya NAZETİN’ in içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  2 / 6  
  
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
Bildirilmemiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
NAZETİN ile herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ve rilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
NAZETİN’in  gebe kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (B kz. B ölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 NAZETİN , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laboratu var hayvanlarında test edilen terapötik doz aralığının üzerindeki dozlarda herhangi bir 
teratojenik etki kanıtı oluşmamasına rağmen , mevcut terapötik yaklaşım NAZETİN ’in 
gebeliğin ilk üç ayında kullanımını  önermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde güvenliliğine  dair kanıtlar yetersiz olduğundan NAZETİN emziren 
annelerde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda oral uygulama sonrası fertilite üzerine etkiler 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Çok nadiren, NAZETİN kullanılırken, hastalığın  kendisinin de neden olabileceği bitkinlik 
(yorgunluk, halsizlik), baş dönmesi veya güçsüzlük hissi görülebilir. Bu vakalarda araç ve 
makine kullanım yeteneği etkilenebilir. Bu etkiler, alkol ve reaksiyon zamanı üzerine negatif 
etkisi olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanım durumunda artabileceği için, özel dikkat 
gösterilmelidir.  
NAZETİN  tedavisi sırasında, hastalara araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları 
söylenmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: 3 / 6  
 Çok yaygın (≥  1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000): çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
NAZETİN  için bildirilen istenmeyen etkiler : 
 
Bağışıklık sistemi hastalı kları 
Çok seyrek : Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uygun olmayan uygulama (başın geriye yaslanması , bkz. Bölüm 4.2) bazen bulantıya 
neden olabilen  bir acı tat duygusu oluşturabilir.  
Çok seyrek: V ertigo 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Sprey uygulanması ile inflamasyonlu nazal mukozada iritasyon (Örn. yanma, 
karıncalanma ), hapşırma ve burun kanaması.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek : Bulantı  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Hastalığın kendisinin de neden olabileceği halsizlik (yorgunluk, bitkinlik) , baş 
dönme si veya güçsüzlük hissi 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta
: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda toksik dozda azelastin hidroklorür uygulanmasına ait herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır. Doz aşımı veya intoksikasyon durumunda, hayvan deneylerinin sonuçlarına 
dayalı olarak merkezi sinir sistem rahatsızlı kları (sersemlik, konfüzyon, koma, taşikardi ve 
hipotansiyon) beklenebilir. 
 
Önerilen tedavi  
Gelişen rahatsızlıkların tedavisi semptomatiktir. Bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımı çok 
yeni gerçekleşmiş ise gastrik lavaj önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER 
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Topikal kullanım için dekonjestanlar ve diğer nazal preparatlar; 
antialerjik ilaçlar, kortikosteroidler hariç  
ATC Kodu: R01AC03 
 
 4 / 6  
 Azelastin hidroklorür, bir Hı -antagonisttir ve dolayısıyla anti- alerjik etkil i nispeten uzun yarı  
ömürlü (t 1/2 ≅20 saat) bir maddedir.  
 
Kobaylarda yürütülen in vivo  çalışmalar, insanlarda ki tedavi dozlarında azelastin 
hidroklorürün  lökotrienler ve platelet aktive edici faktör ile oluşturulan bronşial 
konstriksiyonu da inhibe ettiğini göstermiştir.  
 
Hayvan deneylerindeki bu özelliklerinden dolayı, azelastin hidroklorür  solunum yollarında 
aşırı tepkiye neden olan inflamasyonu da baskı lamaktadır . Hayvanlarda elde edilen bu 
bulgular insanlarda azelastin hidroklorürün terapötik uygulaması için bir açıklama  
getirmemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Alerjik rinitli hastalarda toplam günlük 0,56 mg azelastin hidroklorür dozundan (örn. her 
bir burun deliğine günde iki kez bir sprey) 2 saat sonra gözlenen azelastin hidroklorürün 
kararlı durum ortalama plazma konsantrasyonları  yaklaşık 0,65 ng/ml olmuştur, ancak 
klinik olarak anlamlı yan etkilerle sonuçlanmamıştır. Eğer günlük doz artırılırsa, doz - 
lineer etkiden dolayı ortalama plazma düzeylerinde bir yükselme beklenebilir.  
 
Oral uygulamadan sonra hayvan ve insanlarda azelastin hidroklorür hızla ve tama yakın 
emilmektedir.  
 
Dağılım:  
Başlıca periferal organlara, özellikle akciğerlere, deri, kas, karaciğer ve böbreklere 
dağılmaktadır, ancak beyne çok az miktarda geçmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
En önemli metabolik yolakları, azepin halkasının hidroksilasyonu, N -dimetilasyon ve 
azepin halkasının oksidatif açılmasıdır.  
 
Eliminas yon: 
Azelastin hidroklorür ve metabolitleri yaklaşık olarak %75 feçes ile ve %25'i böb rekler 
yoluyla atılmaktadır. Yarılanma ömrü yaklaşık 20 saattir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan uygulama ile toksisite: Azelastin hidroklorürün sıçanlarda ve köpeklerde 
tekrarlanan oral uygulaması ile ilk toksik semptomlar , insanlar için kullanılan maksimum 
dozun 75 katını aşan dozlarda gözlenmiştir.  
 
İnsanlarda kullanılan oral günlük terapötik doz 200 kattan fazla aşılınca, vücut ağırlığına 
bağlı olarak sıçanlarda karaciğer (AST, ALT ve AP serum enzim aktiviteleri artışı, organ 
ağırlığı artışı, sellüler hipertrofi, yağ infiltrasyonu) ve böbrekler  (üre azotu artışı, idrar 
volümü artışı, sodyum/potasyum ve klor sekresyonu artışı yanı sıra organ ağırlığı artışı) 
hedef organ olarak gözlenmişlerdir.  
 
Genç ve erişkin hayvanlarda toksik olmayan doz , insanlarda kullanılan maksimum oral 
günlük terapötik dozun en az 30 katıdır . 
 5 / 6  
 Azelastin hidroklorür ün mümkün olan maksimum dozlarına kadar (vücut ağırlığına göre 
insan intranazal terapötik dozunun sıçan: yaklaşık 130 katı; köpek: yaklaşık 25 katı) sıçan 
ve köpeklerde 6 ay boyunca intranazal uygulaması lokal veya organa spesifik hiçbir toksisite 
bulguları göstermemiştir.  
 
Duyarlılaşma: Azelastin hidroklorür kobaylarda yapılan çalışmalarda duyarlılaştırıcı özellikler 
göstermemiştir.  
 
Mutajenite/Karsinojenite: Azelastin hidrok lorür fare ve sıçanlarda yapılan in vivo ve in vitro 
mutajenite çalışmaları ve karsinojenite  çalışmalarında herhangi bir mutasyon veya tümör 
oluşturma potansiyeli göstermemiştir.  
 
Üreme toksisitesi: Hayvan deneylerinde azelastin hidroklorürün küçük miktarl arının plasentadan 
geçtiği ve anne sütünde küçük miktarlarda bulunduğu bildirilmiştir.  
 
Sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda oral uygulamadan sonra yapılan embriyotoksisite çalışmaları, 
teratojenik etki bulgularının maternal toksik doz aralığında (68.6 mg/ kg/gün) sadece farelerde 
olduğunu göstermiştir.  
 
Her üç türe verilen en küçük embriyotoksik doz, 30mg/kg/gün idi.  
 
Dişi sıçanlarda fertilite bozuklukları 3mg/kg/gün ya da üzerindeki dozların oral uygulanmasını 
takiben gözlenmiştir.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum EDTA   
Hidroksi propil metil selüloz   
Disodyum monohidrojen fostat dodekahidrat   
Sitrik asit monohidrat   
Sodyum klorür   
Sukraloz  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay 
Şişenin ağzının açılmasından sonra 6 aydan uzun süre ile kullanılmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altın daki oda sıcaklığında  saklayınız. Buzdolabında (+8°C’nin altında) saklamayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Doz ayarlı, PE pistonlu ve PP kapaklı, amber renkli cam şişe de (Tip III) kullanıma sunulmuştur.  
10 ml ve 20 ml çözelti içeren şişelerde kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Y önetmeliği”  
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak i mha edilmelidir.  
 6 / 6  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/548  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.09.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 