KrsA Untiu nircisi
1. nEgnni rrnsi UnUrqUN ADr
BEI{DAMUS 100 mg IV inftizyon igin liyofilize toz iEeren flakon
2. KALiTATiF VE KANrirariF BilEsinn
Etkin madde:
Bendamustin hidrokloriir 100.00 ms
Yardrmcr madde(ler):
D-mannitol
Yardrmcr maddeler iEin bkz. 6.1.
3. F'ARMASOTIT FORM
Flakon. Beyaz renkli liyofilize toz.
4. Krilqir 0znrrixr,En
4.1. Terapiitik endikasyonlar
17p delesyonu/TP53 mutasyonu ve I lq delesyonu negatif olup 70 yap ve tizeri olan veya70 ya$ altrnda olup komorbiteleri nedeniyle kemoimmrinoterupiy. uygun olmayan
hastalarda tek bapma veya rituksimab ile kombine olarak t<ronit lenfositik losemi
hastalarrnrn ilk sra tedavisinde kullanrlrr.
17p delesyonu/TP53 mutasyonu ve 1lq delesyonu negatif olup 70 yaq ve rizeri veya 70
yag altrnda olup ciddi komorbiteleri olan relaps veya refrakter kronik lenfositik losemi
hastalarrnda kullanrlrr.
ilk seri tedavi soffasr yamtsrzhk veya nilks geliqen otolog kcik hiicre nakli igin uygun
olmayan multiple miyelom olgularrnrn ikinci sra tedavisinde kullanrlrr.
ileri evre (Evre fII/IV) foliktiler lenfoma olgularrnrn baplangrg tedavisinde rituksimab ile
kombine olarak kullanrlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkh$l ve siiresi:
Diiqtik kemik ilifii iglevi artmtg kemoterapi nedenli hematolojik toksisite ile iliqkilidir.
E$er lokosit velveyatrombosit drizeyleri srasryla <3000/mikrol veya <7s111lmikrol'nin
altma dtiqerse tedaviye baglanmamahdrr.
Kornorbideteleri nedeniyle kemoimmtinoterapiye uygun olmayan kronik lenfositik l6semi
hastalannda kul lanrmt :
U12itk kurAe 70 m/mz dozunda, takip eden ktirlerde tolere edilirse 90 mg/m2 dozda 6 kiir
halinde uygulanrr.
Ciddi komorbideteleri olan relaps veya refrakter kronik lenfositik losemi hastalalnda
kullanrmr:
ilk krirde 70 mg/m', tukip eden kiirlerde 90 mg/m2 dozunda uygulanrr.
Ileri evre foliktiler lenfomanrn baqlangrq tedavisinde rituksimab ile kombine kullarumr:
28 glinde bir 1. ve 2. gtinlerde 90 mg/mz dozda uygulanrr.
Multipl miyelomanln ikinci sra tedavisinde kullanrmr:
Maksimum 100 mglmz dozunda 4 haftada bir 1. ve 2. gtinlerde monoterapide veya
kombine olarak kullanrlrr.
Lokosit veya trombosit diizeyleri srasryla <3000/mikrol veya <75000/mikrol'nin altrna
dtigerse tedavi sonlandrrrlmalt veya ertelenmelidir. Ldkosit diizeyleri >4000/mikrol ve
trombosit diizeyi >100000/mikrol iizerine grktrfrnda tedaviye devam edilebilir.
Lokosit ve trombosit nadir dtizeyine (en dtiqiik seviye) 14-20 giinde ulagrlrr, rejenerasyon
3-5 hafta sonrastdrr. Tedavisiz donem slrastnda srkr kan takibi onerilir (bkz. Boltim 4.4).
Hematolojik olmayan toksisite durumunda doz azaltrmr bir onceki sikltisteki en kotii OTK
(ortak toksisite kriteri) derecesi baz ahnarak yaprlmahdrr. OTK 3. derece toksisite
durumunda %50'lik bir doz azaltrmr onerilir. OTK 4. derece toksisite durumunda ise
tedaviye ara verilmesi cinerilir.
Bir hastadaki dozun dtizenlenmesi gerekirse, devam eden sikliislerin 1. ve 2. gtiminde
bireysel olarak hesaplanan driqiik doz verilmelidir.
Hazrlama ve uygulama ile ilgili yonergeler igin Boltim 6.6'yabakrnrz.
Uygulama gekli:
30-60 dakika stiren intravenoz rnfizvon yoluyla uygularur.
inftizyon kemoterapotik ajanlarrn kullanrmrnda uzman ve deneyimli bir hekimin gdzetimi
altrnda yaprlmahdrr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Karacifier yetmezlifi:
Farmakokinetik verilere grire hafif karacifer yetmezlifi olan hastalarda (serum biliriibin
<I .2 mg/dl) herhangi bir doz ayarlamasr gerekme z. Orta seviyeli karacifer yetmezlifii
olan hastalarda (serum biliriibin 1.2-3.0 mg/dl) ise oA30' luk bir doz azaltrmr onerilir.
Ciddi karacifer yetmezlifii olan hastalarla (serum biliriibin drizeyin >3.0 mg/dl) ilgili
herhangi bir veri mevcut deSildir (bkz. Bcihim 4.3).
Biihrek yetmezlifi:
Farmakokinetik verilere gore kreatinin klirensi > l Oml/dk olan hastalarda herhangi bir cloz
ayarlamast gerekmez. Ciddi bobrek yetmezlifii olan hastalarla ilgili deneyimler srnrrhdrr.
2il2Pediatrik popiilasyon :
Pediyatrik hastalarda veya adolesanlarda bendamustin kullanlml ile ilgili herhangi bir veri
mevcut defildir.
Geriyatrik popiilasyon ;
Yaqh hastalardadozayarlamasr gerektifiine dair herhangi bir veri mevcut degildir.
4,3, Kontrendikasyonlar
BENDAMUS agaSrda yer alan qu durumlar dahilinde kullanrlmamaltdr:
- Bendamustine veya BENDAMUS igerifrindeki yardlmcl maddelerden herhangi birine
kargr a$m duyarhhk varh$rnda,
- Emzirme stiresince,
Ciddi karacifler yetmezlifi durumunda (serum biliriibin >3.0 mg/dl),
Sarrhk,
- Ciddi kemik iligi supresyonu ve ciddi kan tablosu defliqimleri (srrasryla <3000/mikrol
veya <75O00/mikrol'nin altrna di.iqen ldkosit ve/veya trombosit de$erleri),
- Tedaviye baqlamadan onceki 30 girn iginde major cerrahi uygulamast,
- Enfeksiyonlar, ozellikle lokopeni ile iligkili olanlar,
San humma astlamast.
4.4. Ozel kullanrm uyarrlan ve iinlemleri
Miyelosupresyon
Bendamustin hidroklortir ile tedavi edilen hastalarda miyelosupresyon oluqabilir. Tedavi
ile iliqkili miyelosupresyon durumunda lokositler, trombositler, hemoglobin ve notrofiller
en az haftahk olarak izlenmelidir. Bir sonraki tedavi siklilsiine baglamadan tince $u
parametrelerin elde edilmesi onemlidir: lokosit ve/veya trombosit defierleri strasryla
>4000/mikrol veva > 1 00000/mikrol.
J
Enfeksiyonlar
Pnomoni ve sepsisi igeren enfeksiyonlar raporlanmtgttr. Nadir vakalarda enfeksiyon
hastanede kahq, septik $ok ve dliimle iliqkilendirilmiqtir. Bendamustin hidroklortir
tedavisinin ardrndan notropeni ve/veya lenfopeni ortaya Erkan hastalar enfeksiyona karqr
daha duyarh hale gelirler. Bendamustin tedavisinin ardrndan miyelosupresyon geligen
hastalara, ateq veya solunum semptomlan da dahil olmak iizere herhangi bir enfeksiyon
belirtisi ve semptomu soz konusu olmasr halinde hekimleriyle goriiqmeleri tavsiye
edilmelidir.
Cilt reaksiyonlarr
BirkaE cilt reaksiyonu raporlanmrqtrr. Bu olaylara dokiintti, toksik cilt reaksiyonlarl ve
bulloz egzema dahildir. Bunlardan bazrlarr bendamustin hidroklortir difer antikanser
ajanlarla e$ zamanh kullanrm sonrasr ortaya Erkmrqtrr, bu nedenle kesin iligki
bilinrnemektedir. Cilt reaksiyonunun oluqtufu yerler bagka tedavilerle progresif hale
3112gelebilir ve giddeti artabilir. Cilt reaksiyonlan progresif hale gelirse, BENDAMUS
durdurulmalt veya tamamen kesilmelidir. Bendamustin hidroklortir ile iligkili oldufundan
qiiphe edilen ciddi cilt reaksiyonlannda tedavi kesilmelidir.
Kalp rahatsrzhklarr olan hastalar
Bendamustin hidroklortir ile tedavi strasrnda potasyumun kan konsantrasyonlan yakrndan
izlenmelidir ve K- diizeyi <3.5 mEq/L oldugunda potasyum eklentisi verilmelidir ve
EKG olgrimleri yaprlmahdrr.
Bulantr, kusma
Bulantr ve kusmarun semptomatik tedavisi igin bir antiemetik verilebilir.
Tiimcir lizis sendromu
Klinik Eahqmalarda yer alan hastalarda bendamustin hidrokloriir tedavisi ile ilipkili trimor
lizis sendromu raporlanmrgtrr. itt< bendamustin hidrokloiinir dozundan sonraki 4S saat
iginde baglama efilimindedir ve mtidahale olmazsa akut bobrek yetmezlifine ve oltime
yol aqabilir. Yeterli slvl hacmi ve kan kimyasrrun, ozellikle potasyum ve tirik asit
dr.izeylerinin yakrndan izlenmesi koruyucu onlemler iEinde yer a1rr. Bendamustin
hidrokloriir tedavisinin ilk iki haftasrnda allopurinol kullanrmr diiqiinrilebilir ancak
standart gereklilik degildir. Bununla birlikte bendamustin hidroklortir ve allopurinohin eq
zamanlt kullanrmr ile birkaE Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz
vakasr bildirilmi gtir.
Anafilaksi
Bendamustin hidroklortire kargr oluqan infiizyon reaksiyonlan klinik gahqmalarda srkhkla
oluqmugtur. Semptomlar genellikle hafif olup, ateq, riqiime, kaqrntr ile dokrintti iEerir.
Seyrek vakada ciddi anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar geliqir. Tedavinin ilk
sikltisrinden sonla hastalar infiizyonu hatrrlatacak qekilde semptomlar hakkrncla
sorgulanmahdr. Daha cince infrizyon reaksiyonu deneyimleyen hastalarda ciddi
reaksiyonlart cinlemek iqin antihistaminikler, antipiretikler ve kortikosteroidler dahil
olmak iizere alman onlemler sonraki sikliisler igin de dtiqiintilmelidir.
3. derece veya daha kotli alerj ik tipte reaksiyonlan deneyimleyen hastalarda, tedavi genel
olarak tekrarlanmaz.
Kontrasepsiyon
Bendamustin hidroklortir teratojenik ve mutaj eniktir.
Kadrn hastalar tedavi siiresince gebe kalmamahdrr. trrkek hastalar tedavi suasrnda veya
sonrastndaki 6 ay boyunca gocuk yapmamahdrr. Geri d6ntiqiimsiiz infertilite olasrhflr
nedeniyle bendamustin hidrokloriir tedavisi cincesinde sperm koruma konusunda bilgi
ahnmahdr.
4t12Ekstravazasyon
Herhangi bir ekstravaza infizyon derhal durdurulmahdrr. Krsa bir aspirasyon sonrasmda
enjektor Erkanlmahdrr. Sonrastnda etkilenen doku bolgesine so$uk uygulanmahdrr. Kol
havaya kaldrrrlmahdrr. Kortikosteroid kullanrmr gibi ek tedavilerin yararhhfir
bilinmemektedir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkileEim qekilleri
in-v iv o etki I e qim gah pmalarr yiirtitiilmemi gtir.
BENDAMUS diger miyelosupresif ilaglarla e$ zamanh kullanrldrgrnda, BENDAMUS
ve/veya uygulanan difer ilaglarrn kemik iligi iizerindeki etkisi artabilir. Hastanrn
performans durumunu di.igtiren veya kemik iligi iplevini bozan herhangi bir tedavi
BENDAMUS toksi sitesini artrrabilir.
BENDAMUS'un siklosporin veya takrolimus ile e$ zamanh kullanrmr lenfoproliferasyon
riskinin eqlik ettigi a$rrl immiin baskrlanma ile sonuglanabilir.
Sitostatikler canlt virtis aqrlamasr sonrasrnda antikor oluqumunu diiqiirebilir ve fatal
sonuElara yol agan enfeksiyon riskini artrrabilir. Altta yatan hastahfir nedeniyle
halihazrrda immrin sistemi baskrlanmrq olanlarda risk artar.
Bendamustin metabolizmasr sitokrom P450 (CYP)IAZ izoenzimini igerir (bkz. Boliim
5 .2). Bu nedenle fluvoksamin, asiklovir, siprofloksazin ve simetidin gibi CYP I A'2
inhibitorlerivle etki I e sim ihtimal i mevcuttur.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk do$urma potansiyeli olan kadrnlar BENDAMUS tedavisinden once ve sonra etkili
kontrasep siyon ycintemleri kullanmahdrr.
BENDAMUS ile tedavi edilen erkekler BENTDAMUS ile tedavi sriresince veya tedavinin
kesilmesinden 6 ay soffasma kadar gocuk sahibi olmamalarr konusunda uyanlmahdrr. Bu
hastalar BENDAMUS tedavisine bafh infertilite ihtimali nedeniyle tedavi oncesinde
sperm koruma konusunda bilgi almahdrrlar.
Gebelik diinemi
BENDAMUS'un gebe kadrnlarda kullanrmr ile ilgili veriler yetersizdir. Klinik drgr
Eahqmalarda bendamustin hidroklortir embriyo-/fetoletal, teratojenik ve genotoksiktir
(bkz. Boliim 5.2). Gebelik stiresince BENDAMUS kesin olarak gerekli olmadrkEa
kullanrlmamaltdtr. Anne fetus iizerindeki risk konusunda bilgilendirilmelidir. Gebelik
strastnda BENDAMUS ile tedavi mutlak suretle gerekirse veya tedavi srasmda gebe
kalmrrsa hasta dofmamrg gocuktaki riskler konusunda bilgilendirilmeli ve dikkatle
izlenmelidir. Genetik inceleme imkanr deEerlendirilmelidir.
5lt2Laktasyon diinemi
Bendamustinin anne stitiine geEip gegmedifi bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme
donemi boyunca BENDAMUS kontrendikedir. BENDAMUS tedavisi srasmda emzirme
durdurulmahdrr.
Ureme yetenefi/Iertilite
Alkilleyici ajanlarla "cizellikle difer ilaElarla kombinasyonunda" tedavi edilen erkek
hastalarda zayrflamr$ spermatojenez, azospermi ve toplam jerminal aplazi bildirilmigtir.
Bazr durumlarda spermatojenez, remisyondaki hastalarda diizelebilir fakat bu durum,
koruyucu kemoterapi kesildikten birkag sene sonra olugabilir. Hastalar, tireme kapasiteleri
iizerindeki potansiyel ri skleri konusunda uyanlmahdrrlar.
Arag ve makine kullanlml iizerindeki etkiler
BENDAMUS'un araE ve makine kullanrm yetene$i tizerine olan etkisini defierlendiren
herhangi bir gahqma yiiriitiilmemigtir. Bununla birlikte BENDAMUS tedavisi ile ataksi,
periferal noropati ve uyku hali bildirilmigtir (bkz. Bciltim 4.8). Bu semptomlan yagamalart
halinde hastalar arag ve makine kullanrmr gibi potansiyel olarak tehlike arz eden
aktiviteleri gergekleqtirmemelidir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Bendamustin hidroklortir ile iliqkili gogu advers reaksiyonlar, hematolojik advers
reaksiyonlar (l6kopeni, trombositopeni), dermatolojik toksisiteler (alerjik reaksiyonlar),
btinyesel semptomlar (ateg), gastrointestinal semptomlardrr (bulantr, kusma).
Apagrdaki tablo bendamustin hidroklortirtin klinik gahgmalanndan elde edilen verileri
yansrtmaktadr.
MedDRA sistem
organ srnlfiCok yaygrn
e1/10Yaygrn
>1/100 ila
<1/10Yaygrn
olmayan
>1/1000
ila
<1/100Seyrek
>1/10000
ila <1/1000Qok seyrek
<1/10000
Enfeksiyonlar ve
enfestasvonlarBTB*
enfeksiyonSepsis Pncimoni
primer atipik
(Kist ve polipler de
dahil olmak iizere)
iyi huylu ve kotri
huylu neoplazmalarTr"imdr lizis
sendromu
Kan ve lenf sistemi
hastahklarrBTB*
l6kopeni,
trombositopeniHemoraji,
anemi,
ncitropeniHemoliz
Bafirqrkhk
sistemi hastahklarrBTB E agrrt
duyarhhkAnafilaktik
reaksiyon,
anafilaktoidAnafilaktik
$ok
6il}reaksiyon
Sinir sistemi
hastahklarrUykusuzluk Uyku, afoni
(ses yitimi)Disgdzi,
parestezi.,
periferal duyu
nriropatisi,
antikolinerjik
sendrom,
noroloj ik
bozukluk,
ataksi,
ensefalit
Kardivak hastahklarr Kalp
disfonksiyonu
(palpitasyotr,
anjina
pektoris gibi),
aritmiPerikard
eflizyonuTagikardi,
miyokard
enfarktiisii,
kalp
yetmezliIi
Vaskiiler hastahklarr Hipotansiyon,
hipertansiyonAkut
dolaqrm
bozuklufruFlebit
Solunum, gofitis
bozukluklan ve
mediastinal
hastahklarrPulmoner
yetmezlikPulmoner
fibroz
Gastrointestinal
hastahklanBulantr, kusma Diyare,
konstipasyon,
stomatitHemorajik
6zofajit,
gastrointestinal
hemoraji
Deri ve deri altr
doku hastahklarrAlopesi,
BTB* deri
rahatsrzhklarrEritema,
dermatit,
kaqrntr,
maktiler-
papiiler
doktintii,
a$111
terleme
Ureme sistemi ve
meme hastahklarrAmenore infertilite
Genel bozukluklar
ve uygulama
bolgesine iligkin
hastahklarrMukozal
enflamasyolr,
yorgunluk,
pireksiA[rr, tigtime,
dehidrasyon,
anoreksiQoklu organ
yetrnezlifri
Araptrrmalar Hernoglobin
1..clu$u$u,AST, ALT,
alkalincreatinin artrqt,
rire arttstfosfataz ve
bilirtibin
afitqt,
hipokalemi
*BTB : Baqka tiirlii belirtilemeyen
Bendamustinin allopurinol veya allopurinol ve rituksimab ile eg zamanh kullarumr sonucu
az sayrda Stevens-Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz vakasr bildirilmiqtir.
CD4/CDB oranr diiqebilir. Lenfosit sayrsrnda diigiig gortilmiiqtiir. immiin sistemi
baskrlanmrg hastalarda enfeksiyon riski (orn. herpes zoster ile) artabilir.
Kazara ekstra-vaskiiler uygulama soffast nekroz oluqumu, ayrlca toksik epidermal nekroz,
ttimor lizis sendromu ve anafilaksi ile ilgili izole raporlar mevcuttur.
Miyelodisplastik sendrom, miyeloproliferatif hastahklar, akut miyeloid losemi ve
bronqiyal karsinomu iEeren ikincil tiimorler raporlanmtqtrr. Bunlann bendamustin
hidrokloriir ile iliqkisi belirlenmemiqtir.
$tipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandrrma soffasl qtipheli ilag advers reaksiyonlarlrun raporlanmasr biiyiik onem
taqrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar / risk dengesinin siirekli olarak
izlenmesine olanak sa$lar. Safihk meslefii mensuplannln herhangi bir qiipheli advers
reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.eov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; te1:0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35
ee)
4.9. I)oz a$rml ve tedavisi
Her 3 haftada bir 30 dakikahk BENDAMUS infiizyonundan sonra en yiiksek tolere
edilebilir doz (MTD) 280 mg/rrr2'dir. iskemik EKG Oegiqit<tikleriyle uyumlu olan ve doz
krsrtlayrcr olarak diiqiintilen kardiyak olaylarla ilgili OTK 2. derece oluqabilir.
Sonraki Eahqmalardan birinde her 3 haftada bir L ve 2. giin 30 dakikahk bendamustin
hidroklortir uygulamasrnrn MTD'si 180 mglmz olarak belirlenmiqtir. doz krsrtlaytcr
toksisite 4. derece trombositopenidir. Bu uygulamada kardiyak toksisite doz ktsttlayrcr
de[ildir.
Spesifik bir antidotu yoktur. Hematolojik yan etkileri kontrol altrna almak iqin etkili bir
kargr yontem olarak kemik iligi transplantasyonu uygulanabilir ve transftizyonlar
(trombosit, konsantre eritrosit) uygulanabilir veya hematolojik btiytime faktorleri
verilebilir.
Bendamustin hidrokloriir ve metabolitleri diiqiik oranda diyalizle atrlabilir.
5. FARMAKOLOJiT<OZNLLIKLER
5.1. Farmakodinamik tizellikler
Farmakoterapotik grubu : Antineoplastik aj anlar, alkilleyici ajanlar
ATC kodu : L01AA09
8lt2Bendamustin hidrokloriir kendisine ozgii bir aktiviteye sahip olan alkilleyici bir
antitrimoral ajandrr. Bendamustin hidrokloriirtin antineoplastik ve sitosidal etkileri temel
olarak DNA'nrn tek ve gift sarmalmrn alkillasyon ile gapraz bafrlanmaslna dayantr. Bunun
sonucu olarak DNA matriks iqlevleri ve DNA sentezi i1e tamiri bozulur. Bendamustin
hidrokloriiriin antitiimor etkisi farkh insan tiimor hticre kiilti.irleri (meme kanseri, kiiEtik
hiicreli drgr ve ktigtik hiicreli akcifer kanseri, over karsinomu ve farkh losemiler) ile
yaprlan bir gok in-vitro ve fare, slgan ve insan kaynakh ttimorler ile farkh deneysel tiimor
modelleri ile yaprlan in-vivo gahqmayla kanrtlanmtqttr.
Bendamustin hidroklortir insan tiimcir hticre kiilttirleri iizerinde difer alkilleyici ajanlardan
farkh bir aktivite profili gostermiqtir. Aktif madde, en azmdan ktsmen kahcr DNA
etkileqimine bafih olarak, farkh direnE mekanizmalan olan insan hiicre tiimorii ktiltiir
hiicreleri ile hiEbir Qapraz direnE oluqturmamlq veya oldukga dtiqtik Eapraz direnE
oluqturmuqtur. Buna ek olarak, klinik qahpmalarda bendamustinin antrasiklinler,
alkilleyici ajanlar ve rituksimab ile tam Eapraz direnE olugturmadrfr gdsterilmigtir. Ancak
az sayrda hastada deferlendirilmiqtir.
Kronik lenfositik losemi
Kronik lenfositik losemide kullanrm endikasyonu, bendamustin ile klorambusili
karqrlaqtrran tekli aErk etiketli bir gahqmayla desteklenmektedir. Daha once tedavi
edilmemiq ve tedaviye ihtiyacr olan 319 kronik lenfositik losemili evre Binet B veya C'li
hasta prospektif, gok merkezli, randomize gahgmaya dahil edilmigtir. 6 sikltis boyunca 1.
ve 2. giin 100 mg/m2 bendamustin hidroklortir (BEN) ilk basamak tedavisi ile 1. ve 15.
giin 0.8 mg/kg dozunda klorambusil (CLB) kullarumlart her iki kolda karqrlagtrilmtqttr.
Ttimdr lizis sendromunun onlenmesi igin hastalara allopurinol uygulanmtqtu.
BEN uygulanan hastalarda CLB uygulananlara gore belirgin cilgtide daha uzun ortalama
progresyonsuz safrkahm sciz konusudur (21.5 aya karpr 8.3 aY, P< 0.0001 en son takipte).
Tiim sagkahm anlamh derecede farkh defiildir (ortalamaya ulaqrlmamrgtrr). Ortalama
remisyon stiresi BEN ile 19 ay ve CLB ile 6 aydrr (p< 0.0001). Her iki tedavi kolundaki
gtivenlilik deferlendirmesinde nitelik ve srkhk olarak beklenmeyen higbir yan etki ortaya
Erkmamrqtrr. Hastalarrn o/o34'iinde BEN dozu diigtiriilmtigtiir. Alerjik reaksiyonlara bafh
olarak hastalartn o/o3.9'unda BEN tedavisi kesilmiqtir.
5.7. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Bendamustin hidroklorrir'iin tek IV dozundan sonra Cmars. genellikle inftizyon sonunda
oluqur. Bendamustin doz orantrhhfr gahgrlmamtgtr.
DaErhm:
12 bireycle 120 mg/mt do"ntt 30 dakikahk inftizyonu sonraslnda eliminasyon yarr omrii
\v,y128.2 dakikadrr.
30 dakikahk i.v. infiizyonu takiben merkezi dafrhm hacmi 19.3 L'dir. Kararlt hal qartlan
altrnda i.v. bolus enjeksiyon sonrasr merkezi da$rhm hacmi 15.8-20.5 L'clir.
ilacrn %gs'inden fazlasr plazma proteinlerine (baqhca albumin) baflh halde bulunur.
9lt2Biyotrasnformasvon:
Bendamustinin major klirens yolu monohidroksi ve dihidroksi bendamustine hidroliz
qeklindedir. Hepatik metabolizma ile N-desmetil-bendamustin ve gamma-hidroksi-
bendamustin olupumu sitokrom P450 (CYP) lA2 tzoenzimini igerir. Bendamustinin difer
bir major metabolizma yolu glutatyon ile konjugasyonu iqerir.
In-vitro bendamustinCYP 1A4, CYP2C9/10, CYP2D6, CYP2EI veya CYP 1L2'yi inhibe
etmez.
Eliminasyor_r:
12 bireydeki I20 mglmz viicut ytizey alarurun 30 dakikahk i.v. inftizyonu soffasrndaki
ortalama toplam klirens 639.4 mlidk'drr. Uygulanan dozun yaklaqrk oh20'si24 saat sonra
idrarla atrlr. idrara gegen miktar srasryla monohidroksi-bendamustin > bendamustin >
dihidroksi-bendamustin
Safradan baqhca polar metabolitler elimine edilir.
Do Erusalhk/doFrusal olmayan durum:
Gegerli degildir.
Hastalardaki karakteri stik ozellikler
KaraciEer yetmezliEi:
Karacifierinde %30-70 tiimor enfestasyonu ve hafif karacifer yetmezlifi (serum biliriibin
bobrek iglevine sahip hastalardzl Cmaks, tmaks, EAA, t'aB, dafrhm hacmi ve klirens agtstndan
belirgin bir farkhhk yoktur. Bendamustinin EAA'nr ve toplam viicut klirensi serum
bilirtibin ile ters orantrltdr.
Bobrek )'etmezliEi:
Diyaliz hastalarr da dahil olmak iizere kreatinin klirensi > 10 ml/dk olan hastalar ile
normal karacifer ve bobrek iqlevlerine sahip olan hastalar arasmda C,r,ukr, tnraks, AUC, tnB,
dafrhm hacmi ve klirens aErsrndan belirgin bir farkhhk yoktur.
Yash hastalar:
Farmakokinetik gahrymalara ya$r B4'e kadar olanlar dahil edilmiqtir. Ytiksek ya$
bendamustinin farmakokineti Ei n i etkilememekted ir.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri:
Advers etkiler klinik gahgmalarda gcizlenmemip, ancak klinik Eahgmalarda maruz kaltnan
diizeylerle ayru maruziyet dtizeylerinin soz konusu oldufu hayvan Eahpmalannda
gozlenmiqtir ve klinik kullanrmla arasmdaki olast iliqki qoyledir:
Kopeklerdeki histolojik gahqmalarda gastrointestinal sistemde makroskopik olarak
gortinr,ir mukoza hiperernisi ve hernoraji gonilmiiqtiir. Mikroskopik aragttrmalarda lenfatik
10ilzdokuda bir immtin baskrlanmayr belirten btiytik defiqiklikler ve bobrek ile testislerde
tiibtiler ve atrofik defliqiklikler, prostat epitelyumunda nekrotik defiiqiklikler gosterilmiqtir.
Hayvan gahgmalannda bendamustinin embriyojenik ve teratojenik olduflu gdsterilmiptir.
Bendamustin kromozom hatalarmr indiikler ve in-vitroda oldu$u gibi in-vivoda da
mutajeniktir. Digi farelerde yaprlan uzun stireli gahgmalara gore bendamustin
karsinojeniktir.
6. FARMASOTiT OZm-,rirr,En
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
D-mannitol
6,2. Gegimsizlikler
BENDAMUS Bdltim 6.6'da belirtilenler drqrnda higbir trbbi tirtinle karrqtrnlmamaltdu.
6.3. Raf timrii
24 ay
6.4. Saklamaya ytinelik tizel tedbirler
25"C altrndaki oda srcakhklannda, rqrktan korumak igin ambalajrnda saklayrnrz.
Flakon aqrldrktan sonra hemen sulandrrrlmaltdr. Sulandtnlmrq konsantre o/o0.9 sodyum
kloriir gdzeltisiyle derhal seyreltilmelidir.
Mikrobiyolojik aErdan bakrldrfmda gozeltinin hemen kullanrlmasr gerekir. Hemen
kullanrlmadrfrr takdirde saklama si.iresi ve koqullarr kullaruclnrn sorumluluflundadu.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifii
50 mL amber renkli cam flakon, 20 mm liyofilize trpa ve 20 mm aliiminyum kapak
igerisinde beyaz liyofilize kek.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
BENDAMUS hazrrlanmasl srasrnda, inhalasyonu, cilt veya difier mukoz membranlarla
temasrndan kagrnrlmahdrr (eldiven ve koruyucu kryafet giyilmeli). Kontamine olan vucut
krsrmlarr suyla dikkatli bir qekilde yrkanmah ve sabunlanmalt, gdzler fizyolojik sodyum
klori.ir soliisyonuyla yrkanmahdrr. Mtimkiinse s1vl gegirmez, kullan at emici orttilU ozel
Eahqma alanlarmda (laminar flow) gahqrlmahdrr. Hamile personel sitotoksik ilaElarrn
hazrrlandrfir alandan uzaklaqtrrrlmahdrr.
infiizyon gozeltisi iEin konsantre toz enjeksiyonluk su ile sulandrnlmalt, 9 mg/ml (%0.9)
sodyum kloriir enjeksiyonluk Eozelti ile seyreltilmeli sonra intravenoz inftizyon yoluyla
uygulanmahdrr. Aseptik teknik kullanrlmahdrr.
Sulandrrma
100 rng BENDAMUS igine 40 mL enjeksiyonluk su eklenir ve karrqtrrrlarak Eoztintir.
| 1lt27.Seyreltme
Berrak bir gdzelti elde edildifiinde (genellikle 5-10 dakika sonra) yaklagrk 500 ml.'lik son
hacmi elde etmek igin %0.9 sodyum kloriir gcizeltisi ile derhal tavsiye edilen toplam doza
seyreltilir.
BENDAMUS di$er enjeksiyonluk gdzeltilerle degil, %0S sodyum kloriir Edzeltisi ile
seyreltilmelidir.
Uyeulama
Qozelti intravenoz inftizyon yoluyla 30-60 dakikada uygulanmahdrr. Flakonlar tek
kullanrmhktrr. Kullanrlmadan kalan krsrm veya artrk materyaller yerel gerekliliklere gcire
imha edilmelidir.
RUHSAT SAHiBi
KOQAK FARMA irnq VE KiMyA SANAyi A.$.
Baflarbaqr, Gazi Cad. No: 40
B 1 I 3 0 Uskridar/iStaNBul
Tel. : A216 492 57 0B Faks : 0216 334 78 88
RUHSAT NUMARASI(LART)
248t72
irn RUHSAT TARinimunsAT yENILEME TAniHi
ilk ruhsat tarihi: 20.A2.2013
Ruhsat yenileme tarihi :
IO. KtJB'iin YENiI,ET-rNIE TARiHi8.
9.
tzlt2