 1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALFASİD 1000/500 mg im/iv enjeksiyon için toz içeren flakon  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
       mg/şişe                                                                                            
Sulbaktam sodyum steril                                 546,4*                           
Ampisilin sod yum steril                                1084,6**  
                                               Toplam            1631
* 915 mg/g potens üzerinden hesaplanmıştır.  
** 922 mg/g potens üzerinden hesaplanmıştır.  
Her flakona % 6 dolum fazlal ığı ilave edilir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz ile kırık -beyaz arası renkte toz  
Enjeksiyon için toz içeren flakon ve çözücü sıvı.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
ALFASİD duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik 
endikasyonları arasında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömoniler dahil üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit; peri tonit, kolesistit, 
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdominal enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi; deri, 
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gonokok enfeksiyonları bulunur.  
ALFASİD abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yapılan ve periton  kontaminasyonu 
ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidansını azaltmak üzere perioperatif 
olarak da kullanılabilir. Post operatif sepsisi azaltmak amacıyla, gebeliğin sonlandırılması veya 
sezaryen ameliyatı sonrası ALFASİD proflaktik o larak kullanılabilir.    2 / 12 
 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
ALFASİD intramüsküler uygulama için aşağıdaki miktarlarda lidokain hidroklorür ile 
eritilebilir.  
İntravenöz uygulama:  
ALFASİD enjeksiyonluk steril  su veya uyumlu olduğu bir çözeltiyle  sulandırılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 6.6). Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün gözle tetkiki için bir 
süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus enjeksiyonu olarak veya daha 
büyük dilüs yonlarda 15 -30 dakika süreli intravenöz infüzyon halinde verilebilir.  
İntramüsküler uygulama:  
ALFASİD enjeksiyonluk steril su ile sulandırılmalıdır.  
ALFASİD derin intramüsküler enjeksiyon olarak kalça gibi büyük kas dokusundan 
uygulanabilir. Sulandırmadan sonra 1 saat içerisinde intramüsküler enjeksiyon yapılmalıdır. IM 
uygulamada ağrı olursa sulandırmada %0,5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk çözeltisi kullanılabilir.  
Yetişkinler:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdir de: Böbrek fonksiyonu normal olan 
erişkinlerde ALFASİD'in mutad günlük doz aralığı 1500 mg (1000 mg ampisilin + 500 mg 
sulbaktam'a tekabül eden 1 flakon ALFASİD 1000/500 mg) ila 12000 mg'dır (8000 mg 
ampisilin + 4000 mg sulbaktam'a tekabül eden 8 flakon AL FASİD 1000/500 mg). Sulbaktamın 
günlük maksimum dozu 4000 mg'dır. Günlük ALFASİD dozları genellikle 6 -8 saatlik aralara 
bölünerek verilir. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.  
Enfeksiyonun Şiddeti  Günlük ALFASİD dozu  (mg)  
Hafif  1500 - 3000 mg ( 1000 -2000 mg amp. + 500 -1000 mg sulb.)  
Orta 6000 mg'a kadar ( 4000 mg amp. + 2000 mg sulb.)  
Şiddetli  12000 mg'a kadar (8000 mg amp. + 4000 mg sulb.)  
 Ampisilin+Sulbaktam  Toplam doz  Ambalaj  Lidokain  Maksimum son  
Eşdeğer Dozlar (mg)  (mg)  (flakon)  miktarı (mL)  konsantrasyon  
         (mg/mL)  
250 + 125  375 10 ml      1 250 + 125  
500 + 250  750 10 ml      2 250 + 125  
1000 + 500  1500  20 ml      3,5 250 + 125   3 / 12 
  
 
Dozların daha sık veya daha seyrek uygulanması hastalığın şiddetine ve hast anın renal 
fonksiyonlarına göre endike olabilir. Tedavi, genellikle ateş düştükten 48 saat sonraya ve diğer 
anormal belirtiler kaybolana kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 - 14 gün uygulanır. 
Hastalığın ciddi olduğu durumlarda tedavi süresi uzat ılabilir veya ilave ampisilin uygulanabilir.  
Ameliyat enfeksiyonları profilaksisinde, operasyon sırasında etkili serum ve doku 
konsantrasyonları sağlamaya yeterli zaman kalması için anestezi başlangıcında 1500 -3000 mg 
ALFASİD (1 -2 flakon ALFASİD 1000/500 m g) verilir. Doz 6 -8 saat ara ile tekrarlanabilir. 
Eğer ALFASİD ile bir terapötik kür gerekmiyorsa, ameliyatların çoğunluğunda profilaktik 
uygulama 24 saat sonra durdurulur.  
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1500 mg ALFASİD (ALFASİD 1000/500 mg flakon) 
tek doz olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlarını uzatmak 
amacıyla beraberinde 1000 mg probenesid oral olarak verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
ALFASİD intravenöz ve intramüsküler olarak uygulanabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) ampisilin ve 
sulbaktam eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine plazma 
oranı değişmeden kalmaktad ır. Böbrek yetmezliğinde doz aralığı, genel ampisilin 
uygulamasında olduğu gibi uzatılır.  
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda ALFASİD Dozaj Uygulaması  
Kreatinin klerensi  Ampisilin/Sulbaktam  Önerilen ALFASİD Dozu  
(ml/dk. 1,73 m2) Yarı Ömrü (saat)  
>30  1                                 1500 -3000 mg 6 -8 saatte bir  
15 - 29 5                                 1500 -3000 mg 12 saatte bir  
5 – 14                              9                                 1500 -3000 mg 24 saatte bir  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda enfeksiyonların çoğu için dozaj 150 mg / kg / gün (100 
mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder)'dür.   4 / 12 
 Ampisilinin alışılmış uygulamasına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda dozlar 
genellikle 6 -8 saatte bir olmalıdır. Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk 
haftasında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün'dür (25 
mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder).  
Geriyatrik popülasyon:  
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum enjeksiyonu, herhangi bir özel önlem olmaksızın, normal 
dozajlarda yaşlılarda uygulanabilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Özgeçmişinde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan kişilerde bu bileşimin 
kullanılması kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda 
ciddi, hatta bazen fatal aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar  
daha z iyade geçmişinde penisilin ve/veya birçok alerjene aşırı hassasiyeti olan kişilerde 
meydana gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan kişiler sefalosporinlerle tedavi 
edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Penisilin tedavi sinden önce, 
geçmişteki penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı 
dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun 
tedavi başlatılmalıdır.  
Ciddi, anaflaktik reaksiyonl ar adrenalin (epinefrin) ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenöz steroidler ve intubasyon dahil havayollarının açık tutulması önlemleri gerekli olduğu 
şekilde uygulanmalıdır.  
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dâhil, duyarlı olmayan organizmaların aşırı 
üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süperinfeksiyon olduğunda, ilaç kesilmeli 
ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dâhil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile 
Clostridium diffic ile'ye bağlı diyare (CDAD) rapor edilmiştir. Bu durum hafif dereceli 
diyareden fatal kolite kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun 
normal florasını değiştirerek  Clostridium difficile 'nin aşırı üremesine neden olur.  
Clostrid ium difficile  CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden  C. 
difficile 'nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. Antibiyoti k  5 / 12 
 kullanımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olasılığı dikkate alınmalıdır. 
CDAD'nın antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için 
medikal hikâyeye dikkat edilmelidir.  
CDAD'dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse  C.difficile ’ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi,  C.difficile 'ye 
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.  
Diğer güçlü sistemik ajanlarda olduğu g ibi, uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve 
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu 
kontrolü tavsiye edilir. Bu, yeni doğanlarda, özellikle prematürelerde ve diğer bebeklerde 
önemlidir.  
Enfeksiyöz mononükleo z viral kaynaklı olup, tedavisinde ALFASİD kullanılmamalıdır. 
Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanların büyük bir yüzdesinde deri döküntüsü görülür.  
Her bir flakon ALFASİD (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yaklaşık 115 mg (5 mmol) 
sodyum ihtiva ed er. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sulbaktam sodyum çoğu intravenöz çözelti ile uyumludur fakat ampisilin sodyum (bundan 
dolayı su lbaktam sodyum/ampisilin sodyum) glukoz veya diğer karbonhidratları içeren 
çözeltilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen maddeler veya protein 
hidrolizatları ile karıştırılmamalıdır.  
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı , hastalarda deri döküntüsü 
insidansını, yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır.  
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin  in vitro  olarak karıştırılması her iki 
bileşikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanmıştır; eğer  bu grup antibakteriyeller ile 
birlikte kullanılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farklı bölgelerden uygulanmalıdırlar (Bkz. 
Bölüm 6.2).  
Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine 
etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir.  
Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler): 
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınılması önerilir.   6 / 12 
 Metotreksat:  Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat 
toksisitesi ile sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun 
artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  
Östrojen içeren Oral  Kontraseptifler: Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin 
etkinliğinin azalmasına dair vakalar bildirilmiştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle 
sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara 
altern atif veya ilave bir kontraseptif yöntem seçeneği sağlanmalıdır.  
Probenesid: Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler 
sekresyonunu azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı 
ömrünün u zaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
Laboratuvar Test Etkileşmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest™ kullanılarak yapılan 
idrar analizlerinde yanlış pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin  hamile kadınlara 
verilmesini takiben, total konjuge östriol, östriol - glukuronid, konjuge östron ve östradiol 
plazma konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam 
sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana geleb ilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değildir.  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ampisilin , oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
Gebelik dönemi  
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik döneminde güvenli  kullanılabileceği tespit edilmemiştir.  
Sulbaktam plasenta bariyerini geçer.  
ALFASİD için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.   7 / 12 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonra sı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3). 
Gebe kadınlarda kesin ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Sulbaktam ve ampisilin düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğinden l aktasyon döneminde 
kullanımına dikkat edilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinmemektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Diğer parenteral antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı yan etki, özellikle  
intramüsküler uygulamaya bağlı olan enjeksiyon yerindeki ağrıdır (%16). Çok az sayıda  
hastada intravenöz kullanımdan sonra flebit (%3) veya enjeksiyo n yerinde ağrı (%3)  meydana 
gelebilir.  
ALFASİD’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın ( ≥10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (<1/10,000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor)  
Kan lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, hemolitik anemi, trombositopeni, eozinofili ve lökopeni, sulbaktam  
sodyum/ ampisilin sodyum tedavisi sırasında bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar reve rsibl olup  ilaç 
kesilince kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul edilirler.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Konvülsiyon, baş dönmesi -sersemlik ve baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma ve diyare en sık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranöz kolit  
de görülebilir.  
  8 / 12 
 Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Bilirubinemi, anormal hepatik  fonksiyon ve sarılık, geçici ALT (SGPT) ve AST  
(SGOT) yükselmeleri gözlenmiştir.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları en sık görülenlerdir.  
Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme görülmüştür.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit  
Araştırmalar  
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum 
IM/IV ile gözlenebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan 
belirtiler meydana getireceği beklen mektedir. Beta-Laktam antibiyotiklerin BOS'da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği 
gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşımdan hemodiyaliz 
ile uzaklaştırıldığı ndan, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda meydana 
gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller  
ATC kodu: J01CR04  
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalarda sulbaktamın, 
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çeşitli önemli beta -laktamazların irreversibl  9 / 12 
 inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sulba ktam sadece  Neisseriaceae 'ye karşı antibakteriyel 
aktivite gösterir.  
Sulbaktam sodyum'un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini önleyici gücü, 
dirençli suşlar kullanılarak yapılan çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam 
sodyum , penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki 
göstermiştir. Sulbaktam aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından, bazı 
hassas suşlar, tek başına beta -laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyar lı 
kılınmışlardır.  
Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampisilin'dir ki, benzil penisilin gibi, hücre duvarı 
biyosentezini inhibe ederek, aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı organizmalara karşı 
etkili olur.  
ALFASİD aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş  bir spektrumdaki gram -pozitif ve gram -negatif 
bakterilere etkilidir:  Staphylococcus aureus  ve epidermidis  (penisiline dirençli ve bazı 
metisiline dirençli suşlar dahil);  Streptococcus pneumoniae ; Streptococcus faecalis  ve diğer 
streptokok türleri;  Haemoph ilus influenzae  ve parainfluenzae  (hem beta -laktamaz pozitif hem 
de negatif suşlar);  Branhamella catarrhalis ; Bacteroides fragilis  ve bununla ilgili türler dahil 
anaeroblar;  Escherichia coli, Klebsiella  türleri,  Proteus  türleri (hem indol pozitif hem indol  
negatif);  Morganella morganii; Citrobacter  türleri;  Enterobacter  türleri;  Neisseria meningitidis  
ve Neisseria gonorrhoeae.  
Ampisilin dirençli olduğu bilinen  Pseudomonas, Citrobacter  ve Enterobacter  türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Kimyasal olarak sodyum 
penisilinat sulfondur. Suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur. Moleküler ağırlığı 
255,22'dir. Ampisilin  sodyum, penisilin çekirdeği olan 6 -amino penisilanik asit'ten türemiştir. 
Kimyasal olarak, D ( -) - alfa - aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve molekül ağırlığı 
371,39'dur.  
Dağılım:  
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen bütün vücut sıvı ve dokularına sür atle diffüze olur. 
Meninkslerin enflamasyonu mevcut değilse beyin ve omurilik sıvılarına penetrasyonu 
düşüktür.   10 / 12 
 İntravenöz ve intramüsküler uygulamayı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin yüksek 
konsantrasyonları oluşur ve her iki maddenin de yarı ömürle ri takriben bir saattir.  
Eliminasyon:  
Sulbaktam/ampisilin'in büyük bir kısmı değişmemiş olarak idrarla atılır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
LD 50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere farelerde 8000 mg/kg ve 
sıçanlarda 4 mg/kg'dan daha yüksektir.  
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral ampisilin/sulbaktam , esas 
organlar ve sistemler ile ilgili önemli hist opatolojik lezyonlara neden olmamıştır. Benzer 
şekilde, ampisilin/sulbaktam’ın  olası fötal toksisitesi, teratojenik etkinliği ve fertilite 
inihibisyonunu değerlendirmek için yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemiştir. 
Sulbaktam/ampisilin kombin asyonu herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bulunmamaktadır.  
6.2. Geçimsizlikler  
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında  in vitro  inaktivasyonu 
nedeniyle, sul baktam sodyum/ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak sulandırılmalı 
ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Flakonlar 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Sulandırılan çözeltiler bekle tilmeden kullanılmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bromobütil kauçuk tıpa ile kapatılmış bir adet 15 mL Tip III renksiz cam flakon + 3,5 mL 
Enjeksiyonluk su içeren bir adet Tip I renksiz cam ampul.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Sulbaktam sodyum intravenöz çözeltilerin birçoğu ile geçimlidir, fakat ampisilin sodyum 
dolayısıyla ALFASİD IM/IV dekstroz veya diğer karbonhidratları ihtiva eden çözeltilerde daha 
az dayanıklıdır ve kan ürünleri veya protein hidrolizatları ile karıştırılmamalıdır.   11 / 12 
 İntramüsküler uygulama için konsantre çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
İntravenöz infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşa ğıda gösterilmiştir.
  
Çözücü  Sulbaktam+Ampisilin 
Konsantrasyonu  Kullanma Süresi  
Enjeksiyonluk steril su  45 mg/ml’ye kadar  
45 mg/ml  
30 mg/ml’ye kadar  8 saat 25°C’de  
48 saat 4°C’de  
72 saat 4°C’de  
İzotonik sodyum klorür  45 mg/ml’ye kadar  
45 mg/ml  
30 mg/ml’ye kadar  8 saat 25°C’de  
48 saat 4°C’de  
72 saat 4°C’de  
M/6 Sodyum Laktat 
çözeltisi  45 mg/ml’ye kadar  
45 mg/ml’ye kadar  8 saat 25°C’de  
8 saat 4°C’de  
%5 Dekstroz/Su  15-30 mg/ml  
3 mg/ml’ye kadar  
30 mg/ml’ye kadar  2 saat 25°C’de  
4 saat 25°C’de  
4 saat 4°C’de  
%5 Dekstroz/0,45 NaCl  3 mg/ml’ye kadar  
15 mg/ml’ye kadar  4 saat 25°C’de  
4 saat 4°C’de  
%10 İnvert Şeker/Su  3 mg/ml’ye kadar  
30 mg/ml’ye kadar  4 saat 25°C’de  
3 saat 4°C’de  
Laktatlı Ringer çözeltisi  45 mg/ml’ye kadar  
45 mg/ml’ye kadar  8 saat 25°C’de  
24 saat 4°C’de  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Yavuz İlaç Ecza Deposu Medikal Ürünler San. ve Tic. A.Ş.  
Yukarı Dudullu Mah. Akıncı Sk. No: 14  
Ümraniye/İstanbul  
 
 
  12 / 12 
 8. RUHSAT NUMARASI  
232/52  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.06.2011  
Ruhsat yenileme tarihi : - 
 
10. KÜB 'ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 