1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
CEFLONG 180 mg efervesan tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
Etkin madde: 
Her bir efervesan tablet 180 mg seftibutene e şde ğer 195,79 mg seftibuten dihidrat 
içermektedir. 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum hidrojen karbonat  345,27 mg 
Sodyum klorür  13,50 mg 
Aspartam   18,00 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
Efervesan Tablet. 
Sarıya yakın krem renkli, düz yüzeyli, tek tarafı çentikli, y uvarlak efervesan tabletlerdir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
CEFLONG duyarlı mikroorganizmalar tarafından olu şturulan enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir. 
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  Farenjit, tonsilit, sinüzit, kızıl, çocuklarda otitis media.  
Alt solunum yolları enfeksiyonları: Akut bron şit, kronik bron şitin akut alevlenmeleri ve oral 
tedavi görmesi uygun olan hastalarda akut pnömoni. 
Üriner sistem enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelit, sistopiyelit, sistit, üretrit. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Di ğer oral antibiyotiklerle oldu ğu gibi, tedavi süresi genellikle be ş ila on gün arasında 
de ğişebilmektedir. Streptococcus pyogenes' e ba ğlı enfeksiyonların tedavisi için 
CEFLONG’un terapötik dozu en az 10 gün süreyle alınmalıdır. 
Çocuklarda önerilen doz 9 mg/kg/gün (günde en fazla 400 mg) eferves an tablettir. 
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut  otitis media ve komplike olan ve 
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi için günde te k doz uygulanabilir. 
45 kg’dan daha a ğır ve 10 ya şından büyük çocuklarda eri şkin dozu önerilmektedir. 
CEFLONG efervesan tablet yemek zamanından ba ğımsız olarak alınabilirler. 
Uygulama şekli 
Efervesan tabletler bir miktar suda çözdürüldükten sonra bekletilm eden içilmelidir. 
 2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Eri şkin hastalar: Kreatinin klerensi de ğerleri 50 mL/dak’nın altına inmedikçe, CEFLONG’un 
farmakokinetikleri doz ayarlamasını gerektirecek seviyede et kilenmemektedir. Bu hastalarda 
doz ayarlaması için talimatlar tabloda verilmektedir. 
 
Tablo 1:  Böbrek Yetmezli ği Bulunan Eri şkin Hastalarda CEFLONG Dozunun Ayarlanması 
 
Kreatinin Klerensi  ≥ 50  30-49  5-29  
mL/dak.     
Her 24 saat için  400 mg  200 mg  100 mg  
CEFLONG Dozu      
Eğer doz sıklığında ayarlama yapılması tercih edilirse, CEFLONG’un 400 mg'lı k dozu 
kreatinin klerensi 30-49 mL/dak olan hastaya her 48 saatte bir (iki g ünde bir) uygulanabilir ve 
eğer kreatinin klerensi 5-29 mL/dak ise her 96 saatte bir (4 günde bir) uygulanabilir. 
Haftada iki ya da üç kez hemodiyalize giren hastalarda, her he modiyaliz seansının sonunda 
tek doz CEFLONG 400 mg uygulanabilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
45 kg ve 10 ya şından büyük çocuklarda eri şkin dozu (400 mg) kullanılır. 6 ay ve üzeri 
çocuklarda önerilen CEFLONG dozu 9 mg/kg/gün’dür (maksimum günlük doz 400  mg). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu ya ş grubundaki hastalarda normal eri şkin doz tavsiyelerine uyulur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
CEFLONG sefalosporinlere veya bile şimindeki herhangi bir maddeye alerjik olanlarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda ve aynı zamanda diyalize giren hastalarda CEFLONG 
dozunun ayarlanması gerekebilir. CEFLONG diyaliz yoluyla kolayc a uzakla ştırılabilir. 
Diyaliz hastaları dikkatle izlenmeli ve bu hastalara CEFLON G, diyalizin hemen sonrasında 
verilmelidir. 
CEFLONG, öyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, özellikle kronik koliti bulunan 
hastalara dikkatle reçete edilmelidir. 
Sefalosporin antibiyotikleri, penisilinlere karsı alerjisi oldu ğu bilinen ya da bundan 
ku şkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Pe nisiline kar şı 3 
 alerjisi oldu ğu belgelenmi ş hastaların yakla şık %5'i, sefalosporinlere kar şı çapraz reaktivite 
gösterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite 
reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmi ştir ve anaflaksi ile birlikte çapraz hiperreaktivite 
olu şabilece ği bilinmektedir. E ğer, CEFLONG’a kar şı bir alerjik reaksiyon geli şir ise, 
uygulamaya son verilir ve uygun tedaviler ba şlatılır. Şiddetli anaflaksi, klinik olarak 
belirtildi ği şekilde, uygun bir acil tedaviyi gerektirir. 
CEFLONG ve di ğer geni ş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi sırasında, intestinal f lorada 
olu şan de ğişiklikler, antibiyotiklere ba ğlı diyare ile sonuçlanabilir; ayrıca Clostridium difficile 
toksinine ba ğlı olarak psödomembranöz kolit geli şebilir. İlgili antibiyotik ile tedavi esnasında 
ya da tedaviden sonra hastalarda, dehidratasyon ile birlikte y a da dehidratasyon 
bulunmaksızın, orta ile şiddetli derecede ya da ya şamı tehdit edici diyare olu şabilir. 
CEFLONG veya herhangi bir geni ş spektrumlu antibiyotik alan ve inatçı diyaresi olan her 
hangi bir hastada, bu tanıyı göz önünde bulundurmak önemlidir. 
 
Sodyum uyarısı 
Bu tıbbi ürün her dozunda 99,82 mg sodyum vardır. Bu durum kontrollü sodyum diyet inde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Aspartam uyarısı 
Bu tıbbi ürünün her dozunda 18 mg aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenil alanin 
kayna ğıdır ve fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastal ık) olan hastalar için zararlı 
olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
CEFLONG’un altı aydan daha küçük bebeklerdeki etkinli ği ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz  intravenöz teofilin 
ile CEFLONG’un etkile şimlerine ait çalı şmalar yapılmı ştır. Bu çalı şmalara göre belirgin bir 
ilaç etkileşimi olu şmamı ştır. CEFLONG’un oral yoldan uygulanan teofilinin plazma düzeyleri 
ve farmakokineti ği üzerine etkileri bilinmemektedir. 
 
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, özellikle önceden or al antikoagülan tedavisi 
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zamanının uzamasına neden 
olabilir. Belirtildi ği şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan ve risk altındaki hastalar da 
protrombin zamanı veya Uluslararası Normalle ştirilmi ş Oran (INR) izlenmelidir. 
 
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. CEFLONG ile hiçbir 
bilinen kimyasal ya da laboratuvar testi etkile şimi kaydedilmemi ştir. Di ğer sefalosporinlerin 
kullanımı sırasında, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildiril mi ştir. Ancak CEFLONG’un 
direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol açıp açmadı ğının incelenmesi için sa ğlıklı 
insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin sonuçla rı, 40 mcg/mL gibi yüksek 
konsantrasyonlarda bile, hiçbir pozitif reaksiyon göstermemi ştir. 4 
  
Birlikte alınan yemekler CEFLONG efervesan tabletin e tkinli ği ile etkile şime geçmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Seftibuten için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik, embriyonal/fetal geli şim, do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalı dır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren annelerin sütünde seftibuten tespit edilmemi ştir. Seftibuten anne sütü ile 
atılmamaktadır. CEFLONG emzirme döneminde kullanılabilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik, embriyonal/fetal geli şim, do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Yakla şık 3000 hastada yapılan klinik çalı şmalara göre, en fazla sıklıkta bildirilen advers 
olaylar bulantı ( ≤%3), diyare (%3) ve ba ş a ğrısıdır (%2). 
Çok yaygın [ ≥ 1/10], yaygın [ ≥ 1/100 ila < 1/10], yaygın olmayan [ ≥ 1/1.000 ila < 1/100], 
seyrek [ ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000], çok seyrek [< 1/10.000], bilinmiyor (eldeki ve rilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Seyrek: Orta ila şiddetli diyare ile ili şkilendirilen Clostridium  difficile  üremesi. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Seyrek: Hemoglobinde dü şme, lökopeni, eozinofili ve trombositoz 
 5 
 Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: Konvulsiyonlar 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın: Bulantı, diyare 
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal a ğrı 
Hepatobiliyer sistem hastalıkları: 
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geçici yükselme ler 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Ba ş ağrısı 
CEFLONG’un piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfı antibiyotikler için a şağıdaki 
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi de ğişmeleri bildirilmi ştir: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Süperenfeksiyon. 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, döküntü, ürtiker, ı şığa kar şı duyarlılık, ka şıntı, anjiyonörotik 
ödem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz gibi alerjik 
reaksiyonlar. 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Şiddetli diyare, psödomembranöz kolit dahil antibiyotiklerle ili şkilendirilen kolit. 
Anormal laboratuvar test sonuçları: 
Protrombin zamanı/ INR uzaması. Sefalosporin sınıfı antibiyotikler  ile aplastik anemi, 
hemolitik anemi, hemoraji, böbrek yetmezli ği, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi, pozitif 
direkt Coombs testi, glikozüri, ketonüri, pansitopeni, nötropeni ve ag ranulositoz bildirilmi ştir 
ve bunlar CEFLONG ile de olu şabilir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
CEFLONG’un kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehir lenme belirtisi 
görülmemi ştir. Spesifik antidotu olmadı ğından, gerekirse mide lavajı uygulanır. Hemodiyaliz 
sonucu önemli miktarda CEFLONG vücuttan uzakla ştırılabilir. Periton diyaliz ile vücuttan 
etkili bir şekilde uzakla ştırıldı ğı tespit edilmemi ştir. 6 
 Günde 2 gram’a kadar tek doz CEFLONG alan sa ğlıklı eri şkin gönüllülerde, ciddi bir yan etki 
görülmemi ştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuçları normal sınırlar içer isinde kalmı ştır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Üçüncü ku şak sefalosporinler 
ATC Kodu: J01DD14 
Tanım  
Seftibuten dihidrat, oral uygulama için yarı-sentetik, üçüncü ku şak sefalosporin antibiyotiktir. 
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R)-7[(z)-2-(2-amino-4-tiyazolil)-4- karboksikrotonamid]-8-okso-
5-tiya-1-azabisiklo[4.2.0]okt-2-ene-2-karboksilikasit,dihidrat. Molekü l a ğırlığı = 446.43. 
Etki mekanizması  
Mikrobiyoloji:  
Di ğer birçok beta-laktam antibiyotiklerle oldu ğu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi, 
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda olu şur. Kimyasal yapısından dolayı, 
seftibuten beta-laktamazlara kar şı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler veya di ğer 
sefalosporinlere dayanıklı olan pek çok beta-laktamaz-üreten mikr oorganizma, seftibuten 
tarafından inhibe edilebilir. 
Seftibuten, sefalosporinazlar ve plazmid kaynaklı penisilinazla ra yüksek oranda dayanıklıdır. 
Ancak Citrobacter , Enterobacter  ve Bacteroide s gibi bazı organizmaların kromozom aracılı 
bazı sefalosporinazlarına karsı dayanıklı de ğildir. Seftibuten, di ğer beta-laktam ajanlarda 
oldu ğu gibi, geçirgenlik veya penisilin ba ğlayan proteinler (PBP) gibi genel 
mekanizmalarından dolayı (Örne ğin S. Pneumoniae ) beta-laktamlara dirençli su şlarda 
kullanılmamalıdır. Seftibuten, E. coli’ de hücre duvarının PBP-3 (penisilin ba ğlayan protein) 
bölümüne ba ğlanır. Minimum inhibitör konsantrasyonunun 1/4-1/2’sinisa ğlayan dozlarda, 
bakterinin filamentöz formlarına, minimum inhibitör konsantrasyonunun iki  katını sa ğlayan 
dozlarda ise bakteriyel lizise yol açar. 
Ampisiline duyarlı ve dirençli E coli  için minimum bakterisit konsantrasyonu, yakla şık olarak 
minimum inhibitör konsantrasyonuna (M İK) eşittir. 
Seftibuten, aşağıdaki mikroorganizmaların ço ğu su şuna karsı in vitro  olarak ve klinik 
enfeksiyonlarda aktivite göstermi ştir: Gram-pozitif mikroorganizmalar : Streptococcus  
pyogenes , Streptococcus  pneumoniae  (penisiline dirençli su şlar dı şında); Gram-negatif 
mikroorganizmalar : Haemophilus  influenzae  (beta laktamaz pozitif ve negatif su şlar);  
Haemophilus  parainfluenzae  (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella  (Branhamella)  
catarrhalis  (ço ğunlu ğu beta laktamaz pozitif); Escherichia  coli ; Klebsiella  spp. 
(K.pneumoniae  ve K. Oxytoca  dahil); indol-pozitif Proteus ( P. vulgaris  dahil) ve di ğer 
Proteae türleri, Providencia; P. mirabilis ; Enterobacter  spp. ( E. cloacae  ve E. aerogenes  
dahil); Salmonella  spp.; Shigella  spp. 7 
 Seftibuten aşağıdaki mikroorganizmaların ço ğu su şuna kar şı in vitro  aktivite göstermi ştir; 
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup 
G streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar: Brucella,  Neiserria,  Aeromonas 
hydrophilia , Yersinia  enterocolitica , Providencia  rettgeri , Providencia  stuartii ve aşırı 
miktarda kromozomal sefalosporinazlar üretmeyen Citrobacter , Morganella  ve Serratia 
su şları. 
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacte r, Listeria , Flavobacterium  ve 
Pseudomonas  türlerine etkili de ğildir. Seftibuten ço ğu Bacteroides  türleri dahil ço ğu 
anaeroblara kar şı küçük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı su şlara kar şı in  vitro  ve 
in  vivo  olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur. 
Duyarlılık testi:  
Difüzyon tekni ği: 30 mcg seftibuten içeren tek bir diskin laboratuvar sonuçları a şağıda ki 
kriterlere göre de ğerlendirilmelidir: zon çapı ≥ 21 mm ise Duyarlı (D); zon çapı 18- 20 mm 
ise Orta Duzeyde Duyarlı (ODD), zon çapı < 17 mm ise Direnç li’dir (D). Haemophilus  için 
zon çapının 28 mm’den fazla olması duyarlılı ğa işaret eder. Oksasilin zon alan büyüklü ğü > 
20 mm olan Pnömokok izolatları penisiline duyarlı olup, seftibutene de duyarlı oldu ğu 
dü şünülmektedir. 
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarının kullanımı nı 
gerektirmektedir. 30 mcg’lık bir disk E. coli  ATCC 25922 için 29-35 mm çapında ve H. 
influenzae ATCC 49247 için 29-35 mm çapında bir alan olu şturur. 
İzolatların in vitro  testlerinde 30 mcg’lık seftibuten diski kullanılmalıdır. Sefal osporinlere 
duyarlılık testi için kullanılan sınıf diski (sefalotin), seft ibutenle spektrum farkından ötürü 
uygun de ğildir. 
Dilüsyon tekni ği: MİK değeri ≤ 8 ( µg/ml) olan mikroorganizmalar seftibutene duyarlı, M İK 
de ğeri ≥32 ( µg/ml) ise seftibutene dirençli olarak kabul edilmektedir. M İK de ğeri 16 ( µg/ml) 
olan mikroorganizmalar orta düzeyde duyarlı olarak de ğerlendirilmektedir. 
Standart difüzyon metotlarında oldu ğu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuvar kontrol 
mikroorganizmaları kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli  ATCC 25922 için 0.125-
1.0 mcg/ml aralı ğında, S. aureus  ATCC 29213 için ≥ 32 ( µg/ml) ve H. influenzae  ATCC 
49247 için 0.25-1.0 ( µg/ml) aralığında M İK de ğerleri olu şturmalıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Seftibuten, oral yoldan uygulandı ğında, üriner geri dönü şüm baz alındı ğında neredeyse 
tümüyle emilir ( ≥%90). Bir çalı şmada 200 mg’lık tek doz, oral yoldan uygulandıktan sonra 
ortalama pik plazma konsantrasyonu yakla şık 10 mcg/mL iken, 400 mg’lık tek doz seftibuten 
uygulamasından sonra ortalama pik konsantrasyon 17 mcg/mL olarak sapta nmıştır. Pik 8 
 plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg seftibutenin oral yoldan alınmasından 
sonra 2 ile 3 saat arasında olu şmaktadır. 
Da ğılım:  
Seftibuten plazma proteinlerine sadece hafif şekilde ba ğlanır (%62-%64). 
Genç eri şkin gönüllülerde, seftibutenin plazma konsantrasyonları günde iki doz rejim inde 
be şinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ula şmaktadır. Çoklu dozlama ile kayda de ğer 
bir ilaç birikimi olu şmamaktadır. 
Çalı şmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokularına hemen penetre ol du ğunu göstermektedir. 
Blister sıvısında, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-zama n e ğrisi altında kalan alan 
(EAA) verilerine göre, plazmaya e şde ğer veya daha yüksek konsantrasyonlarda 
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik hastal arın orta kulak sıvılarına 
penetre olup yakla şık plazmaya e şde ğer veya daha yüksek konsantrasyonlara ula şmaktadır. 
Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, plazma konsantrasyonlarının yakla şık % 40’ını 
olu şturmaktadır. Plazma seftibuten konsantrasyonları; nazal sekresy onda yakla şık % 46, 
trakeal sekresyonda % 20, bron şiyal sekresyonda % 24, bron şiyal alveolar lavaj sıvısında % 6 
ve onun hücre çökele ğinde % 81 olarak saptanmı ştır. Seftibutenin biyoyararlanımı, endike 
olan terapötik doz sınırları içinde ( ≤400 mg) doza ba ğımlı de ğildir. 
Biyotransformasyon:  
Metabolize olmaz. Dola şımdaki majör seftibuten türevi olan seftibuten-trans bile şiğinin 
seftibutenin (cis-formu) do ğrudan dönü şümüyle olu ştu ğu dü şünülmektedir. 
Eliminasyon:  
Seftibutenin plazma eliminasyon yarı ömrü, doz veya doz rejimine ba ğlı olmaksızın iki ile 
dört saat arasında olup ortalama 2.5 saattir. Genel olarak, pl azmada ya da idrarda seftibuten 
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yakla şık %10’u veya daha azıdır. 
Do ğrusallık /do ğrusal olmayan durum:  
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir çalı şmaya göre, 6 ay – 17 ya ş aralığında 
seftibuten biyoyararlanımının ya şa ba ğlı artı ş gösterdi ği ileri sürülmü şse de pediyatrik 
gönüllülerde bu e ğilim do ğrulanmamı ştır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik populasyon:  
Geriyatrik gönüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulama da be şinci dozda 
kararlı durum konsantrasyonuna ula şmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama EAA, genç 
eri şkinlerdeki ortalama EAA’ya göre daha yüksektir. Geriyatrik popüla syonda, çoklu dozlarda 
az miktarlarda ilaç birikimi meydana gelmektedir. 
Karaci ğer yetmezli ği:  9 
 Seftibuten farmakokineti ği kronik aktif hepatit, karaci ğer sirozu, alkolik karaci ğer hastalığı 
veya hepatosellüler nekrozla ili şkili di ğer hepatik hastalıklarla de ğişmemektedir. 
Böbrek yetmezli ği:  
Renal yetmezlik derecesi ile ba ğlantılı olarak seftibuten EAA ve plazma yarılanma ömrü 
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreat inin klerensi < 5 ml/dk.) 
EAA ve yarılanma ömrü sa ğlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha fazladır. Tek bi r 
hemodiyaliz i şlemi ile plazma seftibuteninin % 65’i vücuttan uzakla ştırılabilir. 
Di ğer:  
200 mg’lık tek doz oral uygulamadan sonra seftibuten, emziren anneleri n sütünde 
saptanmamı ştır. 
400 mg’lık seftibutenin yüksek kalorili (800 kalori), ya ğdan zengin besinlerle birlikte alımı, 
seftibutenin emilim oranını de ğiştirmezken, emilim hızını azaltmaktadır. Ancak, çalı şma 
sonuçlarına dayanarak, yüksek kalorili, ya ğdan zengin besin alımını takiben, süspansiyon 
uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına ve büyüklü ğüne olan etkisi kanıtlanmı ştır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genç ve eri şkin fare ve sıçanlarda gözlenmi ştir. 
 
Her iki türde de LD 50  ≥5000 mg/kg olmu ştur; bir sıçan çalı şmasında LD 50 >10,000 mg/kg 
olmu ştur (ölüm rapor edilmemi ştir). 
 
Sıçanlarda ve köpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz çalı şmaları gerçekle ştirilmi ştir. 
Altı aya kadar oral yoldan alındı ğında, sıçanlarda ≤1000 mg/kg/gün dozlarında ve köpeklerde 
≤600 mg/kg/gün dozlarında minimal toksisite gözlenmi ştir. 
 
Bakterilerde Ames testi ve Noumi’s IMF testi ve memeli lerde in vitro  ve in vivo kromozom 
sapma testleri dahil genetik toksisite çalı şmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik 
potansiyel göstermemi ştir. 
 
2000 mg/kg/gün ( İnsanlarda kullanılan dozun 222 katı) oral dozlarda, seftibuten fertilite ya da 
üremesini etkilememi ştir. F 0 ve F 1 jenerasyonlarında üreme performansı normal olmu ştur. 
Do ğum ve emzirme davranı şları normal olmu ştur. 
 
Sıçanlarda 4000 mg/kg/gün ve tav şanlarda 40 mg/kg/gün oral dozlara kadar gerçekle ştirilen 
teratojenik çalı şmalarda, seftibutene ba ğlı fetal malformasyonlara dair herhangi bir kanıta 
rastlanmamı ştır. 
 
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini de ğerlendirmek üzere uzun-dönem hayvan çalı şmaları 
gerçekle ştirilmemi ştir. 
 10 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik Asit Anhidr 
Sodyum Hidrojen Karbonat 
P.V.P.K-30 
Sodyum Klorür 
PEG 6000 
Aspartam (E951) 
Portakal Aroması 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20 efervesan tablet içeren, plastik tüp/ silikajelli plasti k kapak ve karton kutu ambalaj 
içerisinde sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Florya Asfaltı, Florya İş  Merkezi 
B Blok No:88/6 
Bakırköy, İstanbul 
Tel: 0 212 481 79 52 
Fax: 0 212 481 79 52 
e-mail: info@mentisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
228/51 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 11 
 22.08.2011 