--------······-·-·-·---
KISA ÜRÜN BiLGİSİ
1 BEŞERi TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
A VERTYN 20 mg film tabJet
2 KALİTATİF VE KANTİTATİF BlLEŞİM
Etkin madde: Her bir tabJet 20 mg essitalopram (oksalat olarak) içerir.
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddelerin listesi için bkz. Bölüm 6.1
3 FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz, oval, bikonveks, bir yüzü çentikli film tabJet
Tabietler eşit yarımiara bölünebilir.
4 KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Majör depresif durumlar,
Agorafobili veya agoratbbisiz panik bozuklu~,
Sosyal anksiyete bozuklu~ (sosyal fobi),
Yaygın anksiyete bozukluğu,
ObsesifKompUlsifBozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve nygnlama
şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
20 mg' ın üzerindeki günlük dozlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Majör depresif dururnlar
Günde bir kez 1O m g olarak alınır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 mg'a
çıkarılabilir.
Antidcpresan cevap için genelde 2-4 hatta gerekir. Belirtiler düzeldikten sonra, alınacak cevabın
konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir.
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu
Günlük 1O ıng'lık doza geçilmeden önce, ilk hafta günde 5 ıng'lık başlangıç dozu tavsiye edilir.
Doz daba sonra, alınacak bireysel hasta ccvabına göre, günde maksimum 20 mg'a çıkarılabilir.
Maksimum etki, yaklaşık 3 ay sonra alınır. Tedavi birkaç ay sürer.
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi)
Günde bir kez 1O mg olarak alınır. Semptomların giderilmesi için genellikle 2-4 hafta gereklidir.
Hastanın bireysel yanıtma göre doz 5 mg'a düşürülebilir veya günde maksimum 20 mg'a
çıkarılabilir.
1--------------------------------···
Sosyal anksiyete bozukluğu, kronik seyirli bir hastalıktır ve alınacak cevabın konso!idasyonu için
12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi
incelendiğinde, relapsın önlenmesi bakımından cevabın bireylere bağlı olarak değerlendirilmesi
gcrektiii;i görülmüştür. Tedaviden saii;lanan faydaların düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmesi
gerekir,
Sosyal anksiyete bozuklugu, spesifik bir bozukluğun iyi tannuianmış tanısal terminolojisidir ve
aşırı çekingenliklc karıştırılmamalıdır. Bu bozuklu~n sadece profesyonel ve sosyal aktivitelere
önemli şekilde etki etınesi halinde ilaçla tedaviye başlanmalıdır.
Bu tedavi, kognitif davranışçı terapi ile karşılaştırmalı olarak incelenmemiştir. İlaçla tedavi, genel
tedavi stratejisinin bir parçasıdır.
Yaygın anksiyete bozukluğu
Başlangıç dozu günde birkez 10 mg' dır, Bireysel hasta eevabına göre, doz günde maksimum 20
mg'a çıkan labilir.
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gUn) en az 6 aylık çalışmalarla
değerlendirilmiştir. Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1 ).
ObseşifKompülsifBozukluk COKB)
Başlangıç dozu gUnde bir kez 1O mg' dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20
mg' a çıkarılabilir.
OKB kronik bir hastalık olduğundan dolayı hastalar, semptomların giderildiğinden emin olmak
için yeterli süre tedavi edilmelidir.
Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm
5.1).
Uygulama
şekli:
A VERTYN günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya öğün aralannda kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Azalmış böbrek işlevi:
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği ·olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Böbrek işlevi
ciddi olarak azalmış (CLcR< 30 ml 1 dakika) hastalarda dikkatli olunınalıdır (bkz. BölUm 5.2).
Azalmış karaciğer işlevi:
Hafifveya orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki hafl:ası için
başlangıç dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz günde 1O
mg'a yUkseltilebilir. Karacilı;er işlevi ciddi olarak azalmış olan hastalarda, özellikle dikkatli doz
titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon (18 yaş altı)
A VERTYN çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz,
Bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü)
Başlangıç dozu günde 5 mg'dır. Bireysel hasta cevabına göre doz günde maksimum 10 mg'a
yübeltilebilir. (bkz. DölUm 5.2).
2A VERTYN'in yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozuklugundaki etkililiği araştırılmamıştır.
CYP2C 19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalar:
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde
başlangıç dozu olarak 5 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz, günde I O
ıng'a yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri
İlacın ani olaral): kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası çekilme reaksiyonlarını önlemek için;
essitalopram ted4visine, en az bir veya iki haftalık süre içerisinde doz yavaşça azaltılarak son
verilmelidir (bkz~ Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılmasının ve tedavinin kesilmesini takiben tolere
edilemeyen sem 'tomlar oluşursa, bu durumda, daha önce reçete edilen doza yeniden başiamuası
göz önünde bul durulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademelİ, ancak daha yavaş
olarak, devam ed bilir.
Essitaloprama v ya yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir.
Non-selektif irr versibl monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO-inhibitörleri) birlikte
kullanılması aji syon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldüi\ü serotonin sendromu riski
nedeniyle kontre dikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Essitalopramın reversibi MAO-A inhibitörleriyle (örn. moklobemid) veya reversibi non-selektif
MAO-inhibitörU linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin sendromuna neden olma
riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Essitalopram QT uzaması oldu~ bilinen hastalarda ya da konjenital uzun QT sendromu olan
hastalarda kontrendikedir.
Essitalopramm QT aralığını uzattığı bilinen diğer lıbbi ürünlerle kullanımı kontrendikedir.
Pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikcdir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşağıdaki özel uyarı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI) terapötik
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar.
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı
A VERTYN, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolcsanların tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik
çalışmalarda antidepresanlar ilc tedavi edilen çocuklar ve adolesanlar, plasebo ile tedavi
edilenlerle karşılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri)
ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) daha sık gözlenmiştir.
Klinik bir gercksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, hasta intihar semptomlarının
ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, çocuklar ve adolesanlar için büyüme,
olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli güvenlilik verisi
bulunmamaktadır.
3Paradoksikal anksiyete
Panik bozukluğu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin başında, artan anksiyete semptomları
sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedaviye başlanmasından itibaren ilk iki hafta içinde
çoğunlukla kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük başlangıç dozu önerilir (bkz.
Bölüm 4.2).
Nöbetler
Eğer hasta ilk kez nöbet geçiritse veya daha önce epilepsi tanısı olan hastalarda nöbet sıklığında
artış varsa, cssitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsili hastalarda SSRI verilmemelidir.
Epilepsisi kontrol altında olan hastalar ise yakından izlenmelidir.
M ani
Geçmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI'lar dikkatle kullanılmalıdır. Hasta manik faza
girerse SSRT kesilmelidir.
Diyabet
Diyabetli hastalarda SSRT tedavisi glisemik kontrolü değiştirebilir (hipoglisemi veya
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral hipogliscmik ilacın do7.llllun yeniden ayarlanması gerekebilir.
intihar/intihar düsüncesi veya klinik kötülesme
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının
intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/azaltılına ya da kesilme
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi cdicilerce
akincn izlenmesi ereklidir.
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) riskinde
artış ile ilişkilendirilmektcdir. Bu risk anlamlı bir iyileşme oluşuncaya kadar devam eder.
Tedavinin ilk birkaç hatlası veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayabileceği için hastalar bir
düzelme oluşoneaya kadar yakından izlcnmelidir. Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin erken
evrelerinde intihar riski artabilir.
Essitalopramm reçctelendiği diğer psikiyatrik durumlarda intiharla ilgili olay riski artmış olabilir.
Ayrıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozukluk da bulunabilir. Bundan dolayı majör
depresif bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatik
bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.
ÖyküsOn de intiharla ilişkili olay bulunan hastalar veya tedavinin başlangıcından önce anlamlı
derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde, intihar düşüncesi veya intihar girişiminde
bulunma riski olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem yapılmalıdır.
Akatizi/psikomotor huzursuzluk
SSRI/SNRI kullanımı, akatizi gelişimi (subjektif olarak hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ilc
karakterize ve çoğu kez oturamama veya hareketsiz durarnama ile eşlik eden hareket etme
ihtiyacı) ile ilişkilendirilmiştir. Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içinde
oluşmaktadır. Bu semptomların geliştiği hastalarda, dozun arttırılması zararlı olabilir.
Hiponatrcmi
4Muhtemelen Uygun Olmayan Antidiüretik Hormon Salgılanmasına (SIADH) bağlı hiponatrcmi,
SSRJ kullanımıyla seyrek olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden sonra
sona erer. Yaşlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi oluşturduğu bilinen ilaçlar
kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI' lar dikkatle kullanılmalıdır.
Kanama
SSRI'lar ile tedavide ekimoz, purpura gibi yüzeysel kanama bozuklukları rapor edilmiştir.
Özellikle oral antikoagülanlar ve platelet fonksiyonunu etkilediği bilinen bazı ilaçlarla (omeğin;
atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlarm çoğu, asetilsalisilikasit ve
nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol) birlikte SSRI
kullananlarda ve kanama eğilimi olduğu bilinen hastalardaSSRI kullanıında dikkatli olunmalıdır.
Elektrokonvülziftedavi <EKT)
SSRI'lar ile EKT'nin birlikte uygulaıunasma ilişkin yayınlanmış klinik deney sınırlı olduğundan
ozenli olunması onerilir.
Serotonin sendromu
Sumatriptan veya diğer triptanlar, traınadol ve triptofan gibi seratanerjik etkili ilaçlarla birlikte
essitalopram kullanımmda dikkatli olunmalıdır. SSRI'larla birlikte serotonerjik ilaç kullanan
hastalarda serotonin sendromu seyrek olarak rapor edilmiştir. Ajitasyon, tremor, miyokloni ve
hiperterınİ gibi semptomların birlikte oluşumu bu durumun gelişimine işaret edebilir. Boyle
durumlarda, SSRJ ve serotonerj ik ilaç derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi başlatılmalıdır.
St. John's W ort
İçerisinde St. John's Wort {hypericum perjoratum) bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI'ların
birlikte kullanılması advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bolüın 4.5).
Tedavi sonlandın ldığında gorUlen kesilm e belirtileri
Tedavi kesildiğinde görUlcn belirtiler, üzeilikle tedavi aniden kesilmişse sıktır (bkz. Bolüın 4.8).
Klinik çalışmalarda tedavinin kesilmesiyle gorillen istenmeyen olaylar essitalopram ilc tedavi
edilen hastaların yaklaşık %25'inde ve plasebo alan hastalarm yaklaşık %I5'indc gorülmüştür.
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltrna hızını içeren birkaç faktöre bafllı
olabilir. Sersemlik hali, duyusal bo~ukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku
bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma,
trcınor, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite, irritabilite ve
gürsel bozukluklar en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu belirtiler genellikle hafif ve orta
şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli şekilde olabilirler.
Çoflu zaman tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar, fakat
istemeden doz atlaınış olan hastalarda bu tür semptomların görülmesine ilişkin çok az sayıda
rapor
bulunmaktadır.
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve çoğu zaman iki hafta içinde
çözümlenmesine ra~nen bazı bireylerde bu süre uzayalıilir (2-3 ay veya daha fazla). Bundan
dolayı, tedavi kcsileceği zaman cssitalopram hastaılın ihtiyaçlarına gorc birkaç hafta veya aylık
sürede yavaş yavaş azaltılmalıdır (bkz. Bölnın 4.2 "Tedavi sonlandırıldığında gorUien kesilme
belirtileri").
Koroner kalp
hastalığı
sSınırlı klinik tecrübe nedeniyle, koroner kalp hastalığı olan hastalarda kullanımında dikkatli
olunınalıdır (bkz. Bölüm 5.3).
OT aralıl:\1 uzaması
Essitalopramın doza bağlı olarak QT aralıj:\ında uzamaya neden olduğu bulunmuştur. Pazarlama
sonrası dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT
uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsadcs de Pointes
dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1).
Tarsade de Pointes geliştirme riski yüksek olan hastalarda, ömej:\in konjestif kalp yetmezliği
olanlar, yeni geçirilmiş miyokard enfarktüsü olanlar, bradiaritmileri olanlar ya da eş zamanlı
hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi ya da hipomagnezemiye yatkınlıi;i;ı olanlarda
dikkatli olunması önerilmektedir.
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart enfarktüs geçirmiş veya
kompanse olmayan kalp yetmczlij:\i olan hastalarda dikkatli olunınası önerilir.
Hipokalemi veya hipomagnezeıni gibi elektrolit bozuklukları ınalign aritmi riskini artırır.
Essitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düzeltilmesi gereklidir.
Stabil kardiyak hastalıj:\ı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan önce
elektrokardiyografı (EKG) değerlendirmesi düşünülmelidir.
Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve EKG
uygulanmalıdır.
Yeni doğanda inatcı pulmoner hipertansiyon riski
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırahileceğini
düşündürmektedir (bkz. Bölüm 4.6).
4.5 Dij!er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik
etkileşimleri
Kontrendike kombinasyonlar:
lrreversibl non-selektifM AOI'ler
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSRI kullanan hastalarda ve SSRT tedavisine son
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine başlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla karşılaştidığı
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Essitalopraının non-selektif irreversibl MAOI'ler ile beraber kullanımı kontrendikcdir.
Essitalopraın irreversibl MAOI tedavisi kesildikten 14 gün sonra kullanılmaya başlanabilir. Bir
non-selektif irreversibl MAOI ile tedaviye başlanmadan en az 7 gün önce essitalopram tedavisine
son verilmiş olmalıdır.
Reversibl, selektifM AO-A inhibitörü (moklobemid)
Serotonin sendromu riskinden ötürü, essitalopramın moklobemid gibi bir MAO-A inhibitörü ilc
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu korubinasyon gerekli ise, tedaviye
önerilen en küçük dozla başlanması ve mutlaka klinik izlem yapılınaşı önerilir.
6Reversibl, non-selektifM AO inhibitörü (linezolid)
Bir antibiyotik olan Jinezolid reversibi non-selektif MAO-inhibitörüdür ve essitalopram ile tedavi
edilen hastalara verilmemelidir. Eger bu korubinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile minimum
dozda verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
lrrevesibl, selektif MA O-B inhibiti!rü (selejilin)
Serotonin sendromu gelişmesi riskinden ötürü, sclejilin (irreversibl MAO-B inhibilörü) ile birlikte
kullamınında dikkatli olunmalıdır. 10 mg/gün'e kadar olan sel~jilin dozu ile birlikte rasemik
sitalopram güvenle kullanılmıştır.
Essitalopramın piınozid ile birlikte kullanıını kontr~ndikedir.
OT
arafıg, uzaması
Hssitalopram ve QT arahgını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farınakokinetik ve
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Essitalopram ve bu ilaçların ilave etkileri
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, essitalopraının SınıflA ve lll antiaritınikler, antipsikotikler (ör:
fentiyazin türevlcri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal ajanlar
(ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti-sıtma tedavileri özellikle
halofantrin), bazı antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT aralığını uzatan tıbbi ürünler
ile eş zamanlı uygulanınası kontrendikedir.
Kullamını önlem gerektiren kombinasyonlar:
Seratanerjik ilaçlar
Scrotonerjik ilaçlarla (ömegin trumadol, sumatriptan v~ diğer triptanlar) birlikte kullanımı
serotonin sendromuna yol açabilir.
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar
SSRl'.lar nöbet ~şiğini düşürebilir. Nöbet eşiğini düşürebilen diğer ilaçlarla (antidepresanlar
(trisiklikler, SSRI'Iar), nöroleptiklcr (fenotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar),
ıneflokin,
bupropiyon ve tramadol) birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.
Lityum, triptofan
SSRI'Iarın lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında, etkilerinin arttığı yönünde raporlar
mevcuttur.13u nedenle, SS RI'ların bu ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
St.John 's Wo rt
SSRI'Iarın St. John's Wort (hypericum petjiıratum) içeren bitkisel ürünlerle birlikte kullanımı
advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Kanama
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birlikte vcrildii\inde antikoagülan etkide değişiklik
görülebilir. Oral antikoagülan tedavisi alan hastalarda essitalopram tedavisi başlandığında veya
kesildiğinde dikkatle koagülasyon iziemi yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Non-stercodial
antiinflamatuvar ilaçlarla (N SAID) birlikte kullanılması kanama eğilimini arttırabilir (bkz. Bölüm
4.4).
Alkol
Essitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşme
beklenmeınektedir. Ancak diğer psikotropik ilaçlarla olduğu gibi, alkol ile birlikte kullanıını
önerilınez.
7Farmakokinctik
etkileşimleri
Diğer ilacların essitalopram fannakokinetiği üzerindeki etkisi
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C19 ile gerçekleşir, CYP3A4 ve CYP2D6 du bir
dereceye kadar mctabolizmayu katkıda bulunur. Esas metabolit olan demetillenmiş essitalopramın
(S-DCT) metabolize olmasının ise kısmen CYP2D6 tarafından katalize edildiği düşünülmektedir.
Essitalopramın 30 ıng günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber kullanımı,
essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaşık% 50) artışa neden olmuştur.
Essitalopramın 400 ıng günde çift doz simetidin ile (orta derecede patent genel enzim inhibitörü)
beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaşık % 70)
artışa neden olmuştur. Essitalopram, simetidin ile birlikte uygulandığında dikaktli olunması
tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir.
Bu sebeple, CYP2C19 inhibitörleriyle ( omeprazol, esomeprazol, fluvoksamin, lansoprazol,
tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Beraber kullanım
sırasında istenmeyen etkilerin Ldenmesine bağli olarak essitalopram dozunda azaltına yapmak
gerekebilir,
Essitalopramın diğer ilacların funnakokinetiği üzerine etkisi
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdllr. Çoğunlukla bu enzim tarafından metabolize
edilen ve dar terapötik indekse sahip diğer ilaçlarla (flekainid, propafenon ve kardiyak
yetmezlikte kullanıldığında metoprolol) veya başlıca CYP2D6 tarafından metabolize edilen
merkezi sinir sistemine etkin ilaçlarla (desipramin, kloınipramin ve nortriptilin gibi
antidepresanlar veya risperidon, tiyoridazin ve halopcridol gibi antipsikotikler) birlikte
kullamlırken dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması gerekebilir.
Dcsipramin veya metoprolol ile birlikte kullanımı, bu iki CYP2D6 sübstratının plazma düzeyini
iki katına çıkarmıştır.
Yapılan in vitro çalışmalar, essitalopraının CYP2Cl9'un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu da
göstermiştir. CYP2Cl9 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
4.6 Gebelik ve luktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi 'C' dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrascpsiyon)
Essitalopramın gebelik dönemindeki kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri mevcuttur.
Gebelik dönemi
AV ERTYN kesinlikle gerekli değilse ve riskiyarar oranı dikkatle değerlendirilmeden hamilelerde
kullanı lmamalıdır.
Gebeliğin ileri evrelerine kadar (özellikle son trimestcr içinde) A VERTYN kullanımı devam
ederse, yeni doğan gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesilmesi önlenmelidir.
Gebeliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni dolı;anlarda şu belirtiler görülebilir:
solunum güçlüğü, siyanoz, apne, nöbet, vücut sıcaklığında dengesizlik, beslenme güçlü~, kusma,
8hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, huzursuzluk, irritabilite, letaıji, sürekli
ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu belirtiler, seratanerjik etkilerden veya kesilmc
durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Örneklerin çoğunda komplikasyonlar doğumdan hemen
sonra veya kısa bir süre içinde (<24 saat) başlamaktadır.
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, llzellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRl
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini arttırabileceğini
düşündürmektedir. Gözlenen risk yaklaşık olarak 1000 hamilelikte 5 vaka şeklinde bulunınuştur.
Genel popiiiasyon da bu değer, her 1000 harnilelik başına 1-2 vakadır.
Laktasyon dönemi
Essitalopramın anne sütüne geçmesi beklenir.
Tedavi sırasında ernzinne önerilmez.
Ü reme yeteneğilFertilite
Essitalopram ile sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, embriyo-fetotoksik etkiler
görülmüştür falaıt malformasyon inidansında bir artış gllrülmemiştir. (bkz. Blllüm 5.3).
4. 7 Araba ve makina kullanımı Ü7.erindeki etkiler
Essitalopram entelektüel işlev ve psikomotor performansı etkileme;,c. Ancak, psikoaktif ilaç
kullanan hastaların muhakeme yeteneklerinde veya becerilerinde bozulma beklenebilir. Bu
sebeple, hastalar bu ilacın araba ve maldne kullanına yeteneklerine olası etkileri konusunda
uyarılınalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers etkiler en sık tedavinin ilk veya ikinci haftası süresince ortaya çıkar ve genellikle
tedavinin devam eden dilnem lerinde şiddet ve sıklık açısından azalma gösterir.
SSRI' ların bilinen istenıneyan yan etkileri ve aynca plasebo kontrollü klinik çalışmalarda
essitalopram için bildirilen veya spantan olarak bildirilen pa;,carluma sonrası olaylar aşağıda
sistem-organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir; ·
Sıklıklar klinik çalışmalardan alınmaktadır; plaseboya gllre düzeltilmemiştir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmaktadır; çok yaygın (;:o,J/JO); yaygın (21/lOO, <1110); yaygın qlmayan (;:o,l/1000,
<1/100); seyrek (::::1/!0000, <1/lOOO); çok seyrek (,;;1/10000) veya bilinmiyo~ (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenfsistemi bozuklukları
Bilinıniyor; Trombositopeni
Bagısıkhk sistemi bozuklukları
Seyrek; Anafilaktik reaksiyon
Endokrin bozukluklar
Bilinmiyor; Uygun olmayan ADH (antidiüretik hormon) salgısı
Metabolizma ve beslenme bozukluldarı
Yaygın; iştah azalması, iştah artışı, kilo alma
Yaygın değil: Kilo azalması
9Bilinmiyor: Hiponatreıni, anoreksi2
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Anksiyete, huzursuzluk, anormal rüyalar; Kadın ve erkekte: libidoda azalma;
Kadınlarda: Anorgazmi
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfiizyonel durum
Seyrek: Agresyon, dcpcrsonalizasyon, halüsinasyon
Bilinmiyor: Mani, intihar düsüncesi, intihar davmnışı1
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukları, uyku bozukluğu, senkop
Seyrek: Serotonin sendromu
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozuklukları, konvülsiyon, psikomotor huzursuzluk/akatizP
Görme bozuklukları
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak bozuklukları
Yaygın olmayan: Çınlama
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Seyrek: Bradikardi
B ilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsades de Pointes dahil ventriküler aritmi
Vasküler bozukluklar
Bilinmiyor: Ortastatik hipotansiyon
Solunum sistemi, torasik ve medlastinal bozukluklar
Yaygın: Sinüzit, esneme
Yaygın olmayan: Burun kanaması
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: Diyare, konstipasyon, kusma, agız kuruluğu
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil)
Hepato-biiier bozukluklar
Bilinmiyor: Hepatit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Terleme artışı
Yaygın olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, kaşıntı
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoödem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku bozuklukları
Yaygın: Artralji, miyalji
Böbrek ve ldrar yolu bozuklukları
B ilinmiyor: İdrar retansiyonu
10Üreme sistemi ve meme bozuldukları
Yaygın: Erkckte: ejakülasyon bozukluğu, impotans
Yaygın olmayan: Kadında: metroraji, menoraji
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın: Halsizlik, ateş
Yaygın olmayan: Ödem
ı Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar düşüncesi
ve intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
2 Bu olaylar S SRI'lar için bildirilmistir.
Sınıf etkileri;
Daha çok 50 yaş ve Ustu hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve TCA ilaçları
kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış risk göstermektedir. Bu riske yol açan
mekanizma bilinmemektedir.
Tedavi kesildiğinde görülen kesilme belirtileri
SSRI/SNRI'Iarın özellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur. Sersemlik
hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları (insomnia ve
yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, konfüzyon,
terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme hozuklukları en
yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu olaylar genellikle hafif ve orta şiddette ve kendini kısıtlayıcı
özellikledir fakat bazı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun sUrebilirler. Bundan dolayı
essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediginde tedavinin kesilmesi doz azaltılarak yavaş
yavaş yapılmalıdır (bkz. Bö!Um 4.2 ve Bölilm 4.4).
OT aralığı uzaması
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades
de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölilm 4.3, 4.4, 4.5,
4.9 ve 5.1).
4.9 Doz aşıını ve tedavisi
Taksisite
Essitalopram doz aşıını konusunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka diger ilaçlar ile beraber
kullanımındaki doz aşııniarını içermektedir. Vakaların çoğunluğunda hafif semptomlar
bildirilmiştir veya hiç semptom bildirilmemiştir. 'fek başına essitalopramla doz aşıınında nadiren
ölüm vakaları rapor edilmiştir. Ölllm vakalarının çogunluğu beraber kullanıldıgı ilaçlar ile doz
aşımını içermektedir. Tek başına 400 ve 800 mg arasındaki essitalopram dozları şiddetli hiçbir
semptom olmadan
alınmıştır.
Semptomlar
Bildirilen essitalopram doz aşıınında görülen semptomlar çogunlukla merkezi sinir sistemi
( sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren görülen serotonin sendromu vakaları, konviiisiyon
ve koruaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulantılkusma), kardiyevasküler sistem
(hipotansiyon, taşikardi, QT aralığı uzaması ve aritmi) ve elektrolit/sıvı dengesi (hipokalcmi,
hiponatremi) ile ilişkilidir.
11Tedavi
Spesifik bir antidotu mevcut değildir. Havayolu açık lutulmalı ve hastanın uygun düzeyde
oksUcn alarak solunum işlevlerini yerine getirmesi sağlanmalıdır. Gastrik lavaj ve aktifkömür
uygulaması düşünülmelidir. Oral alımından sonra olası en kısa zaman içerisinde gastrik lavaj
uygulanmalıdır. Genel semptomatik destek tedavisinin uygulandığı süre boyunca kardiyak ve
yaşamsal belirtiler izlenınelidir.
Konjestif kalp yetmc:diği/bradiaritınileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş zamanlı
kullanan veya metabolizması etkilenmiş (ör: karaciğer bozukluğu olan) hastalarda aşırı doz
durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri.
ATC kodu: N06AB10
Etki mekanizması
Essitalopram, primer bağlanma yerine yüksek afınitesi olan, serotonin (5-HT) geri alımının
selektif bir inhibitörüdür. Ayrıca, ı 000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki bir
allosterik bölgeye de bağlanır.
Essitalopraının; aralarında 5-HTıA, 5-HTı, dopamin (DA) Dı ve Dı reseptörleri ile aı, aı-, 13-
adrenoscptörleri, histarnin Hı, muskarin kolincrjik, benzodiazepin ve opioid reseptörlerin de
bulunduğu bir grup rcseptöre afınitesi azdır veya hiç yoktur.
Farmakodinamik etkiler:
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çift-kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında QTc'de
(Fridcricia-correction)'de başlangıç değerine göre oluşan değişiklik, lO mg/gün dozda 4.3 ms
(%90 CI: 2.2, 6.4) ve 30 mg/gün supraterapötik dozda 10.7 ms (%90 CI: 8.6, 12.8) şeklindedir
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).
Klinik etkililik
Majör DepresifE pizod
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü kısa dönem (8 hafta) çalışmanın üçünde majör
depresif durumların akut tedavisinde etkili bulunmuştur.
Uzun dönem relaps önleme çalısmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopraın ile baslangıç 8
haftalık açık etikctli tedavi fazında olan 274 hasta, 36 haftaya kadar aynı dozda essitalopram
veya plaseho ile devam etmek üzere randamize edilmistir. Bu çalışmada essitalopram alan
hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karşılaştırıldığında relapsa kadar belirgin olarak daha
uzun zaman geçirdikleri
görülmüştür.
Sosyal Anksiyete Bozukluğu
Essitalopram, sosyal anksiyete bozukluğundaki hem üç kısa dönemli (12 hafta) çalışmada, hem de
tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışmasında etkili bulunmuştur. 24
haftalık doz ayarlama çalışmasında, 5, ı Ov e 20 ıng essitalopramın etkililiği gösterilmiştir.
Yaygın Anksiyete Bozukluğu
12Günde lO mg ve 20 mg essitalopram dozları dört plasebo kontrollü çalışmanın dördlinde de etkili
bulunmuştur.
Ben7.er dizaynda yapılmış üç çalışmadan elde edilen verilcrde; essitalopram verilen 421 hasta ve
plasebo verilen 419 hastada tedaviye cevap verenlerin oranı sırasıyla, %47,5 ve %28.9 ve
rcmisyona girenierin oranı %37.1 ve %20.8'dir. Essitalopramla sürekli etki 1. haftadan itibaren
görülmüştür.
Günde 20 mg essitalopramın etkililiğinin devamı, 24-76 haftalık, randomize, idame-etkililik
çalışmasında, ilk 12 haftalık açık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmiştir.
Obsesif Kompiilsif Bozukluk
Randomize, çift. kör bir klinik çalışınada 20 mg/gün essitalopram 12 hafia sonunda Y-BOCS
toplam skoru ilc plasebodan ayrılmıştır. 24 hafta sonunda, 1O ve 20ıng/gün essitalopram plasebo
ilc karşılaştırıldıgında daha iistündür.
16 haftalık açık-etiketli bir çalışmada essitalopraına yanıt veren ve 24 haftalık randomize, çiftkör,
plasebo kontroliii bir çalışmaya dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mglgiin essitalopramla relapsın
önlendiği görülmüştür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
EmiJim tama yakın olup, besin alımından bağımsızdır. Çoklu doz sonrası maksimum plazma
konsaııtrasyona ulaşma süresi ortalama (ortalama Tmaks) 4 saattir.
Rascmik sitalopramda olduğu gibi essitalopmmın da mutlak biyoyararlanımı yaklaşık% 80'dir.
Daihlıın:
Oral alım sonrası görünür dagılım hacmi (Vd.ıı/F) yaklaşık 12-26 L/kg'dir. Essitalopmmın ve ana
metabolitlerinin proteine baglanma oranı % 80'in altındadır.
Biyotransformasyon:
Essitalopram karaciğerde, demetile ve didemetile metabolitlcrine metabolize olur. Her iki
metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N-oksit metaboliti
oluşabil ir. Ana ilaç ve metabolitleri kısmen glüküronidler olarak atılır. Çoklu doz sonrası, demetil
ve didemetil mctabolitlerin ortalaına konsantrasyonları essitalopraın konsantrasyonunun sırasıyla
% 28-31 ve < % 5'idir. Essitalopramın demetile metabolite biyotransformasyonu öncelikle
CYP2Cl9 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerinin de bir miktar katkısı
mümkündür.
Eliminasyon:
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarılanma ömrü (tı12~) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma klerensi
(Cioraı) yaklaşık 0.6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun yarılanma ömrUnc
sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaciğer (metabolik) ve böbrek yollarıyla elimine
edildiği düşünülür, dozun büyük kısmı idrarda metabolitler şeklinde atılır.
Dogrusal farmakokinetik gösterir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 1 haftada erişilir.
50 nınol/litrelik ortalaına kararlı durum konsantrasyonlarına (20-125 nmol/L) lO ıng'lik günlük
dozla ulaşılır. ·
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaslı hastalar (65 yas üstü):
13Essitalopram yaşlı hastalarda genç hastalara göre daha yavaş elimine edilir. Sistemik maruz kalma
oranı (AUC), genç hastalara göre yaşlı hastalarda yaklaşık% 50 daha yilksektir (bh. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh kriterleri A ve B),
essitalopram yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzundur ve normal karaciğer işlevi olan
hastalara göre maruz kalma oranı yaklaşık% 60 daha yllkşektir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek
yetmezliği:
Rascmik sitalopramla, böbrek yetmezliği olan hastalarda (CL" 10-53 ml/dakika) daha uzun
yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında hafif artış gözlenmiştir. Metabolitlerin plazma
konsantrasyonları incelenmemiştir ancak artış gösterebilir (bkz. Bölüm 4.2).
Polimorfizm:
CYP2Cl9 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin, hızlı metabolize edicileriyle
karşılaştırıldığında, iki kat daha yilksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip olduğu
gözlenmiştir. CYP2D6'nın zayıf metabolize edicilerinin, essitalopramın açığa çıkma oranında
belirgin bir değişikliğe neden oldu~ görülmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Essitalopram ve sitalapram ilc sıçanlarda yürUtülen birbirine ba~lı toksikakinetik ve toksikolajik
çalışmalar benzer bir profil gösterdiğinden, cssitalopram ile konvansiyonel tam bir dizi preklinik
çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, tüm sitalapram bilgileri cssitaloprama
yansıtılabilir.
Sıçanlardaki karşılaştırmalı toksikolajik çalışmalarda, tedaviden birkaç haila sonra, genel
taksisiteye yol açan dozlar kullanılırken essitalopram ve sitalapram konjestif kalp yetmezliği
içeren kardiyak taksisiteye neden olmuştur. Kardiyotoksisitenin sistemik maruziyetten (AUC)
çok, plazma doruk konsantrasyonları ile ilişkili olduğu görülmüştür. Essitalopram için AUC
değeri klinik kullanıma mahsus dozlardan sadece 3-4 kat fazla iken, etkinin
gözlenınediği
seviyedeki pik plazma konsantrasyonları, klinik kullanıma mahsus dozlardan (8 kat) dalıa fazladır.
S-enantiyomcri için sitalapram AUC değerleri, klinik kullanıma mahsus dozlardan 6-7 kat daha
üızladır. Bulgular muhtemelen, örneğin ikincilden birincil farmakolojik etkiye doğru biyojenik
aminler üzerindeki hemodinamik etkilerle (koroner akımda azalma) ve iskemi ile sonuçlanan aşırı
etki ile ilişkilidir. Fakat, sıçanlardaki kardiyotoksik mekanizma tam olarak net değildir.
Sitalopramdan elde edilen klinik deneyim ve essitalopram ile ilgili veriler bu bulguların klinik
önemi olduğunu göstennez.
Essitalopram ve sitalepram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği
akci~er, epididimis ve karaciğer gibi bazı dokularda gözlenmiştir. Epididimis ve karaciğerde
bulunanlar insandakine benzer görülmüştür. Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri dönüşlüdür.
Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birçok katyonik amfifilik ilaç ile ilgili olduğu
gözlenmiştir. Bu olayın insanlar açısından taşıdığı önem bilinmemektedir.
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişimsel taksisite çalışmaları sırasında klinik kullanıma mahsus
dozların üzerine çıkıldığında (AUC cinsinden dikkate alındığında) embriyotoksik etkiler (düşük
fetüs ağırlığı ve geriye dönüşebilir ossifikasyon gecikmesi) gözlenmiştir. Malformasyon
sıklı~ında artış kaydedilmemiştir. Bir pre- ve postnatal çalışma, luktasyon döneminde klinik
kullanıma mahsus dozlarm üzerine çıkıldığında (AUC cinsinden dikkale alındığında) yaşam
süresinde azalma göstermiştir.
146. FARMASÖTiK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdegi:
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon
Kroskanneloz sodyum
Kolloidal silikon dioksit
Sodyum lauril sülfat
Povidon K30
Magnezyum stearat
Kaplama:
Polivinil alkol
Titanyum dioksit
Makrogol/PEG 3350
Ta lk
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Rafömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklaıunalıdır.
6.5 Ambalajın niteli~i ve içel"iği
Kutuda, A 1/PVC/PE/PVDC b lister am balajda 28 film tablet.
6.6 Beşeri tıbbi üı-ünlerden arta kalan maddelerin imhası ve di~er iizel önlemler
Kullanılmaınış olan tırünler ya da atık materyaller" Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği'' ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7 RUHSAT SAHİBİ
Adı: Münir Şahin İlaç San. Ve Tic. A.Ş.
Adresi : Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal/İstanbul
Tel: 0216 306 62 60
Fax: 02!6 353 94 26
RUHSAT NUMARASI
231/8
ıs9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENiLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10 KÜB'ÜN YENiLENME TARiHi
16