 1/14 KISA ÜRÜN Bİ LGİ Sİ 
  
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SOLİFAS® 5 mg film kaplı tablet 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Solifenasin  süksi nat:           5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)       104.5 mg 
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
     3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet. 
Açık s arı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşırı aktif mesane sendromu olan hasta larda görülebilen art mış sıklıkta idrara  çıkma ve 
şiddetli i drar yap ma hissi  ve/ve ya sıkışma tipi inkonti nansın semptomatik tedavisinde 
endike dir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji:  
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil)  
Önerilen  solifenasin  süksinat dozu günde  bir kez 5 mg’dır. Gerek li görüldüğünde  
solifenasin süksinat  dozu günde bir kez 10 mg’a arttırılabilir. 
 
Uygulama  sıklığı ve süresi: 
Günde  bir kez uygula nır. SOLİFAS  uzun  süreli  kullanıma uygundur.  
 
Uygulama ş ekli:  
SOLİFAS  oral yolla alınmalı ve sıvı yardı mıyla bütün olarak  yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte  ya da yemeklerden  ayrı olarak alınabil ir. 
 
 
 
 2/14 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbr ek yetmezliği: 
Hafif -orta dereceli  böbrek  yetmezliği (kreatinin klerensi  > 30 mL/dakika)  olan hastal ar için 
herhangi  bir doz ayarla ması gerekli  değildir.  Ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalar  
(kreatinin  klerensi  ≤ 30 mL/dakika)  dikkatle  tedavi  edilmeli ve bu hastalara  günde  bir 
kez 5 mg’dan  daha  yüksek  dozlar  uygulanmamalıdır (bkz.  Bölüm  5.2.). 
 
Kara ciğer yetme zliği: 
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerek li değildir. 
Orta dereceli kara ciğer yet mezliği olan ha stalar (Chil d-Pugh skoru  7-9) dik katle tedavi 
edilmeli ve bu hastalara  günde  bir kez 5 mg’dan  daha  yüks ek dozlar  uygulanmamalıdır 
(bkz. Bölüm  5.2.). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklardaki  güven liliği ve et kililiği henüz  tam olarak belirlen memiştir. Bu nedenle, 
SOLİFAS  çocukl arda kullanılmamalıdır. 
 
Geriy atrik popülasyon:  
Önerilen solifenasin  süksinat dozu günde  bir kez 5 mg’dır. Gerek li görüldüğünde  
solifenasin süksinat  dozu günde bir kez 10 mg’a arttırılabilir. 
 
Diğer: 
Güçlü  sitokrom P450  3A4 inhibitörleri:  
Ketokonazol  ile ya da rito navir, nelfinavir ve itrakonazol  gibi diğer güçlü CYP3A4 
inhib itörlerinin  terapötik  dozla rı kulla nılarak eşzamanlı tedavi uyguland ığında, maksimum 
SOLİFAS  dozu  5 mg ile sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 .). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
-  Solifenasi n;  idrar ret ansiyonu,  şiddetli  gastr o-intestinal hasta lık (tok sik megakolon dahil),        
  myastenia  gravis ya da dar açılı glokom  bulunan  ve bu hastalıklar açısından risk taşıyan   
   hastala r, 
-  Etkin maddeye ya da yardımcı  maddeler den  herhangi  birine  karşı aşırı duyarlılığı olan  
   hastalar (Bkz.  Bölüm  6.1.), 
-  Hemodiyaliz uygulanmakta  olan hastalar  (bkz.  Bölüm  5.2.), 
-  Ciddi karac iğer yetmezliği olan hastalar  (bkz. Bölüm  5.2.), 
-  Ciddi böbrek  yetmezliği ya da orta dereceli  karaciğ er yetmezliği bulunan ve ketokonaz ol   
  gibi güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile tedavi edilmekte olan (bkz. Bölüm 4.5 .) hastalarda  
kontrendikedir.  
 3/14 4.4. Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri  
Uzun  QT sendro mu / Torsades  de Pointes’e neden  olabilen ilaçlar  ile birlikte  
kulla nıldığında uzun  QT sendr omu veya  Torsades  de Pointes  oluşma riskini artırabilir. Bu 
nedenle  bu tür ilaçlarla birlikte kullanılmamal ıdır. 
Önceden var olan uzun QT sendromu ve hipokalemi gibi risk faktörleri olan hastalarda QT 
uzaması ve Torsades de Pointes gözlemlenmiştir.  
SOLİFAS  tedavisinden önce, sık idrar  yapmanın diğer nedenleri  (kalp yetmezliği ya da 
böbrek  hastalığı) değerlendirilmelidir.  İdrar  yolu enfeksiy onu varsa,  uygun bir 
antibakteriyel tedavi başlatılmalıdır. 
 
SOLİFAS , aşağıdaki durumların bulunduğu  hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır: 
- Klinik açıdan önemli, mesane  dışa akış obstrüksiyonuna  bağlı  üriner retansiyon  riski,  
- Gastro -intestinal  obstrü ktif bozukl uklar, 
- Gastro-intest inal motilitede  azalma riski, 
- Ciddi böbrek yet mezliği  (kreatinin kleren si ≤ 30 mL/dakika;  bkz. Bölüm  5.2 ve Bölüm 
4.2.) (bu hastalar  için doz 5 mg’ı aşmamalıdır), 
- Orta der eceli karaciğer yet mezliği (Child -Pugh sko ru 7-9; bkz. B ölüm 5.2. ve Bölüm 4.2.)                                                                                              
(bu hastalar için doz 5 mg’ı aşmamalıdır),  
- Ketokonazol  gibi güçlü  bir CYP3A4  inhibitörü ile eşzamanlı kullanımı (bkz. Bölüm 4.5.  
  ve Bölüm  4.2.), 
- Hiatus hernisi/gastro-özefagal reflü  ve/veya  birlikte özofajite neden  olabilen ya  da  
  özofajiti alevlendireb ilen ilaçların (bifosfonatlar  gibi)  eş zamanlı kulla nımı, 
- Oton om nöropati.  
Aşırı detru sor aktivitesi  için nörojenik bir sebep  bulunan  hastalardaki güven liliği ve 
etkililiği henüz  belirlenmemiştir. 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda, havayolu obstrüksiyonu ile birlikte anjiyoödem 
bildirilmiştir. Anjiyoödem görü lmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmeli ve 
uygun tedavi ve/veya gerekli önlemler alınmalıdır.  
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda anafilaktik reaksiyon bildirilmiştir. Anafilaktik 
reaksiyon geliştiren hastalarda, solifenasin süks inat bıraktırılmalı, uygun tedavi ve / veya 
ölçümler yapılmalıdır.  
Nadir  kalıtımsal galaktoz  intoleran sı, lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon  proble mi olan hastalar ın bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
SOLİFAS ’ın maksimum etkisi en erken  4 hafta  sonra  saptanabilir.   
 
 4/14 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim ş ekilleri   
Farmakolojik  etkileşmeler: 
Antikoli nerjik öze llikleri olan diğer tıbbi ürünlerle  birlikte uygula nması, daha belirgin 
terapötik etkilere ve ist enmeyen  etkilere yol açabilir. SOLİFAS  tedavisinin tamamlanmasının 
ardından, bir b aşka antikolinerjik tedaviye  başlamadan önce, yaklaşık bir hafta bir  ara 
verilmesi sağlanmalıdır. Kol inerjik resep tör agonist lerinin  birlikte uygulan ması, solifenasinin  
terapö tik etkisini  azaltabilir.  
Solifenasin,  metoklopra mid ve sisaprid  gibi gastro -intes tinal sistem motilitesini uyaran  
tıbbi ürünlerin  etkisini  azalt abilir.  
 
Farmakokinetik  etkileşmeler: 
İn vitro  araşt ırmalarda,  terapötik  konsantras yonlarda  uygula nan solife nasinin insan 
karaci ğer mikrozomları kaynak lı CYP 1A1/2, 2C9, 2C19, 2D6 ya da 3A4’ü  inhibe  etmediği 
gösterilmiştir. Bu nedenle, solifenasinin  bu CYP enzimleri tarafından  metabolize edilen 
ilaçların klerensini  değiştirme olasılığı bulun mamaktadır.  
Diğer  tıbbi ürünlerin  solifenasinin  farmakokinet iği üzeri ndeki etkisi:  
Solifenasin,  CYP3A4  tarafından  metabolize  edilir. Güçlü  bir CYP3A4  inhibitörü  olan 
ketokonaz ol (200 mg/gün)  ile uygulan ması, solifenasinin  EAA değerinde  iki kat artışa 
yol açarken,  400 mg/gün  dozundaki  ketokonazol  ile eşzamanlı uygula ma solife nasinin 
EAA değerinde 3  kat artışla sonuçlan mıştır. Bu nedenle,  ketokonaz ol ya da d iğer güçlü  
CYP3A4 inhibit örlerinin (örneğin; ritonavir, nelfinavir, itrakon azol) terapötik  dozları ile 
eşzamanlı olarak  kulla nıldığında,  maksim um SOLİFAS  dozu 5 mg olarak sınırlandırılmalıdır 
(bkz.  Bölüm  4.2.). 
Ciddi böbrek yetmezliği ya da orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, solifenasin ve 
güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile tedavi uygulanması kontrendikedir.  
Enzim indüksiyonunun solifenasin ve metabolitlerinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi daha 
yüksek afiniteli CYP3A4 substratlarının solifenasin uygulamasına etkisi kadar iyi 
incelenmemiştir. Solifenasin CYP3A4 tarafından metabolize  edildiğinden, daha  yükse k 
afiniteli d iğer CYP 3A4 substratları (örneğin; verapamil, diltiazem) ve CYP3A4 
indükleyicileri  (örneğin; rifampisin, fenitoin, kar bamazepin)  ile farmakokine tik etkileşimlerin 
olması mümkün dür. 
Solifenasinin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiği ü zerindeki etkisi:  
Oral Kontraseptifler:  
Solifenasin alımı ile solifenasin ve kombine oral kontraseptifler (etinil östradiol/levonorgestrel) 
arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.  
 
 5/14 Varfarin:  
Solifenasin kullanımının R-varfarin ya da S-varfarinin farmakokinetiğini veya bunların 
protrombin zamanı üzerindeki etkisini değiştirmediği saptanmıştır.  
Digoksin:  
Solifenasin  kullanımının digoksin  farmakok inetiği üzerinde  hiçbir  etki göster mediği 
saptan mıştır. 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
  
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği henüz tam olarak 
belirlenmemiştir. Bu nedenle, SOLİFAS  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi : C 
 
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyonla ilgili veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Solifenasin  kullanırken gebe  kalan  kadınlardan elde edilen  herhangi  bir klinik  veri mevcut 
değildir. Hayvanlarda yapılan araştırmalarda  solifenasinin  fertilite,  embriyonal  / fetal 
gelişim ya da doğurma üzerinde  direkt  zararlı etkileri olmadığı göster ilmiştir (bkz. Bölüm  
5.3.). İnsanlar için  potan siyel risk bilinmemektedir.  
SOLİFAS , gebe kadınlara reçete edildiğinde  dikkatli davranılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Solifenasi nin insan  sütüne  geçmesine  ilişkin herhangi  bir veri  mevcut değildir. Farelerde, 
solifenasin ve/ veya metabolitleri süte geçmiş ve ye nidoğan far elerde do za bağımlı bir 
gelişme bozukluğuna  neden  olmuştur (bkz. Bölüm  5.3.). Bu nedenle,  emzirme döne mi 
boyunca  SOLİFAS  kulla nımından kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Gebelik  döne mi başlığı altında v erilen bilgiler  dışında,  fertilite ve üreme hakkında başka 
bilgi bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Diğer a ntikolinerji klerde olduğu gibi  solifenas in de, bulanık gör meye ve  sık olmayan bir 
biçimde somnolans  ve yorgunl uğa (bkz. Bölüm  4.8.) neden  olabildiğinden, araç ve makine 
 6/14 kullan ma yeteneği olumsuz etkilenebil mektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Solifenasi nin farmakolojik  etkisine bağlı olarak,  SOLİFAS  şiddeti  (genellikl e) hafif  ya da 
orta dereceli olan istenmeyen  antikolinerjik  etkilere neden olabilir.  İstenmeyen 
antikolinerjik etkilerin sıklığı dozla  ilişkilidir. 
Solifenasin  ile en sık bildirilen a dvers reaksi yon, ağız kuruluğu ol muştur. Bu  reaksiyon 
günde  bir kez 5 mg’lık doz ile tedavi edilen  hastaların %11’inde,  günde  bir kez 10 
mg’lık doz ile tedavi  edilen  hasta ların %22’sinde  ve plasebo  ile tedavi  edilen hastala rın 
%4’ün de ortaya  çıkmıştır. Ağız kuruluğ unun şiddeti, genelli kle hafif olm uş ve yal nızca 
nadir durumlarda  tedavi nin kesil mesine yol aç mıştır. Genel olarak, bu tıbbi ürüne uy um çok 
yüksek  olmuş (yaklaşık %99) ve solifenasin  ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %90’ı 12 
hafta lık tedaviden  oluşan çalışma  döneminin tümünü  tamamlamıştır. 
Klinik  çalışmalarda solifenasin  ile elde edilmiş veriler  aşağıdadır:  
Çok yayg ın (≥1/10)  
Yayg ın (≥ 1/100  ila < 1/10) 
Yayg ın olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100)  
Seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000)  
Çok seyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin edile miyor)  
 
Enfe ksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yayg ın olmayan:  İdrar yolu enfeksiyonu,  sistit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor : Anafilaktik reaksiyon*  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Bilinmeyen: İştah azalması*, hiperkalemi*  
Psikiyatrik  hasta lıklar: 
Çok seyrek: Halüsinas yon*, konfüzyon durumu*  
Bilinmiyor: Deliryum*  
 
Sinir  sistemi  hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan:  Somnolons, tat alma bozukluğu  
Seyrek: Baş dönmesi*, baş ağrısı* 
 
 7/14 Göz hastalı kları: 
Yayg ın: Bulanık  görme 
Yayg ın olmayan:  Göz kuruluğu  
Bilinmiyor : Glokom*  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor : Torsades de Pointes*, elektrokardiyogram QT uzaması*, atrial fibrilasyon*,   
                     taşikardi*  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastin al hasta lıkları: 
Yayg ın olmayan:  Nazal kuruluk  
Bilinmiyor : Disfoni*  
 
Gastr o-intestinal  hastalıklar:  
Çok yayg ın: Ağız kurul uğu 
Yayg ın: Konstipasyon,  bulan tı, dispepsi, abdo minal ağrı 
Yayg ın olmayan:  Gastro -özefag eal reflü  hastal ıkları, boğaz kuruluğu 
Seyrek: Kolon  obstrük siyonu,  peklik, kusma* 
Bilinmiyor : İleus*, abdominal rahatsızlık*  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor : Karaciğer hastalığı, karaciğer fonksiyon test anormalliği*  
 
Deri  ve derial tı doku hastalık ları: 
Yayg ın olmayan:  Cilt kuruluğu 
Seyrek: Prurit us*, döküntü * 
Çok seyrek: Eritema multiforme*, ürtiker*, anjiyoödem*  
Bilinmiyor : Eksfoliyatif dermatit*  
 
Kas - iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor : Kas zayıflığı*  
 
Böbrek ve idrar yolu hasta lıkları:  
Yayg ın olmayan:  İdrar yapma güçlüğü 
Seyrek: Üriner  retansi yon 
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği*  
 
 
 8/14 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar: 
Yayg ın olmayan:  Yorg unluk,  periferik  ödem 
*Pazarlama sonrası gö zlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar  
Solifenasin  süksinatın doz aşımı şiddetli anti kolinerjik etki  ile son uçlanabilir  ve uygun 
şekil de tedavi edilmelidir.  En yüksek  doz olarak  bir ha staya yanlışlıkla 5 saat süre ile  280 mg 
solifenasin süksin at verilmiştir. Hastaneye yatış gerektirmeyen mental  durum  değişikliği 
gözlen miştir.  
Tedavi  
Solifenasin  süksinat  ile doz  aşımı  durumunda, hasta  aktif kömür ile tedavi edilmelidir.  
Gastrik lavaj  1 saat içinde uygulandığı taktirde yararlıdır , ancak  hasta kusturulmamalıd ır. 
Diğer antikolinerjiklerde olduğu gibi,  semptomlar aş ağıda belir tildiği biçi mde tedavi 
edilebilir: 
-   Halüsinasy onlar ya da belirgin  eksitasyon gibi ciddi  merkezi  antikol inerjik etkiler:  
    Fizostig min ya da karbakol  ile tedavi edilir. 
-   Konvülzi yonlar ya da belirgin eksitasyon:  Benzodiaze pinlerle  tedavi edilir. 
-   Solunum  yetersizl iği: Suni solunum uygulanarak  tedavi edilir.  
-   Taşikar di: Beta-blokörlerle  tedavi  edilir. 
-   Üriner  retansiyon:  Kateterizasyon  uygulanarak  tedavi  edilir. 
-                            Midriyazis:  Pilokar pin göz damlası uygulanarak ve/ve ya hasta karan lık bir odada  
     tutularak tedavi  edilir. 
Diğer a ntimuskari niklerde  olduğu gibi, doz  aşımı duru munda QT-uzaması açısından risk 
taşıdığı (yani; hipokal emi, bradikardi  ve halen QT-aralığını uzattığı bilinen  tıbbi ürünlerin 
kulla nılması) ve daha  önceden  mevcut kardiyak hastalıkları olduğu  (örneğin ; miyokard  
iskemisi, aritmi, konjestif  kalp yetmezliği) bilinen  hastalara  özel bir dikkat  gösterilmelidir.  
 
 
 9/14 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Üriner  antispazmotik  
ATC  Kodu:  G04B D08 
Etki mekaniz ması: 
Solifenasin  yarışmacı, spesifik  bir kolinerji k-reseptör  antagonistidir.  Mesane,  parasempatik 
kolin erjik sinirlerle uyarılır. Asetilk olin, başta M3 alt-tipi olmak üzere muskari nik 
reseptörler aracılığıyla  detrus or düz kasını kasar.  İn vi tro ve in vivo  farmakolojik 
araştırmalarda, solifenasinin muskarin ik M3 alt-tip rese ptörünün yarı şmacı bir i nhibitörü 
olduğu gösterilmiştir. Ayrıca,  solifenasi nin test edilen iyon kana lları ve çeşitli diğer 
reseptörler  için düşük afinite  göster mesi ya da hiç afinite  göstermemesi yoluyla 
muskarini k reseptörler için spesifik  bir antag onist olduğunu göster miştir. 
 
Farmakodinamik etkiler: Günde 5 mg ve 10 mg dozları ndaki solifenasin tedavisi, aşırı aktif 
mesanesi olan erkek  ve kadın hastalarda  yürütülen çeşitli çift-kör, randomize, kontrollü 
klinik  çalışmalarda araştırılmıştır. 
 
Aşağıdaki  tabloda  gösterild iği gibi, 5 mg ve 10  mg’lık solifenasin  dozlarının her ikisi de, 
primer ve se konder  son no ktalarda plaseboya  kıyasla,  istatistiksel olarak anlamlı iyileşme 
sağlamıştır. Etkili lik, tedavinin  başlatılmasından itibaren  bir hafta  içinde gözlen miştir ve 
12 hafta lık bir dönem b oyunca  stabil  kalmıştır. Uzun  süreli, açık nitelikli bir araştırmada, 
etkililiğin en az 12 ay boy unca devam ettiği gö sterilmiştir. 12 hafta lık teda viden sonra, 
tedaviden önce inko ntinans  şikayeti olan h astaların, yaklaşık %50’si inkontinans  olayla rı 
yaşamamış ve buna  ek olarak,  hastaların %35’inde  günde 8  defadan daha  az sayıda  olan bir 
idrara  çıkma sıklığı elde edilmiştir. Aşırı aktif mesane semptomlarının tedavisi; aynı 
zamanda genel sağlık algıla ması, inkontinan sın etkisi, rol kısıtlamaları, fiziksel kısıtlılıklar,  
sosyal  kısıtlılıklar, d uygular, semptom  şiddeti,  şiddet ölçümleri ve uyku/enerji gibi bazı 
yaşam kalitesi  ölçütleri üzerinde  yarar lı etkilerle  sonuçlanmaktadır. 
Tedavi  süresi  12 hafta  olan dört kontrollü  Faz 3 araştırmanın sonuçla rı (havuzlanmış  
veriler)  
  
Plasebo  Solifenasin  
Günde 1 kez 
5 mg Solifenasin  
Günde 1 kez 
10 mg Tolterodin  
Günde 2 kez 
2 mg 
 Miktürisyon  sayısı/24 saat 
 10/14  Başlangıçtaki ortalama 
 Başlangıca göre ortala ma azalma 
 Başlangıca göre % değişiklik  
 n 
 p-değeri*  11,9 
1,4 
(%12)  
1138  12,1 
2,3  
(%19)  
552 
<0,001 11,9 
2,7  
(%23)  
1158  
<0,001  12,1 
1,9  
(%16)  
250 
0,004  
 İdrar  sıkıştırma sı olaylarının sayısı/24 saat 
 Başlangıçtaki ortalama 
 Başlangıca göre ortalama azalma 
 Başlangıca göre % değişiklik  
 n 
 p-değeri*  6,3 
2,0 
(%32)  
1124  5,9 
2,9  
(%49)  
548 
<0,001 6,2 
3,4 
(%55)  
1151  
<0,001  5,4 
2,1  
(%39)  
250 
0,031  
 İnkontina ns olaylarının sayısı/24 saat 
 Başlangıçtaki ortalama 
 Başlangıca göre ortala ma azalma 
 Başlangıca göre % değişiklik  
 n 
 p-değeri*  2,9 
1,1 
(%38)  
781 2,6 
1,5  
(%58)  
314 
<0,001 2,9 
1,8  
(%62)  
778 
<0,001  2,3 
1,1  
(%48)  
157 
0,009  
Noktüri olaylar ının sayısı/24 saat 
  Başlangıçtaki ortalama 
 Başlangıca göre ortala ma azalma 
 Başlangıca göre % değişiklik  
 n 
 p-değeri*  1,8 
0,4 
(%22)  
1005  2,0 
0,6  
(%30)  
494 
0,025  1,8 
0,6  
(%33)  
1035  
<0,001  1,9 
0,5  
(%26)  
232 
0,199  
 
 Boşal tım hacmi /idrar  
 Başlangıçtaki ortalama 
 Başlangıca göre ortala ma azalma 
 Başlangıca göre % değişiklik  
 n 
 p-değeri*  166 mL 
9 mL 
(%5)  
1135  146 mL 
32 mL 
(%21)  
552 
<0,001 163 mL 
43 mL 
(%26)  
1156  
<0,001  147 mL 
24 mL 
(%16)  
250 
<0,001  
Ped sayısı/24 saat 
 11/14  Başlangıçtaki ortalama 
 Başlangıca göre ortala ma azalma 
 Başlangıca göre % değişiklik  
 n 
 p-değeri*  3,0 
0,8 
(%27)  
238 2,8 
1,3  
(%46)  
236 
<0,001 2,7 
1,3  
(%48)  
242 
<0,001  2,7 
1,0  
(%37)  
250 
0,010  
 
Not: Pivotal çalışmaların dördünde solifenasin 10 mg ve plasebo kulla nılmıştır. Bu dört 
çalışmanın iki sinde ayrıca solifenasin 5  mg da kullanı lmış ve çalışmalardan  birine günde iki 
kez uygulanan  tolterodin 2 mg dahil  edilmiştir. Farklı çalışmaların her birinde  tüm 
parametreler  ve tedavi grupla rı değerlendirilmemiştir. Bu  nedenle,  listelenmiş olan hasta 
sayıları her bir parametre ve tedavi grubu için farklılık göstereb ilir. 
* Plasebo  ile eşleştirilmiş karşılaştırma için p-değeri. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim: 
Solifenasin  tabletlerinin alınmasının ard ından,  3 ila 8 saat son ra solifenasin  maksimum 
plazma konsantrasyonuna  (Cmaks) ulaşmaktadır. tmaks doza bağımlı değildir. Cmaks ve 
eğrinin altında kalan  alan (EAA ), 5 ila  40 mg arasında dozla  orantılı olarak artar. Mutlak 
biyoyararla nım, yaklaşık %90’dır.  
Besin alımı, solifenasi nin Cmaks’ını ya da EAA’s ını etkilemez. 
 
Dağılım: 
İntra venöz uygula mayı takiben solifenasi nin görünen d ağılım hacmi, yakl aşık 600 L’dir. Esas 
olarak α1-asit glikoprotein ol mak üzere, solifenasinin  plazma proteinlerine bağlanma oranı  
yüksektir  (yaklaşık %98). 
 
Biyotra nsformasyon:  
Solifenasin  büyük  ölçüde karac iğer tarafından,  esas olarak sitokr om P450  3A4 (CYP3A4) 
yoluyla  metabolize edilir.  Bununla b irlikte, solifena sinin metaboliz masına katkıda 
bulunabil en alternatif metabolik  yollar mevcutt ur. Solifenasinin sistemik klerensi,  
yaklaşık 9,5 L/saat’tir ve so lifenasinin  terminal yar ılanma ömrü, 45-68 saa ttir. Oral doz 
uygula masından sonra plazmada solifenasine  ek olarak,  farmakolojik  yönden  aktif olan 
bir (4R-hidro ksi solifenasin) ve inaktif  olan üç metabolit (N-glukuronid,  N-oksit  ve 4R-
hidroksi -N-oksit)  tanımlanmıştır. 
 
 
 12/14 Eliminasyon:  
10 mg’lık bir tek [14C-işaretli] -solifenasin  dozunun  uygulanmasından  sonra,  26 gün 
boyunca radyoaktivitenin  yaklaşık %70’i idrarda ve %23’ü feçeste saptanmıştır. İdrarda, 
radyoaktivitenin  yaklaşık %11’i  değişmemiş etkin madde olarak; yaklaşık %18’i N-oksit 
metaboliti  olarak, %9’u  4R-hidrok si-N-oksit  metaboliti  olarak ve %8’i 4R-hidroksi  
metaboliti (aktif  metabolit) olarak tespit edilmiştir. Feçeste, 4R-hidrok si metaboliti tespit 
edilmiştir. 
 
Doğrusal lık/doğrusal  olmayan durum: 
Terapötik  doz aralığında farmakok inetiği doğrusaldır.  
 
Hastal ardaki karakteristik  özellikler 
Böbrek  yetmezliği:  
Solifenasi nin hafif ve orta  dereceli  böbrek yetmezliği  olan hastalardaki  EAA  ve Cmaks 
değerlerinin sağlıklı gönüllülerde  saptanan  değerlerden anlamlı bir farklılık göster mediği 
belirlenmiştir. Ciddi böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda (kreatinin  klere nsi ≤ 30 
mL/dakika),  Cmaks’daki yakla şık %30 artış, EAA’de  %100’den  fazla  artış ve t1/2’de 
%60’dan fazla artış ile birlikte, solifenasin  etkileni mi kontrollere  kıyasla anlamlı ölçüde  daha 
büyük olmuştur.  Kreatinin  klerensi  ile solifenasin  klere nsi arasında istatistiksel olarak  
anlamlı bir ilişki olduğu  gözlen miştir. 
Hemodiyaliz  uygulanmakta  olan hastalarda ki farmakokinetiği  araştırılmamıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta derec eli karaciğ er yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh sk oru 7 ila 9)  Cmaks 
etkilenmemiş, EAA %60 oran ında art mış ve t1/2 iki katına çıkmıştır. Solifenasi nin ciddi 
karaciğer yetmezliği  olan hastalardaki  farmakokinetiği araştırılmamıştır. 
 
Yaş: 
Hasta nın yaşına göre herhangi  bir dozaj ayarla ması gerekli  değildir. Tmaks olarak ifade 
edilen ortalama emilim hızı yaşlılarda hafifçe daha  yavaştır. Cmaks, EAA ve terminal 
yarılanma ömrü yaşlı bireylerde yaklaşık % 20 daha  yüksek  bulun muştur. Bu hafif 
farklılıklar, klinik açıdan anlamlı olarak kabul edilmemiştir. Solifenasi nin çocuklar  ve 
adölesanlardaki farmakokinet iği saptan mamıştır. 
 
Cinsiyet: 
Solifenasi nin farmakokineti ği cinsiyetten etkilenmez. 
 
 13/14 Irk: 
Solifenasi nin farmakokineti ği ırktan etkilen mez. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konva nsiyonel  güve nlilik farmakolojisi, tekrarl anan doz toksis itesi, fertil ite, embriyofötal 
gelişme,  genotoksisite ve karsin ojenik potansi yel araştı rmalarına dayanan klin ik öncesi 
veriler  insanlar için özel bir tehlike  olmadığını göstermektedir.  Farelerde yapılan  bir pre 
ve postnatal  gelişim araştırmasında,  laktasyon sırasında anne ye uygulanan  solife nasin 
tedavisi doza  bağımlı olarak daha  düşük bir post partum hayatta  kalma oranına, yavru  
ağırlığında azalmaya ve klinik  açıdan anlamlı düzeylerde  daha yavaş  fiziksel  gelişime neden 
olmuştur.  Doğumlarından 10 gün sonra tedavi edilen jü venil fareler, yetişkin farelere göre 
daha yüksek maruziyet ve daha ciddi toksisite göstermişlerdir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Prejelatinize nişasta  
Hipromelloz (E46 4) 
Sodyum stearil fumarat  
Polivinil a lkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol  (E1521) 
Talk (E553b)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altınd aki oda sı caklığında saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Al folyo – PVC / Aclar blisterde , 30 ve 90 film kaplı tablet.  
 
 
 14/14 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atı k materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve " Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Y önetmeliği" ’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Ad      : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres       : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
        Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/337  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.05.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 
