KISA URTJN BILGISI
1. BEâERá TIBBá üntrNtıN aoı
ıırıiNániN@ 0.1 mglml intranazalsolüsyon, 2.5 m|
2. KALáTATár vrc KANTáTAIár náı,nşávr
Etkin madde:
2.5 ml'lik şişe iëinde, 1 ml'de 89 mikrogram desmopressine eşdeõer 0.1 mg desmopressin asetat
bulunur.
Yardrmcr maddeler:
Sodyum klorür. . ...9,0 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınrz.
3. FARMASÙTáK FORM
Burun damlası
4. xıáNáx ÙzBı,ı,áxr,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
ıırıiNiniN ináranaza| Solüsyon, santral diabetes insipidusun tedavisinde ve idrar yoõunlaştırma
kapasite testinde endikedir.
4,2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Rinil ttipün bir birim işareti (0.05 ml) 5 mikrogram desmopressin asetata karşılık gelir
Santral diabetes insipidus:
Testten sonra doz kişiye gûre belirlenir. Yetişkinler iëin norma| doz günde l-2 defa 10-20
mikrogram , ëocuklar iëin günde l-2 defa 5-10 mikrogram'drr. Eõer su retansiyonu / hiponatremi
belirtileri oıtaya ëıkarsa, tedavi geëici olarak durdurulmalr ve doz yeniden ayarlanmalıdır.
Sıvı alımı kısıtlanmalıdır. Eõer su retansiyonu ve/veya hiponatremi belirtileri (baş aõnsı, mide
bulantısı/kusma, kilo alma ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar) ortaya ëıkarsa, hasta tamamen
iyileşene kadar tedavi kesilmelidir. Tekrar tedaviye başlandıõında, srvı alımı ëok ciddi olarak
kısıtlanmalıdır; bkz. bûlüm 4.4. Ùzelkullanım uyanlan ve ûnlemleri.
Idrar yoõunlaştırma kapasite testi :
idrar yoõunlaştırma kapasitesini belirlemek iëin teşhis amaëlı kullanılır
Yetişkinler iëin normal doz 40 mikrogram'drr. 1 yaşından büyük ëocuklarda doz20 mikrogram, 1
yaşından k{iëük ëocuklarda ise 10 mikrogram'dır.
Uygulandıktan sonra MINIRIN 1 saat iëinde i rla hemen atılır. ozmolalitenin ûlëülmesi iëin ilk
8 saatte 2 idrar numunesi alınır.
Sıvı alımı kısıtlanmalıdır;bkz. bûlüm 4.4. ozel kullanım uyanlan ve ûnlemleri.Uygulama şekli:viNiniN intr anaza| yol ile kullanılır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
BûbreVKaraciõer yetmezliõi: Bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Santral diabetes insipidus: Éocuklar iëin normal doz günde l-2 defa 5-10 mikrogam.
ádrar yoõunlaştırma kapasite testi: 1 yaşından büyük ëocuklarda doz 20 mikrogram, 1 yaşından
kiiëük ëocuklarda ise 10 mikrogram.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda hiponatremi gûrülme riski daha yüksektir.
Santral diabetes insipidus: Günde I-2 defa10-20 mikrogram.
idrar yoõunlaştırma kapasite testi: 40 mikrogram.
4.3 Kontrendikasyonlar
MINIRIN Intr anazal S o lü syon aş aõı daki duruml arda kull anılmamal ı dır :
o Habituel ve psikojenik polidipsi (40 m|kõ24 saat'i aşan idrar üretimi ile sonuëlanan),
. Uy8unsuz ADH salgılama sendromu (SIADH),
o Bilinen hiponatremi,o Diüretik tedavisi gerektiren bilinen veya şüpheli kalp yetmezliõi ve diõer durumlar,
o orta derecede ve şiddetli bûbrek yeámez|Iõi (kreatinin klirensi <50 ml/dak),
o Desmopressin veya diõer bileşenlere karşı aşın duyarlılık.
4.4 oze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Ùzelkullanım uyanlan:
ıırıiNániN intranaza| Solüsyon aşaõıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:. Küëük ëocuklar ve yaşlı hastalann tedavisinde,o Sıvı velveya elektrolit dengesizliõi ile karakterize olan durumlarda,
o Kafa iëi basıncın yükselme riski olan durumlarda,
o Kistik fıbrozhastasıysaruz,
+ .. r.. -.. . Işeme guëıugu yaşıyorsantz.
1 yaşın altındaki ëocuklarda idrar yoõunlaştırma kapasite testi, sadece hastanede uygun koşullar
altında yapılmalıdır.
Teşhis amaëlı kullaruldıõında sıvı alrmı, uygulamadan ûnceki 1 saatten uygulama sonrasındaki 8
saate kadar maksimum 0.5 lihe ile kısıtlanarak susuzluõu giderecek kadar olmalıdır.
Srvr alımr aynı anda azaltılmazsa, tedavi su retansiyonu velveya hiponatremi belirtilerine (baş
aõnsr, mide bulantısı/kusma, kilo alma ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar) yol aëabilir. Yaşlı
hastalar, düşük plazma sodyum düzeyli hastalar ve 24 saatlik idrar hacmi yüksek olan (2.8 - 3 litre
izeri) hastalarda, hiponatremi gûrülme riski daha yüksektir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sod5rum iëermez".
2Onlemler:
Acil idrar yapma ihtiyacı oları/idrar tutamayan, idrara ëıkma sıklıõında artış veya noktiiri (ûrneõin,
iyi huylu prostat hiperplazisi (BPH), üriner sistem enfeksiyonu, mesane taşlan/tiimûr1eri),
polidipsi veya Zor kontrol edilen diabetes mellituslu hastalarda, ûncelikle belirtilerin spesifik
nedeni tedavi edilmelidir.
Hiponatremiyi ûnlemek iëin ûnlem alınmalıdır, SıVı retansiyonuna ûzel olarak dikkat edilmelidir
ve aşaõıdaki durumlarda plazma sodyum seviyeleri sıklıkla kontrol edilmelidir:
- Uygunsuz ADH salgılama sendromu (SIADH)'nu tetiklediõi bilinen, ûrneõin trisiklik
antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inhibitûrleri, klorpromazin ve karbamazepin gibi
ilaëlarla bir arada tedavi durumu.
- NSAID'ler ile bir arada tedavi durumu.
Sistemik enfeksiyonlar, ateş ve gastroenterit gibi sıvı velveya elektrolit dengesizliõi ile
karakterize olan akut hastalıklar süresince desmopressin tedavisi kesilmelidir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Santral Sinir Sistemi ajanlan
Bozulmuş ADH salgılamasını tetiklediõi bilinen maddeler, ûrneõin trisiklik antidepresanlar,
selekáif serotonin geri alım inhibitûrleri, klorpromazin ve karbamazepin, artan sıvı retansiyonu
riski ile birlikte additif antidiüretik etkiye neden olabilir (bkz. bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarılan
ve ûnlemleri).
Non-steroidal antienfl amatuar aj anlar
Non-steroidal antienflamatuar ilaëlar su retansiyonu / hiponatremiye neden olabilir (bkz. bûlüm
4.4. Ùzelkullanım uyanlan ve ûnlemleri).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: B.
Éocuk Doõurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar / Doõum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bildirilmemiştir.
Gebelik dûnemi
Diabetes insipiduslu gebe kadınlarda, sırurlı sayda (n:53) gebelikte maruZ kalma olgulanna
ilişkin veriler, desmopressinin gebelik üzerinde ya da fetiisün l yeni doõanın saõlıõı üzerinde
advers etkileri olduõunu gûstermemektedir. Bugüne kadar ilgili hiëbir epidemiyolojik veri mevcut
deõildir. Hayvanlar iZerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyo l feta| gelişim, doõum ya da
doõum soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan yadadolaylı advers etkilere işaret etmemektedir.
Gebe kadınlara MiNáRáN intranazal Solüsyon uygulanırken tedbirli olunmalıdır.
Pre-eklampsi riskinde artış nedeniyle kan basıncı monitorizasyonu ûnerilir.
Laktasyon dûnemi
Yüksek dozda (300 mikrogram intranazal) desmopressin alan errıziren annelerden alınan süttin
analiz sonuëlan, desmopressinin anne süttine geëtiõini gûstermekte ancak ëocuõa geëen
desmopressin mikáan düşük olmakta ve olasılıkla diürezi etkilemek iëin gereken miktann altında
kalmaktadır. Desmopressinin tekıarlanmış dozlardan sonra anne sütiinde birikip birikmediõine
dair ëalışma mevcut deõildir.
3ßreme yeteneõi / Fertilite
Bildirilmemiştir.
4.7 Araë ve makine kullanmaya etkisi
Araë ve makine kullanmaya etkisi yokfur
4.8 ástenmeyen etkiler
Tedavi ile birlikte sıvı alrmının azaltılmamasl, su retansiyonu velveya hiponatremi ile birlikte
gûrülebilen semptomlara (başaõnsı, bulantı/kusma, kilo alma ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar)
yol aëabilir.
Bunlar aşaõıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplanna aynlmıştır:
Éok yaygın (>1/10); yaygn (>l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Éok seyrek: Alet'ik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok seyrek: Hiponatremi
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Kann aõnsı, mide bulantısı
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Éok seyrek: Alerjik deri reaksiyonlan
Yaygın olmayan: Koruyucu maddeye karşı alerjik reaksiyonlar
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın: Baş aõnsı, konjesyoıı/rinit, burun kanaması
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Psikiyatrik bozukluklar
Éok seyrek: Éocuklarda duygusal bozukluklar
âüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannrn herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans merkezi (TßnArvı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşrmr ve tedavisi
Toksisite:
Faz|a sıvı alımıyla birlikte alınan normal dozlar bile su zehirlenmesine neden olabilir. 0,3
mikrogram/kg i.v. ve 2,4 mi|<rogramlkg inlranazal dozlan aşan dozlar, ëocuklarda ve yetişkinlerde
srvı alımrna eşlik eden hiponatremi ve konvülsiyonlara neden olmuşfur. Diõer yandan, 5 aylık bir
4bebeõe intrarıazal olarak uygulanan 40 mikrogram Ve 5 yaşındaki bir ëocuõa intranazal olarak
uygulanan 80 mikrogram, hië bir semptoma yol aëmamıştır. Yeni doõana parenteral olarak
uygulanan 4 mikrogram, oligüri ve kilo alımına neden olmuşfur.
Aşın dozlar srvı retansiyonu ve/veya hiponatremi ile birlikte etki süresinin uzamasına neden olur.
Semptomlar:
Hiponatremi ile aynı semptomlardır. Baş aõnsr, mide bulantısı, sıvl retansiyonu, hiponatremi,
hipoosmolalite, oligüri, SSS depresyonu, konvülsiyonlar, pulmoner ûdem.
Tedavi:
Doz aşrmı artan sıvı retansiyonu ve hiponatremi riski ile birlikte etki süresinin uzamasına neden
olabilir. Hiponatremi tedavisi kişiye ûzgü olmasına raõmen, aşaõıdaki genel ûnlemler alınabilir.
Hiponatreıni, desmopressin tedavisinin kesilmesi ve sıvı kısıtlaması ile tedavi edilir. Eõer hastada
semptomlar Varsa, izotonik veya hipertonik sodyum klorür infiizyonu verilebilir. Sıvr retansiyonu
ciddi ise (konvülsiyonlar ve bilinë kaybı) furosemid ile tedavi edilir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcı,r,áxr,rcn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Antidiüretik hormon, ADH
ATC kodu: H01B A02
MINIRIN doõal pittiiter hormon olan arginin Vazopressinin yapısal bir analoõu olan desmopressin
iëerir. Farkı, sisteindeki amino grubunun ëıkarılması ve L-argininin D-arginin ile sübstitiie
edilmesidir. Bu yapısal deõişiklikler sonucu intranazal uygulama dahil klinik olarak uygulanan
doz|atda etki süresi uzamlş ve istenmeyen presûr etkiler ortadan kalkmıştır.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ozellikler
Emilim
Biyoyararlanlml yaklaşık Yo3 _ 5'dir. Yaklaşık bir saat sonra maksimum p|azmakonsantrasyonuna
ulaşır.
Daõılım
Desmopressinin daõılıml, en iyi 0.3 _ 0.5 litrelkg'ın eliminasyon fazı süresince daõılım hacmi ile
iki bûlmeli daõılım modeli tanımlanmaktadır.
Biyotransformasyon
Desmopressinin in-vivo metabolizması ëalışılmamıştır. P450 sistem sitokromuyla insan
karaciõer mikrozomlannda yapılan desmopressin in vitro metabo|izma ëalışmalan, karaciõerde
metabolize olan desmopressin miktannın ëok ûnemsiz olduõunu gûstermiştir. Bu nedenle, P450
sistem sitokrom ile insan karaciõerinde in-vávo metabolize olmasr olasılık dahilinde deõildir.
Hepatik metabolizmay etkileyen diõer ilaëlarla da etkileşimi olası deõildir.
Eliminasyon
Desmopressinin toplam itrahı 7.6litrelsaattir. Eliminasyon terminal yan ûmrü 2.8 saattir. Saõlıklı
kişilerde itrah oranı deõişmez veYo52 (%44 - 0/o60)'dir.
55.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Desmopressinin güvenlilik ve güvenlilik profilinin araştınlması sırasında olaõan dışı bulgular
saptanmamrştır.
6. FARMASÙTáK náı,cáı,rn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Klorbutanol
Hidroklorik asit
Saf su
6.2 Geëimsizlikler
Bilinen geëimsizliõi yoktur.
6.3 Raf ûmrü
48 ay.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2 "C _ 8 oC'de buzdolabında saklaynız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kahverengi Tip I cam şişede 2.5 ml solüsyonla birlikte, damlalık seti ve 2 rinll tiip (rinil ttip
üzerinde hacim, 0.025 ml'den 0.20 ml'ye siyah ëizgi ile işaretlenmiştir).
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Atıklan Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanma Talimatı:
MINIRIN Intranaza| Solüsyon'u kullanmadan ûnce bu bilgileri okuyunuz
1. âişenin boynundaki plastik uë ëekilir.2. Emniyet kılıfi ëıkanlıp plastik kapak aëılır.
3. Damlalıõın ucundaki kiiëük tıpa kıvnlarak ëıkanlır. Aynı tıpanın ters tarafi, ûzellikle dik
durumda saklanmadıõı zamaııLarda sızmay ûnlemek iëin kullanılır.
4. Plastik tiipün (riniı) kalibre edilmiş bûlümünü bir ele ve diõer elin parmaklan damlalıõın
silindirik bûlümünün etrafina yerleştirilir. Damlalıõln ucu plastik tiipün "ok" ile gûsterilen
ucuna, aşaõıya doõru yerleştirilir Ve SlVl istenilen işarete gelene kadar damlalık sıkılır. Eõer
tiipün doldurulmasında zorluk ëekilirse, gerekli dozu ëekip rinil tiipüne doldurmak iëin bir
insülin veya tiiberktilin şınngası kullanılabilir.
5. Plastik ttip, ucundan yaklaşık 2 cm yukanda futulur ve parmak uëlan burun deliõine deõene
kadar tiip burun deliõinden iëeri sokulur.
66. Nefes tufulur, tiipün diõer ucu aõıza a|ınır. Baş arkaya eõilir Ve sonra ilacın burun boşluõunda
gerekli yere gitmesini saõlayacak şekilde kısa kuwetli bir nefes verilir. Bu yûntemle, ilaë
sadece burun boşluõunda kalacak ve preparat boõazın arkasına akmayacaktır.
7. Kullanımdan sonra şişenin plastik kapaõı kapatılır, plastik tiip su ile ykanır ve iëinde su
kalmaması iëin kuwetle sallanır. Bûylece plastik tiip bir sonraki uygulama iëin kullarumahazır
olacaktır.
7. RUHSAT SAHáBi
Ferring ilaë San.ve Tic. Ltd. âti.
Büyükdere Cad. Nurol P|azaNo: 255 Kat 13
Maslak 34398 âişli, ástanbulTel: (0212) 33s 62 00
Faks: (0212)2854274
e-posta : TRO-info @ferring. com
8. RUHSAT NUMARASI
12617s
9. áıx nurrSAT TARáHi/RUHsAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: o5lo2l2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtiB'tIN YENáLENME TARáHi
7