 1KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
NEOFLEKS İZOPLEN-P % 5 Dekstrozlu Dengeli Elektrolit İçeren İnfüzyon İçin Çözelti  
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin maddeler : 
Beher 100 mL’de ; 
Dekstroz monohidrat    5.5 g  
Sodyum laktat(%100)    0.26  g  
Potasyum klorür    0.13  g 
Magnezyum klorür heksahidrat  0.031  g 
Dibazik potasyum fosfat   0.026 g 
Sodyum bisülfit    0.021 g 
 
Yardımcı madde : 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
NEOFLEKS İZOPLEN-P genel  olarak elektrolit,  kalori,  hidras yon için su kayna ğı  olarak ve  
alkalinizan olarak endikedir.  
Aşağıdaki durumlarda tercih edilir:  
- Bebek ve küçük çocuklarda günlük sıvı-elektrolit de ngesinin idamesi.  
- Akut diyareli çocukların tedavisi.  
- Aşırı sıvı kaybı.  
- Diyabet asidozunun komplikasyonlarının önlenmesi ve  tedavisi.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi :  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; h astanın ya şı, vücut a ğırlı ğı, klinik durumu 
ve  laboratuvar  de ğerlerine  dayanılarak belirlenmelidir.  Uzun süreli   parenteral  tedaviler  
 sırasında  kan  glukoz  ve  elektrolit  konsantras yonları  ile  sıvı-elektrolit  dengesindeki  
de ğişiklikleri izlemek amacıyla sık laboratuvar ve klini k de ğerlendirme yapılmalıdır.  
Uygulanacak sıvı  miktarı  hastanın idame  ya  da  replasman için sıvı  gereksinimi  dikkate  
alınarak her hastada bireysel olarak hesaplanmalıdı r.  
Genelde eri şkinlerde vücut yüzeyinin her metrekaresi için 24 sa atte 1300 ml, minimum sıvı  
ve elektrolit gereksinimini kar şılar. A şırı gereksinim durumlarında doz, metrekare ba şına 24   2saatte 3000 ml'ye yükseltilebilir.  
Eri şkinlerde  normal  sıvı  kayıpları  sırasında  potas yum  gereksinimini  kar şılamada  günlük 
40 mEq/l  potasyum  yeterli  olur.  İnfüzyon hızları  potasyum  için saatte  10 mEq ve  günde  
120 mEq’ı geçmemelidir.  
Uygulama hızı:  
Genelde vücut alanının her metrekaresi için saatte 120-240 ml şeklinde verilir.   
Uygulama şekli :  
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da s antral venlerden intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca intravenöz yoldan infüzyonla kullanılmalıd ır.  
Hipertonik bir  çözeltinin  periferik yoldan uygula nması  sırasında,  venöz  iritasyon olasılı ğını 
en aza  indirmek için mümkün olan en geni ş  vene,  mümkün olan en küçük lümenli  i ğne 
yerle ştirilmeli;  infüzyon  mümkün olan  en  yava ş şekilde  yapılmalıdır.  Uygulanan sıvının 
damar dı şına kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6 ’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği :  
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel  
bir  dozaj  önerisi  bulunmamaktadır.  Ancak bu ila ç  büyük oranda  böbrekler  yoluyla  
atıldı ğından,  böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu durumlarda  ilacın toksik etkilerinin görülme  
riski  artar.  Bu nedenle  böbrek yetmezli ği  durumunda  doz  seçiminde  dikkatli  olunmalıdır   
(Bkz. Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak  doz  ve  infüzyon hızı,  hastanın a ğırlı ğına,  klinik  ve  biyolojik durumuna  ve  
birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından a yarlanır.  
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg  dozunda önerilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Karaci ğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha sık görüldü ğünden ve birlikte ba şka  
hastalık görülme  ya  da  ba şka  ilaç  kullanma  olasılı ğı  daha  fazla  oldu ğundan genel  olarak  
ya şlılarda  doz  seçimi  dikkatle  ve  doz  aralı ğının mümkün olan en alttaki  sınırı  alınarak 
yapılmalıdır.  
Bu ilaç  büyük oranda  böbrekler  yoluyla  atıldı ğından,  böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda  ilacın toksik etkilerinin görülme  risk i  artar.  Ya şlılarda  böbrek i şlevlerinin 
azalması  daha  fazla  oldu ğundan,  bu popülasyonda  doz  seçiminde  dikkatli  olunmalıdır.  Bu  
popülasyonda renal i şlevlerin monitorizasyonu yararlı olabilir.  
Ameliyatlı hastalar:  
Ameliyatlı  hastalarda  kullanılırken,  hastaların sıvı-elektrolit  gereksinimlerini  güncel  sıvı  
elektrolit  tedavi  prensiplerine  uygun olarak hes aplanmalıdır.  Bu gereksinim  hesaplanırken 
aşağıdaki bilgiler yol gösterici olabilir:  
Sıvı  kayıpları  kar şılanırken,  kaybedilen  sıvının  içeri ği  göz  önünde  bulundurularak (mide,   3gastrointestinal  fistül,  safra,  ince  ba ğırsak vb)  uygun standart  çözelti  seçimi  veya st andart  
çözeltiye ek elektrolit, vitamin ve mineral katkısı  dü şünülmelidir.  
- Hastanın gereksinimi her 24 saat için hesaplanır.  Hesaplamada "bazal gereksinim + ilave 
kayıp" formülü kullanılır. Bu formüle göre bulunan sıvı miktarı 3 e şit parçaya bölünerek, 
her bölüm 8 saatlik bir sürede intravenöz yoldan uy gulanır.  
- Bazal sıvı gereksinimi; sa ğlıklı bir ki şinin normal şartlarda 24 saatte gereksinimi olan sıvı 
ve elektrolit miktarıdır. Şu şekilde hesaplanabilir:  
Eri şkinde: 35ml/kg (70 kg’lık bir eri şkinde yakla şık 2500 ml)  
Bebek ve çocuklarda:  
 o Vücut a ğırlı ğının ilk 10 kg'ı için 100 ml/kg  
 o Vücut a ğırlı ğının ikinci 10 kg'ı için 75 ml/kg  
 o Vücut a ğırlı ğının üçüncü 10 kg'ı için 50 ml/kg  
- Bazal elektrolit gereksinimi ise sodyum ve klorür  için 1 mEq/kg/gün (eri şkinlerde 60-80  
 mEq), potasyum içinse 0.5 mEq/kg/gün'dür. (eri şkinde 30-40 mEq)  
- İlave kayıpların hesaplanmasında ise a şağıdaki bilgiler kullanılabilir:  
 o Hastanın aldı ğı ve çıkardı ğı toplam sıvı miktarları titizlikle hesaplanmalıdır .  
 o Eri şkinde uzun sürmü ş ameliyatlarda, ameliyathanede geçen her saat için hastaya 10  
ml/kg (ortalama 500-700 ml) dengeli sıvı transfüzyo nu gerekir.   
 o Şiltesine geçecek kadar terlemi ş bir eri şkinin en az 1 litre sıvı kaybetti ği dü şünülür.  
 o Nazogastrik aspirasyon veya fistül sıvıları ve i drar 24 saatlik biriktirilmelidir.  
 o Bebeklerde  kanı  emmi ş  tamponlar,  ishal  petleri,  fistül  bölgesine  k onan  
kompresler tartılmalı ve muhtemel sıvı içerikleri h esaplanmalıdır.  
 o Ayrıca daha önceki klinik deneyim ve izlenimler dikkate alınmalıdır.  
Yanıklı hastalar:  
Yanıklar için özel formüller kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Anüri,  a ğır  oligüri,  böbrek yetmezli ği,  Crush sendromu,  a ğır  hemoliz  durumlarında,  
böbrek üstü bezi yetmezli ğinde, kalp blokunda, plazmadaki potasyumun yüksek o ldu ğu 
durumlarda ve alkalozda (plazmadakinin iki katı kad ar bikarbonat içerdi ğinden) 
kontrendikedir.  
Ayrıca sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz  çözeltilerin uygulanması,  serum  elektr olit  konsantrasyonunda  dilüsyon,  a şırı  
hidrasyon,  konjestif  durumlar  veya  pulmoner  öd em  olu şturacak şekilde  sıvı  ve/veya  
solüt yüklenmesine yol açabilir.   
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters or antılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol  
açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuy la do ğru  
orantılıdır.  
 
  4Çözeltinin iyon konsantrasyonları a şağıdaki gibidir:  
                                                                      
         + 
- Sodyum(Na)   25.2 mEq/litre  
          + 
- Potasyum (K)   20.4 mEq/ litre  
   ++  
- Magnezyum (Mg)  3 mEq/ litre  
      - 
- Klorür (Cl)   20.5 mEq/ litre  
- Laktat    23.2 mEq/ litre  
- Fosfat(HPO 4)   3 mEq/ litre  
- Sülfit    2 mEq/ litre  
 
Tüm  intravenöz  infüzyonların ba şlangıcında  dikkatli  bir  klinik izlem  gerekir.  İntravenöz 
uygulamaların hipervolemisi,  böbrek yetmezli ği,  üriner  sistem  obstrüksiyonu,  a şikar  veya 
olası  kardiyak dekompansasyonu olan hastalarda  di kkatle  yapılması  gerekir.  Uygulama 
düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmeli;  klinik ve biyolojik parametreler, özellikle de 
serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
Parenteral  tedavi  uzadı ğında  veya  hastanın  genel  durumu gerektirdi ğinde,  klinik 
de ğerlendirme  ve  uygun laboratuvar  ölçümleri  gerek ebilir.  Normal  de ğerlerden belirgin 
sapmalar  olması  halinde  tedaviye  elektrolit  ve   di ğer  mineraller  ile  vitaminler  
eklenmelidir.  
Aşırı  nazogastrik irigasyon,  kusma,  ishal  ya  da  gastrointestinal  fistülden drenaj  gibi  
elektrolitlerin a şırı  kaybı  durumunda  da  ek elektrolit,  mineral  ve  vitamin uygulanması  
gerekebilir.   
Sodyum  ya  da  potasyum  iyonu içeren çözeltiler  kortikosteroid ya da  kortikotropin kullanan 
hastalarda, konjestif kalp yetmezli ği, a ğır böbrek yetmezli ği ve ödemle birlikte seyreden di ğer 
sodyum birikimi olan durumlarda, özellikle de hasta lar cerrahi sonrası dönemde ya da ya şlı 
iseler çok dikkatle uygulanmalıdır.  
Böbrek i şlevleri  azalmı ş  hastalarda  sodyum  ya  da  potasyum  iyonu içere n çözeltilerin 
uygulanması, sodyum ya da potasyum birikimiyle sonu çlanabilir.  
Potasyum  iyonu içeren  çözeltiler  hiperkalemi  du rumunda,  a ğır  böbrek  yetmezli ğinde  ve  
potasyum birikimi olan durumlarda çok dikkatli kull anılmalıdır.  
Potasyum veya magnezyum içeren çözeltiler, kalp has talarında, özellikle de hastalarda böbrek 
hastalı ğı da varsa dikkatle uygulanmalıdır.  
Potasyum  tedavisi  uygulanırken,  özellikle  de  h asta  dijital  grubundan ilaçlarla  tedavi  
almaktaysa, tedavinin seri elektrokardiyografiler a lınarak yürütülmesi gerekir.   
Barbitürat,  narkotik,  hipnotik veya  sistemik ane stezik alan hastalara,  aditif  santral  depresif  
etkisinden dolayı magnezyum içeren çözeltiler dikka tle uygulanmalıdır.  
Ağır hipopotasemi ve asidozda hastaya ayrıca potasyum  ve laktat verilmesi gerekebilir.  
NEOFLEKS İZOPLEN-P, magnezyum yetmezli ğini düzeltecek miktarda magnezyum içermez.  
Fosfat  intoksikasyonundan kaçınmak için,  fosfat  içeren çözeltilerin infüzyonu mümkün  
oldu ğunca yava ş yapılmalıdır. Fosfatın yüksek konsantrasyonlarda u ygulanması hipokalsemi  
ve tetaniye yol açabilir. Serum fosfor ve kalsiyum düzeylerinin yakından izlenmesi gerekir.  
Çözeltinin bir litresi 170 kcal kalori sa ğlar. Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus o ldu ğu  
bilinen ya  da  subklinik diyabetliler  ile  herhan gi  bir  nedenle  karbonhidrat  intoleransı  olan  
hastalara dikkatle uygulanmalıdır.   
Çözeltiye  eklenecek herhangi  bir  ba şka  ilaçla  olabilecek bir  geçimsizlik riskini  en  aza  
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup   5olmadı ğı kontrol edilmelidir.  
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılaca ksa, torbanın tümüyle bo şalmadan önce  
pompanın çalı şmasının  durmu ş  oldu ğuna  dikkat  edilmelidir;  aksi  halde  hava  embol isi  
olu şabilir.  
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır.   
Yalnızca çözelti berraksa, torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa kullanınız.  
Laboratuvar testleri:  
- Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastan ın durumunun gerektirdi ği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonlar ı ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amacıyla  klinik  de ğerlendirme  ve  periyodik laboratuvar  testleri  ya pılmalıdır.  
Normal  de ğerlerden önemli  derecede  sapmalar  görüldü ğünde  bu çözelti  ya  da alternatif 
çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
Koruyucu olarak her 100 ml'sinde 0.021 g sodyum bis ülfit içerdi ğinden, nadir olarak şiddetli  
aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
 
4.5.Di ğer tıbbi ürünler  ile  etkile şimler  ve di ğer  etkile şim şekilleri  
Çözeltiye  eklenen bazı  ilaç  veya  çözeltiler  ge çimsiz  olabilir.  Tüm  parenteral  çözeltilerde  
oldu ğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim tarafından de ğerlendirilmelidir.   
Çözeltiye  ba şka  maddeler  eklenecekse  aseptik teknik kullanılm alı  ve  karı şana  kadar 
çalkalanmalıdır.  İlaçların çözelti  içine  eklenmesi  sonrasında  ren k de ğişimi,  çözünmeyen 
partiküller ve kristalle şme olmadı ğından emin olunmalıdır.  
Kortikosteroid ve  kortikotropinler  sodyum  ve  sı vı  retansiyonuna  neden olabilece ğinden 
NEOFLEKS İZOPLEN-P ile birlikte kullanımda dikkatli olunmalıd ır.  
Potasyum  içeren çözeltiler,  kan potasyum  düzeyin i  arttıran ilaçlarla  (potasyum  koruyucu  
diüretikler,  ACE  inhibitörleri,  siklosporin ve  potasyum  tuzları  içeren penisilin gibi  ilaçlar)  
birlikte kullanıldı ğında dikkatli olmalıdır.  
NEOFLEKS İZOPLEN-P idrarın alkali  hale  getirebilece ğinden,  salisilik asit  ve  barbitürat  
gibi  asidik ilaçların  renal  klerensini  arttırır .  Sempatomimetik ve  stimülan  bazı  ilaçlarınsa  
yarılanma ömürlerini arttırarak toksisitelerinde ar tı şa neden olabilir.  
Çözeltinin içerdi ği sodyumla ili şkili etkile şimler:  
- Sodyum  ve  su retansiyonuyla  ili şkili  (ödem  ve  hipertansiyonla  birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon.  
Çözeltinin içerdi ği potasyumla ili şkili etkile şimler:  
- Potasyum koruyucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton,  
 triamteren).  
- Anjiyotensin dönü ştürücü enzim  inhibitörleri  ve  muhtemelen anjiote nsin II  reseptör  
 antagonistleri.  
- Takrolimus,  siklosporin (plazmadaki  potasyum  k onsantrasyonunu arttırırlar  ve  
 hiperkalemik etkilerin artaca ğı  böbrek yetmezli ği  durumlarında  potansiyel  olarak fatal  
 hiperkalemiye neden olabilirler).  
Çözeltinin içerdi ği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ili şkili etkile şimler:  
- Laktat metabolizması sonucu olu şan bikarbonat idrarı alkali hale getirdi ğinden salisilatlar,  
 barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbr eklerden atılımları artar.  
- Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin,  pseudoefedr in)  ve  stimülan ilaçlar  (deksamfetamin 
sülfat,  fenfluramin hidroklorür)  gibi  alkali  il açların ise  eliminasyonları  yava şladı ğından 
yarı ömürleri uzar.   6 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli buluna kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Multipl  elektrolit  çözeltilerinin gebe  kadınlard a  kullanımına  ili şkin yeterli  veri  mevcut de ğildir.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalı şmalar,  gebelik /  ve-veya  /  embriyonal  /  fetal   geli şim  /  ve- 
veya  /  do ğum  /  ve-veya  /  do ğum  sonrası  geli şim  üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir  
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
NEOFLEKS İZOPLEN-P ya şamsal  önemi  olan  durumlar  için gerekli  olmadık ça  gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Sodyum  klorür  içeren  çözeltilerle  hayvan üreme  çalı şmaları  gerçekle ştirilmemi ştir.  
NEOFLEKS İZOPLEN-P’nin gebe  kadınlara  uygulandı ğında  fetusta  hasara  ya  da  üreme  
yetene ğinde bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. NEOFLEKS İZOPLEN-P gebe 
kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.  
Do ğum  
Literatürde  travay  ve  do ğum  eyleminde  dekstroz  ve  sodyum  klorür  içeren  çözeltilerin  
kullanıldı ğı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektr olit konsantrasyonları  
ile  asit-baz  dengesi  düzenli  olarak veya  hasta   ya  da  fetusun durumu gerektirdi ği  zaman 
de ğerlendirilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne  sütüne  geçip geçmedi ği  bilinmemektedir.  Birçok ilacın anne  sütüne  ge çti ği  
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde NEOFLEKS İZOPLEN-P dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla  uygulanan  çözeltilerin kullanımı  sırasında  araç  kullanımı  pratik yönden  
mümkün de ğildir.  Kullanıldıktan sonra  araç  ve  makine  kul lanma  üzerinde  bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler  çözeltideki  iyonların eksikli ği  ya  da  fazlalı ğından kaynaklanabilir;  bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan 
ek ilaçların da  advers  etkilere  yol  açabilece ği  konusunda  uyanık olunmalıdır.  Böyle  bir  
durumda,  uygulanan ek ilacın  ürün bilgisine  bakı lmalıdır.  Uygulama  sırasında  yan etki   7görüldü ğünde  infüzyon  durdurulmalı  hastanın durumu de ğerlendirilmeli  ve  uygun  tedavi  
önlemleri alınmalıdır.  
Klinik çalı şmalarda  ve  pazarlama  sonrası  yapılan  ara ştırmalarda  rapor  edilen advers etkiler  
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmi ştir.   
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila  <1/1,000);  çok seyrek (<1/10,000),  bilinmiyor  (eldeki  veriler  ile  hareket  
edilemiyor)   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Akut hemolitik anemi (fosfor eksikli ğine ba ğlı)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:   Ödem  (hipernatremiye  ba ğlı);  Konjestif  kalp yetmezli ğinde  a ğırla şma  
 (hipernatremiye ba ğlı); Asidoz  (hiperkloremiye ba ğlı); Doku  oksijenizasyonunda        
bozulmalar (fosfor eksikli ğine ba ğlı)  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:   Hiperiritabilite, psikotik davranı ş (hipomagnezemiye ba ğlı)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Mental  konfüzyon (hiperpotasemiye  b a ğlı);  Merkezi  sinir  sistemi  i şlevlerinin 
azalması (hipermagnezemiye ba ğlı).   
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:   Aritmiler,  kalp bloku,  elektrokardi yografide  anormallikler,  kalp durması  
(hiperpotasemiye ba ğlı); Kalp i şlevlerinin azalması (hipermagnezemiye ba ğlı);   
Ta şikardi (hipomagnezemiye ba ğlı)  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:   Hipotansiyon (hiperpotasemiye  ya  da   hipermagnezemiye  ba ğlı);  Dola şım  
kollapsı (hipermagnezemiye ba ğlı); Hipertansiyon (hipomagnezemiye ba ğlı)  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:   Solunum felci (hiperpotasemiye  ba ğlı); Solunum depresyonu (hipermagnezemiye 
ba ğlı);  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:   Bulantı, kusma, karın a ğrısı, diyare (çözelti içindeki potasyuma ba ğlı); Barsak  
dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye ba ğlı). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Sıcak basması, terleme  (hipermagnezem iye ba ğlı).  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Ekstremitelerde  paresteziler,  reflek s  kaybı,  kas  felci  (hiperpotasemiye  ba ğlı);  
Nöromüsküler  i şlevin bozulması  (hipopotasemiye  ba ğlı);  Kramplar,  tetani,  
kaslarda hipereksitabilite (kalsiyuma oranla fazla miktarda alınan fosfora ba ğlı)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Halsizlik (hiperpotasemiye ba ğlı);  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor:  Febril  reaksiyonlar,  enjeksiyon yeri nde  enfeksiyon,  enjeksiyon yerinde  
ba şlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, ekstrav azasyon ve hipervolemi.   8 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solü tlere ba ğlı a şırı bir yüklenme görüldü ğünde,  
hastanın durumu de ğerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır .  
Potasyumlu çözeltilerin doz a şımı durumunda infüzyona son verilerek serumdaki pot asyumu 
azaltacak şu önlemler alınır:  
- Her  20 gram  dekstroza  10 ünite  kristalize  in sülin katılmı ş  %10 ya  da  %25 oranındaki  
 dekstrozun sudaki solüsyonundan saatte 300-500 ml uygulanır.  
- Oral  ya  da  retansiyon eneması  şeklinde  sodyum  ya  da  amonyum  katyon de ğiştirme  
 reçineleri kullanılarak potasyum absorbsiyonu ve d e ğiştirmesi uygulanabilir.  
- Gerekirse  hemodiyaliz  ya  da  periton diyalizi  yapılır.  Potasyum  içeren besin ve  ilaçlar  
 bırakılmalıdır.  Ancak dijitalize  hastalarda  pla zmadaki  potasyum  düzeyinin hızla  
 dü şürülmesinin dijital toksisitesine yol açabilece ği unutulmamalıdır.  
Aşırı  miktarda  fosfor  replasmanı  uygulanması  hip okalsemik tetaniye  yol  açabilir.  
Hipokalsemiyi önlemek için fosfor uygulamasına her zaman kalsiyum deste ği e şlik etmelidir.  
Aşırı  doz,  çözeltiye  eklenen ilaçlara  ba ğlı  ise,  a şırı  doza  ba ğlı  belirti  ve  semptomlar  bu  
eklenen ilacın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi sırasında yanlı şlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son  
verilmeli  ve  hasta  uygulanan ilaçla  ili şkili  belirti  ve  semptomlar  açısından izlenmelid ir.  
Gerekti ğinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdı r.  
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkiley en çözeltiler  
 
ATC kodu: B05BB02 
 
NEOFLEKS İZOPLEN-P intravenöz  kullanıma  yönelik steril,  st abil  ve  pirojensiz  bir  
multipl  elektrolit çözeltisidir. Bakteriyostatik m adde içermez.   
NEOFLEKS İZOPLEN-P çocuklarda günlük sıvı ve elektrolit denge sinin idamesi, sıvı, 
elektrolit ve kalori kayıplarının kar şılanması  amacıyla  formüle  edilmi ştir;  bebek  ve  küçük  
çocukların  günlük ihtiyaçlarını kar şılayacak miktarda elektrolit içerir. Büyüklerde de fazla su 
kaybının meydana geldi ği ya da idrar konsantrasyonunun azaldı ğı durumlarda kullanılabilir.   
Multipl  elektrolit  çözeltileri,  elektrolit  ve  vücudun hidrasyonu için su kayna ğı  olarak 
kullanılırlar.  Bikarbonat  prekürsörü (asetat,  la ktat,  sitrat)  içeren çözeltiler  alkalinize  edic i,  
karbonhidrat içeren çözeltilerse (dekstroz, fruktoz  v.b.) kalori kayna ğı olarak kullanılabilirler.   
Dekstroz (glukoz) vücutta bulunan tüm hücrelerin es as enerji kayna ğını olu şturur. Hipertonik  
dekstroz  çözeltileri  vücutta  kaloriyi  ve  hidra syon için gerekli  suyu sa ğlarlar.  Bu çözeltiler  
hastanın klinik durumuna  ba ğlı  olarak  diürezi  uyarabilirler.  Glukoz  tamame n  metabolize  
olarak vücut  protein ve  azot  kayıplarını  azaltı r,  glikojen depolanmasını  arttırır.  Yeterli  
dozlarda verildi ğinde ketozisi azaltır veya engeller.   9Çözeltinin bile şiminde  yer  alan laktat  vücutta  bikarbonat  olu şturarak alkalinizan  bir  etkiye  
neden olmaktadır.  
Sodyum,  ekstraselüler sıvının ba şlıca  katyonudur.  Serumda  normal sodyum  düzeyi  135-145  
mEq/l'dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi ol an sodyum düzeyleri bir çok mekanizma ile  
oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örne ğin serum sodyum düzeyleri yükseldi ğinde,  
antidiüretik hormon  salgılanması  azalarak,  böbre klerden  sodyum  atılımı  olurken;  sodyum  
düzeyleri  azaldı ğında  antidiüretik hormon salgılanması  artar  ve  sodyumun serum  düzeyleri  
korunmaya çalı şılır.  
Sodyum  etkisini  primer  olarak vücuttaki  suyun d a ğılımı,  sıvı  dengesi  ve  vücut  sıvılarının  
ozmotik basıncının kontrolü ile  gösterir.  Sodyum  aynı  zamanda  klorür  ve  bikarbonat  ile  
birlikte vücut sıvılarının asit-baz dengesinin düze nlenmesiyle de ili şkilidir.  
Serumdaki  normal  düzeyleri  100-106 mEq/l  olan e kstraselüler  sıvının ba şlıca  anyonu olan 
klorür,  sodyum  metabolizmasını  yakından izler  v e  vücudun asit-baz  dengesinde  olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır.  
Potasyum  intraselüler  sıvının ana  katyonudur,  a sit  baz  dengesinin idamesi,  izotonisite,  
hücrenin elektrodinamik  özellikleri   için gerekli dir.  Serumda normal  potasyum  düzeyi  3-4.5 
mEq/l'dir. Potasyum düzeyleri yükseldi ğinde böbrekler bu iyonu hızla vücuttan uzakla ştırır.  
Potasyum  birçok enzimatik reaksiyon için önemli  b ir  reaktivatördür;  sinir  impulslarının  
iletilmesi,  kalp ve  iskelet  kaslarının kontrakti litesi,  gastrik sekresyonlar,  renal  fonksiyonlar ,  
doku sentezi ve karbonhidrat metabolizması gibi bir çok fizyolojik süreç için ya şamsal öneme  
sahiptir. Potasyum eksikli ği; nöromüsküler i şlevin bozulması, barsak dilatasyonu ve ileus ile  
kendini gösterir.   
Yumu şak dokuların ana  intraselüler  katyonu olan magnez yum  ise,  ba şlıca,  karbonhidrat  ve  
protein metabolizmasıyla  ilgili  enzimatik reaksiy onlarda  bir  kofaktör  olarak görev  alır.  
Magnezyum ayrıca nörokimyasal iletide ve nöromüskül er eksitabilitede rol alır.  Magnezyum  
azlı ğında ta şikardi, hipertansiyon, a şırı sinirsel duyarlılık ve psikotik davranı şlar görülebilir.  
Fosfat,  en önemli  intraselüler  anyondur;  substr atların metabolizması  için enerji  sa ğlar  ve  
hemen  hemen  tüm  organ ve  dokularda  gerçekle şen önemli  metabolik ve  enzimatik  
reaksiyonlarda  yer  alır.  Kalsiyum  düzeyleri  üz erinde  düzenleyici  etkisi  vardır,  asit-baz  
dengesi  üzerinde  tampon bir  etkisi  bulunur  ve  hidrojen iyonlarının  böbreklerden  
atılımında primer rol oynar. Vücudun asit-baz denge sinin korunması için tampon rolü üstlenen 
fosfatın en önemli komponentlerinden olan fosforun normal serum düzeyi 0.3-0.45 mg/l 
kadardır.   
 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
 
NEOFLEKS İZOPLEN-P 'nin farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin özelliklerinden olu şur.  
 
Emilim:  
İntravenöz  yoldan  uygulanan  ilaçlar  içindeki  et kin  maddeler  uygulamadan  hemen  sonra  
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır.  
Da ğılım:  
Glukoz organizmadaki insülinle ili şkili olarak hızla hücrelerin içine geçer.  
Sodyum  da ğılımı  dokulara  göre  de ğişir:  kas,  karaci ğer,  böbrek,  kıkırdak ve  deride  hızlı,  
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır.    10 Klorür esas olarak hücre dı şı sıvılarda da ğılır.  
Potasyum  hücre  içine,  hücre  dı şındaki  konsantrasyonunun 40 katına  ula şana  kadar  aktif  
transport  ile  girer.  Glukoz,  insülin ve  oksije n potasyumun hücre  içine  giri şini  kolayla ştırır.  
Ekstraselüler  sıvıdaki  pH  de ğişiklikleri  plazma  potasyum  konsantrasyonunun de ğişmesine  
neden olur.   
Magnezyum esas olarak hücre içi sıvılarda da ğılır (özellikle yumu şak dokuların hücrelerinin  
içinde)  
Fosfat  esas  olarak  hücre  içi  sıvılara  da ğılır.  Fosfatın en önemli  komponentlerinden  olan  
fosforun normal serum düzeyi 0.3-0.45 mg/l kadardır .   
Biyotransformasyon:  
Dekstroz hızla metabolize olarak karbondioksit ve s uya dönü şür.  
Radyoaktif  olarak  i şaretlenmi ş  sodyum  ( 24 Na)  enjeksiyonu  sonrası  yarılanma  ömrü,  
enjekte edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kal an % 1'i için bir yıldır.   
Klorür,  sodyum  metabolizmasını  yakından izler  v e  vücudun asit-baz  dengesinde  olan  
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır.  
Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüb lerden geri emilir ve distal tübüllerde Na-K  
de ğişimi  ile  sekrete  edilir.  Potasyumun tübüler  sek resyonu,  hidrojen iyon de ğişimi,  asit-baz  
dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
Plazma fosfatı glomerüllerden filtre edilir ve %80' den fazlası tübüllerden geri emilir.  
Çözeltinin bile şiminde yer alan laktat hem oksidasyon, hem de gluko neogenez ile esas olarak  
karaci ğerde  metabolize  edilmektedir.  Her  iki  yol  ile   de  bikarbonat  olu şumu için 1-2 saatin  
üzerinde süre gerekmektedir.  
Eliminasyon:  
Sodyum  esas  olarak renal  yolla  atılır  fakat  a ynı  zamanda  büyük ço ğunlu ğu renal  yolla 
geri emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter il e atılır.  
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes  ve  
ter ile atılır.  
Potasyumun %80-90'ı esas olarak böbrekler ile atılı r. Geri kalan dı şkı ile ve çok az bir kısmı da 
terleme ile atılır.   
Fosfatlar  renal  yolla  atılırlar.  Fosfatın en ön emli  komponentlerinden olan ve  normal  serum  
düzeyi  0.3-0.45 mg/l  kadar  olan fosforunsa  böbr eklerden  atılma  mekanizması  kesin olarak  
bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfatın böbrekler den süzüldükten sonra %85-90 oranında 
tübüllerden geri emildi ği ve D vitamininin bu oranı arttırdı ğı kabul edilir.  
  11 Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  
NEOFLEKS İZOPLEN-P bile şimindeki  elektrolitler  vücutta  eksikliklerini  t amamlayacak  
oranda  yani terapötik dozlarda verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davranı ş gösterir.   
NEOFLEKS İZOPLEN-P’ye ilaç eklendi ğinde, bu ilaçların farmakokineti ği kullanılan ilaca 
ba ğlıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama  durumunda  toksik etkilerin görülmesi  be klenmedi ğinden karsinojen,  mutajen  
potansiyeli  ile  fertilite  üzerindeki  etkilerini   de ğerlendirmek  amacıyla  NEOFLEKS 
İZOPLEN-P ile çalı şmalar yapılmamı ştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olara k dikkate alınmalıdır.  
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler 
Çözeltiye  eklenecek ilacın geçimlili ği  önceden de ğerlendirilmelidir.  Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir il aç eklenmemelidir.  
İlaç  eklenmesi  sonrası  renk de ğişikli ği  ve/veya  çökelme,  çözünmeyen  bile şiklerin ya  da  
kristalle şmenin olup olmadı ğını kontrol  ederek eklenen ilacın geçimli  olup ol madı ğına  karar  
vermek,  uygulamayı  yapan hekimin sorumlulu ğundadır NEOFLEKS İZOPLEN-P’ye 
eklenecek ilacın geçimli olup olmadı ğına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak k arar 
verilmelidir.   
Çözeltiye ilaç eklemeden önce NEOFLEKS İZOPLEN-P içinde çözünür ve stabil oldu ğu 
do ğrulanmalıdır.  
NEOFLEKS İZOPLEN-P, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3.Raf ömrü 
36 aydır.  
İçine ilaç eklendikten sonraki raf ömrü:   
- Mikrobiyolojik açıdan,  uygulamaya  hazırlandıkta n  hemen sonra  kullanılmalıdır.  Hemen 
kullanılmadı ğı  durumlarda  saklama  ko şulunun  ve  süresinin belirlenmesi  ilaç   12 eklemesini veya  seyreltmeyi  yapanın sorumlulu ğundadır  ve  süre;  bu i şlemin  valide  
edilmi ş  aseptik ko şullarda yapılmadı ğı durumlarda normalde 2-8°C arasında 24 saatten 
uzun de ğildir.  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel önlemler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5.Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Ürün 250 mL, 500 mL ve 1000 mL’lik polipropilen tor balardadır.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunm aktadır. 
 
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır.  
Kullanım öncesine kadar dı ş torbasından çıkarılmamalıdır.  
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ö nlemek için,  
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti  steril  uygulama  seti  aracılı ğıyla  aseptik  teknik kullanılarak  uygulanmalıdır.   Sisteme  
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım önc esi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar,  aseptik ko şullarda  bir  i ğne  yardımı  ile  infüzyon öncesi  ve  sırasında  k atılabilir.  
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek  
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen so nra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak  
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç  katılması  ya  da  yanlı ş  uygulama tekni ği,  ürüne  pirojen kontaminasyonuna  
ba ğlı  ate ş  reaksiyonuna  neden olabilir.  Advers  reaksiyon görülmesi  durumunda  infüzyona  
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  Kısmen kullanılmı ş torbaları yeniden  
hastaya uygulanan sistemlere ba ğlamayınız.  
Açmak için:  
1. Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar  
gördüyse kullanmayınız.   13 2. Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca  batırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım  talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastay a uygulamadan önce son karı şımında  
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan  
uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda  
torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır.  
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan  
 uygulanır.  
4. Torba askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak  
 çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7.RUHSAT SAH İBİ 
Adı    :  TURKTIPSAN SA ĞLIK TUR İZM E ĞİTİM VE T İCARET A. Ş. 
Adresi                      : Bü ğdüz Mahallesi Kaymakam A. Galip Caddesi No:28   
     06750 AKYURT/ANKARA  
Tel    :  0 312 8441508 
Faks    :  0 312 8441527  
 
 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
231-57  14 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 26.05.2011 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 