KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HEPAGAM B 312 IU/1 mL IM/IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Hepatit B İmmünoglobulin (İnsan).
Her flakon 312 uluslararası birim/mL'den fazla insan hepatit B immünoglobulini içerir.
HEPAGAM B (Hepatit B İmmünoglobulin (İnsan) Enjeksiyonu), hepatit B yüzey antijenine (anti-
HBs) karşı antikorlar içeren saflaştırılmış gama globulin (% 5 veya 50 mg/mL) fraksiyonunun steril
bir çözeltisidir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6-1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
IM/IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti
Çözelti berrak veya hafif opalesandır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hepatit B İmmunoglobülin, hepatit B ile akut karşılaşma veya karşılaşma riskinin yüksek olduğu
durumlarda korunma amaçlı olarak aşağıda tanımlanan koşullarda,
1. HB Ag içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sekresyonları ile risk yaratan
s
karşılaşma, HB Ag pozitif anneden doğan bebekler ve akut hepatit B geçiren bir kişi ile ev içi
s
temas durumunda aşağıda belirtilen durumlarda,
a- HB Ag içeren kan ile riskli karşılaşma, parenteral (iğne batması, ısırma, derin yaralanma)
s
veya mukozal yüzeylerin direkt teması (kazara göze-oral mukozaya sıçrama), oral olarak
yutma (kazara içme-pipetleme) ile kan, serum veya plazma ile riskli temas ya da temas
şüphesi veya alma,
b- Perinatal olarak bebeğin, HB Ag pozitif (HB Ag pozitif veya negatif oluşundan bağımsız
s e
olarak) anneden doğması (normal veya sezaryen ile),
c- HB Ag pozitif cinsel partner ile şüpheli ilişki,
s
1d- Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçiren birisinin varlığında, daha önce aşılanmamış 12
aydan küçük bebekler ve kan ile riskli teması olan 12 aydan büyükler,
Bu kullanımlar için; kişinin daha önce hepatit B aşısı ile aşılanmamış olması gereklidir.
2. Sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası değerlendirilmesinde aşı cevabı da dikkate
alınmalıdır. Aşı olduğu halde antikor cevabı vermemiş kişiler aşısız gibi değerlendirilmelidir.
3. Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant alıcılarında
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Maruz kalma sonrası profilaksi
Maruz kalma sonrası profilaksi endikasyonları ile ilgili olarak HEPAGAM B aşağıda belirtilen
şekilde olmak üzere intramüsküler verilmektedir:
Enfeksiyöz maddelerin bir kişiden diğerine bulaşmasını önlemek amacıyla her kişi için ayrı bir
flakon, steril şırınga ve iğne kullanılması önem arz etmektedir.
HEPAGAM B, hepatit B aşısına karşı aktif bağışıklık tepkisini bozmadan aynı zamanda (ancak
farklı ugulama yerinden) veya hepatit B aşısından bir ay öncesine kadar uygulanabilir. Canlı atenüe
virüs aşılarının etkinliği, immünoglobulin uygulamasıyla bozulabilir; yeniden aşılama gerekli
olabilir.
HB Ag içeren kan ile riskli karşılaşma
s
Aşağıdaki Tablo 1, maruziyetin kaynağına ve maruz kalan kişinin aşı durumuna göre perkütan
(iğne, ısırma, kesici uçlar), oküler veya mukoza zarından maruziyet için profilaksiyi
özetlemektedir.
En yüksek etkinlik için, maruz kalmayı takiben yedi gün sonraki değeri belirsiz olduğundan,
HEPAGAM B ile pasif profilaksi maruziyetten sonra mümkün olan en kısa sürede verilmelidir.
Maruziyetten sonra mümkün olan en kısa sürede ve mümkünse 24 saat içinde intramüsküler olarak
vücut ağırlığına göre 0,06 mL/kg enjeksiyon uygulanmalıdır. Aşıyla ilgili dozaj bilgileri için
hepatit B aşı prospektüsüne bakın.
Hepatit B aşısını reddeden veya aşıya karşı tepki göstermeyen kişilere ilk dozdan sonra bir ay
içerisinde ikinci doz HEPAGAM B verilmelidir.
Tablo 1 Perkütan veya permukozal maruz kalmayı takiben hepatit B’nin profilaksisi için
öneriler
Kaynak Maruz kalan kişi
Aşı olmamış Aşı Olmuş
HB Ag-pozitif 1.Hepatit B İmmünoglobulin (insan) 1. Anti-HBs için maruz kalanı test
s
hemen bir kere verin* edin 2. Eğer antikor yetersizse‡,
2.HB aşı serilerini başlatın† Hepatit B İmmünoglobulin (insan)
HB aşı güçlendirme dozuyla birlikte
derhal 1 kere verin veya 1 ay sonra
Hepatit B İmmünoglobulin (insan)*
2ikinci dozunu verin.
Bilinen kaynak - 1. HB aşı serilerini başlatın 1. Eğer maruz kalan kişi aşıya tepki
HB Ag-pozitif için 2. HBsAg’nın kaynağını test edin. gösteren değilse HB Ag için test
s s
yüksek risk Pozitif olursa Hepatit B kaynağı: eğer kaynak HB Ag-
s
İmmünoglobulin (insan) 1 kere pozitifse hepatit B immünoglobulin
verilmelidir. (insan) HB aşı güçlendirme dozuyla
birlikte derhal 1 kere verin veya 1 ay
sonra§ Hepatit B immünoglobulinin
(insan)* ikinci dozunu verin.
Bilinen kaynak - HB aşı serilerini başlatın. Hiçbir şey gerekmemektedir.
HB Ag-pozitif için
s
düşük risk
Bilinmeyen kaynak HB aşı serilerini başlatın. Hiçbir şey gerekmemektedir.
* Kilogramda 0,06 mL’lik Hepatit B immünoglobulin (insan) dozu.
† Uygun doz için imalatçının önerisine bakın.
‡ Radyo immünoeseye göre 10 mIU/mL anti-HBs’den daha az, enzim immünoeseye göre negatif.
§ Enaz dört doz aşıdan sonra hiçbir tepki yoksa iki doz Hepatit B immünoglobulin (insan) tercih edilmektedir.
Perinatal olarak bebeğin, HB Ag pozitif anneden doğması
s
Tablo 2, HBsAg pozitif olduğu bilinen veya taranmamış annelerden doğan bebekler için önerilen
hepatit B profilaksi programını içermektedir.
HBsAg-pozitif olduğu bilinen annelerden doğan bebekler, bebeğin fizyolojik stabilizasyonundan
sonra ve tercihen doğumdan sonraki 12 saat içinde 0,5 mL HEPAGAM B almalıdır. Hepatit B aşı
serisi, kontrendike değilse, HEPAGAM B ile aynı anda verilen ilk aşı dozu ile aynı anda, ancak
farklı bir yerde başlatılmalıdır. Aşının sonraki dozları, üreticinin tavsiyelerine göre uygulanmalıdır.
Doğum için kabul edilen ve prenatal dönemde HBsAg taraması yapılmayan kadınlara test
yapılmalıdır. Test sonuçları beklenirken, yeni doğan bebeğe doğumdan sonraki 12 saat içinde
hepatit B aşısı yapılmalıdır (doz için üreticinin tavsiyelerine bakın). Annenin daha sonra HBsAg-
pozitif olduğu tespit edilirse, bebeğe mümkün olan en kısa sürede (doğumdan sonraki 7 gün içinde)
0,5 mL HEPAGAM B verilmelidir. Ancak 48 saat sonra verilen HEPAGAM B'nin etkinliği
bilinmemektedir. HBsAg ve anti-HBs testinin 12 ila 15 aylıkken yapılması önerilir. HBsAg
saptanamıyorsa ve anti-HBs varsa çocuk korunmuştur.
Tablo 2 Hepatit B virüsü enfeksiyonunun doğum öncesi (perinatal) bulaşmasını önlemek için
tavsiye edilen Hepatit B İmmünoprofilaksi Programı
Çocuğun yaşı
İlacın verilmesi HB Ag-pozitif olarak bilinen HB Ag incelemesinden geçmeyen
s s
anneden doğan çocuk anneden doğan çocuk
İlk aşı* Doğumdan sonra (12 saat içerisinde) Doğumdan sonra (12 saat içerisinde)
Hepatit B Doğumdan sonra (12 saat içerisinde) eğer anne HB Ag-pozitif olarak
s
İmmünoglobulin bulunursa dozu çocuğa hemen ve
(İnsan) † doğumdan sonra en geç 1 hafta
içerisinde verin.
İkinci aşı* 1 ay 1 - 2 ay
Üçüncü aşı* 6 ay ‡ 6 ay ‡
3* Uygun doz için imalatçının tavsiyesine bakın.
† Aşı için kullanılan yerden farklı bir bölgeye kas içine verilen 0,5mL
‡ ACIP (Aşı Uygulama Danışma Komitesi) tavsiyelerine bakın.
HB Ag pozitif cinsel partner ile şüpheli ilişki
s
Cinsel partnerleri akut hepatit B enfeksiyonu olan tüm duyarlı kişiler, tek bir HEPAGAM B (0,06
mL/kg) almalı ve eğer kontrendike değilse son cinsel temastan sonra 14 gün içerisinde veya enfekte
olan kişi ile cinsel temas devam edecekse, hepatit B aşısı serilerinin başlatılması gereklidir.
HEPAGAM B ile birlikte aşının yapılması maruz kalınma sonrası tedavinin etkinliğini artırabilir.
Aşının uzun süreli koruyuculuk sağlama gibi bir ilave avantajı vardır.
Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçiren birisinin varlığında Anne veya çocuğun bakıcısının
akut HBV enfeksiyonu carsa; yaşı 12 aydan küçük çocuğun profilaksisi için, 0,5 mL HEPAGAM
B ve hepatit B aşısı yapılmalıdır. Diğer ev halkının, akut HBV enfeksiyonu olan indeks hastanın
kanı ile tanımlanabilir bir teması olmadıkça ve diş fırçası veya traş jiletini paylaşmadıkça
korunması endike değildir. Bu gibi temaslar cinsel temaslar gibi nitelendirilmelidir. Eğer indeks
hasta HBV taşıyıcısı olursa onunla ev içinde temas eden herkesin hepatit B aşısı olması
gerekmektedir.
Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant alıcılarında
Hepatit B'li erişkin hastalarda karaciğer naklini takiben hepatit B nüksünün önlenmesi için,
HEPAGAM B (Hepatit B İmmünoglobulin (İnsan) Enjeksiyonu), serum anti-HBs düzeylerini 500
mili-uluslararası ünite/mL'nin üzerinde olacak şekilde aşağıda açıklandığı üzere intravenöz olarak
uygulanmalıdır.
Literatür, Hepatit B İmmünoglobulin (HBIG) profilaksisinin, daha uzun süreler boyunca (altı
aydan fazla) 500 mili-uluslararası birim/mL'den daha yüksek anti-HBs düzeylerine ulaşmak için
yüksek dozlarda uygulandığında en etkili olduğunu doğrulamıştır. Aşağıda açıklanan önerilen
dozlama programı, 500 mili-uluslararası birim/mL'den daha yüksek anti-HBs seviyelerine ulaşmak
için tasarlanmıştır. Bu rejim, bir Faz III klinik denemesinde doğrulanmıştır.
Önerilen Doz ve Dozaj Ayarlanması
Her bir HEPAGAM B dozu intravenöz olarak 35 mL (10.920 IU anti-HBs) olarak verilmelidir. İlk
doz nakledilen karaciğer grefti (anhepatik faz) ile aynı anda verilmeli ve sonraki doz Tablo 3'te
önerildiği gibi yapılmalıdır.
İlk doz ayarlamasına izin vermek için tedavinin ilk haftasından sonra anti-HBs seviyeleri
ölçülmelidir.
Tablo 3 HBV kaynaklı karaciğer nakli hastalarında klinik çalışmalarla desteklenen
HEPAGAM B doz tayini rejimi
Anhepatik faz* Ameliyat sonrası 1. Ameliyat sonrası Daha sonraki 4. ay
hafta* 1- 3. aylar
Birinci doz Gün 1-7’den itibaren 14üncü günden Aylık
günlük itibaren 2 haftada bir
*Anti–HBs düzeyleri dozajın ilk defa ayarlanmasına izin vermek için tedavinin ilk haftasını
4takiben ölçülmelidir.
HEPAGAM B doz ayarlama, karaciğer naklini takiben birinci hafta içinde 500 mIU/mL’lik anti-
HBs seviyelerine ulaşmayan hastalarda gerekebilir. Cerrahi kanaması veya abdominal sıvı drenajı
(> 500 mL) olan veya plazmaferez uygulanan hastalar, dolaşımdaki aşırı Anti-HBs kaybına karşı
özellikle duyarlıdır.
Aşağıda açıklanan doz ayarlaması önerilir.
• Doz rejimi, anti HBs hedefine ulaşılana kadar her 6 saatte bir 5460 IU'ya (17,5 mL IV)
yükseltilmelidir.
HEPAGAM B tedavisinin devamına ve/veya tedavi ayarlamasına karar vermek için serum HBsAg,
HBV-DNA ve HBeAg ile anti-HBs antikor düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi yapılmalıdır.
Tedaviye bağlı advers olaylar gelişen hastalarda, özellikle HBsAg ile immüno-çökelti
oluşturabilecek büyük miktarlarda hepatit B immünoglobulinden immün komplekslerin
gelişebileceği postoperatif dönemde, HEPAGAM B infüzyon hızı azaltılmalıdır. İmmün kompleks
oluşumu ile ilgili semptomlar, antihistaminikler veya analjezik ajanlarla tedavi edilmelidir.
Kaçırılan Doz
Planlanan bir doz atlanırsa, HEPAGAM B kaçırılan doz(lar)dan sonra mümkün olan en kısa sürede
uygulanmalıdır. Sonraki dozların zamanlaması, tedavi eden hekim ve HEPAGAM B doz rejimi
tarafından belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
HEPAGAM B, aseptik şartlar altında intramüsküler ve intravenöz verilmek için hazırlanmış
olmalıdır.
Enfeksiyöz ajanların bir kişiden diğerine bulaşmasını önlemek için her hasta için ayrı bir şişe, steril
şırınga ve iğne kullanılması önemlidir.
Ürünü uygulamadan önce oda veya vücut sıcaklığına getirin.
ŞİŞEYİ ÇALKALAMAYIN; KÖPÜKLENMESİNDEN KAÇININ.
İlacın verilmesinden önce parenteral ilaçlar, içerisinde partikül halindeki madde ve renk değişimi
açısından gözle kontrol edilmelidir.
İntramusküler
HEPAGAM B çocuklarda doğumu takiben 12 saat içerisinde, yetişkinlerde ise maruz kalındığında
48 saat içerisinde intramüsküler verilmelidir.
Enjeksiyon deltoid kas içine veya miadında doğan çocuklarda anteriolateral uyluk içine
yapılmalıdır. Hepatit B aşısı ile birlikte verilirse HEPAGAM B’nin aşının etkisizleşmesini
önlemek için farklı bölgeye enjekte edilmesi gerekmektedir.
İntravenöz
HEPAGAM B, bir damar yolu filtresi ve sabit bir infüzyon pompası içeren bir uygulama seti
5kullanılarak ayrı bir intravenöz damar yolundan uygulanmalıdır.
Damar içi uygulamadan önce HEPAGAM B’nin seyreltilmesi tercih ediliyorsa, seyreltici olarak
normal salin kullanın.
Su içinde çözünmüş dekstroz (% 5) kullanmayın (D5W).
İlaç verme hızı dakikada 2 mL olarak ayarlanmalıdır. Hastada rahatsızlık varsa veya infüzyon
hızıyla ilgili endişe varsa, infüzyon hızı dakikada 1 mL ve hatta daha yavaş olacak şekilde
düşürülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Akut böbrek yetmezliğine yatkın veya böbrek yetmezliği olan hastalarda intravenöz
immünoglobulin (insan) ürünlerinin pratik olarak mümkün olan en minimum konsantrasyon ve
infüzyon hızında uygulanması tavsiye edilmiştir.
Karaciğer nakli yapılan hastalar serum anti-HBs antikor düzeyleri için düzenli olarak izlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon (18 yaş altında):
HEPAGAM B, pediatrik popülasyonda hepatit B virüsünün doğrudan bulaşmasını önlemede
güvenli ve etkin olarak bulunmuştur. HB Ag-pozitif olan annelerden doğan çocuklarda hepatit
s
B’nin oluşmasına karşı korunma oranı % 98 olmuştur. Güvenlikle ilgili hiçbir endişe
belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstünde):
65 yaşın üzerindeki hastalarda HEPAGAM B’nin güvenli ve etkin olup olmadığı tespit
edilmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Maruz kalınma sonrası profilaksi endikasyonları için HEPAGAM B intramüsküler olarak
uygulanmaktadır.
Ciddi trombositopenisi veya intramüsküler enjeksiyonu kontrendike edecek herhangi bir
pıhtılaşma bozukluğu olan hastalara HEPAGAM B, beklenen faydalar olası risklere ağır bastığı
takdirde verilmelidir.
Şu durumlarda kontrendikedir:
• Bir anaflaktik öyküsü veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı ciddi bir sistem tepkisi
gösteren hastalarda,
• IgA yetersizliği olan hastalarda (HEPAGAM B 40 mikrogram/mL’den daha az IgA
içermekle beraber yetersizliği olan hastalar IgA antikorlarını oluşturma potansiyeline sahip
olabilir ve bir anaflaktoid reaksiyon gösterebilir)
64.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
HEPAGAM B intravenöz veya intramüsküler verilmek üzere formüle edilmiş olmakla beraber
HEPAGAM B, karaciğer naklini takiben hepatit B’nin nüksetmesini önlemek için sadece
intravenöz olarak uygulanmalıdır. Doz başına gereken büyük hacim (35 mL) nedeniyle ve birçok
karaciğer transplantasyonu hastasında, transplantasyonu takiben intramüsküler uygulamaya
kontrendikasyon yaratabilen trombositopeni veya pıhtılaşma bozuklukları olacağından intravenöz
uygulama gereklidir.
İntravenöz uygulama için, karaciğer naklini takiben, bazı advers ilaç reaksiyonları infüzyon hızıyla
ilişkili olabilir. Bölüm 4.2'de verilen önerilen infüzyon hızı. yakından takip edilmelidir. Hastalar,
infüzyon süresi boyunca ve infüzyondan hemen sonra herhangi bir semptom açısından yakından
monitorize edilmeli ve dikkatle izlenmelidir.
HBIG ve dolaşımdaki HBsAg arasında immün kompleks oluşumu nedeniyle hastalarda tedaviye
bağlı advers olaylar gelişirse, doz ayarlamaları gerekebilir. İmmün komplekslerle ilgili
semptomlar, antihistaminikler veya analjezik ajanlarla tedavi edilmeli ve HEPAGAM B infüzyon
hızı azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi).
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak için uygulanan ürünün adı ve seri numarası
açıkça kaydedilmelidir.
Bulaşıcı Enfeksiyöz Ajanlar,
HEPAGAM B, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi, çeşitli
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. HEPAGAM B’de Varyant
Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik
Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu
ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık
bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin
içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda
tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve
yararlarını tartışmalıdır.
7Kardiyovasküler
Maruz kalınma sonrası profilaksi endikasyonları için HEPAGAM B intramüsküler olarak
uygulanmaktadır. Ciddi trombositopenisi veya intramüsküler enjeksiyonu kontrendike edecek
herhangi bir pıhtılaşma bozukluğu olan hastalara, beklenen faydalar olası risklere ağır bastığı
takdirde HEPAGAM B verilmelidir.
İmmünoglobulin intravenöz (İnsan) (IVIG) ile bağlantılı olarak nadir trombotik olaylar
bildirilmiştir. Risk altındaki hastalar arasında ateroskleroz öyküsü, çoklu kardiyovasküler risk
faktörleri, ileri yaş, bozulmuş kalp debisi, hiper pıhtılaşma bozuklukları, uzun süreli hareketsizlik
süreleri ve/veya bilinen veya şüphelenilen hiperviskozitesi olanlar yer alabilir.
HEPAGAM B'yi takiben trombotik advers olay riski son derece düşük olmasına rağmen,
kriyoglobulinler, açlık kilomikronemisi/belirgin yüksek triaçilgliseroller (trigliseritler) veya
monoklonal gamopatileri olanlar dahil olmak üzere hiperviskozite riski altındaki hastalarda
dikkatli olunmalıdır. Trombotik olay geliştirme riski olan hastalarda HEPAGAM B'yi
uygulanabilir minimum infüzyon hızında uygulayın.
Renal
İntravenöz immünoglobulin (insan) ürünlerinin akut böbrek hastalığına yatkın olan veya böbrek
yetmezliği olan hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğu meydana getirdiği rapor edilmiştir. Bu gibi
hastalarda intravenöz immünoglobulin (insan) ürünlerinin uygulanabilir minimum
konsantrasyonda ve infüzyon hızında verilmesi önerilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu
bulunduğu çeşitli intravenöz immünoglobulin (insan) ürünleriyle birlikte rapor edilmişken, bu
raporların ekserisinde bir stabilizör olarak sükroz kullanan ürünler yer almıştır. HEPAGAM B bir
stabilizör olarak sükroz içermemektedir. Bunlar dikkate alınmaksızın, böbrek fonksiyonunun
HEPAGAM B’nin verilmesinden önce ve ilacın verilmesini takip eden uygun aralıklarla
değerlendirilmesi, bilhassa akut böbrek bozukluğu riskine sahip hastalar için önerilmiştir. Eğer
böbrek fonksiyon bozukluğu meydana gelirse, HEPAGAM B’nin infüzyon hızının azaltılmasının
gerekli olup olmadığını veya ürünün kullanımına devam edilip edilmeyeceğini saptamak için klinik
değerlendirmeden yararlanılır.
Duyarlılık
HEPAGAM B verilmesini takiben alerjik reaksiyonlar meydana gelmiş olduğu için (Bkz. 4.8
İstenmeyen etkiler), herhangi bir alerjik reaksiyonun tedavi edilmesi için epinefrin ve
difenhidramin bulundurulmalıdır.
HEPAGAM B eser miktarda IgA (<40 mikrogram/mL) içermektedir. IgA’ya karşı antikorları
olduğu bilinen hastalar, ciddi hipersensitivite ve anafilaktik reaksiyon açısından daha büyük bir
risk altındadır. HEPAGAM B, IgA’ya karşı antikorları bulunan IgA eksikliği hastalarında ve
hipersensitivite geçmişinde kontrendikedir (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Canlı virüs aşısı ile etkileşim:
Hepatit B İmmünoglobulin verilmesi kızamık, kızamıkçık, kabakulak, suçiçeği gibi canlı atenüe
virüs aşılarının etkinliğini azaltabilir. HEPAGAM B’nin verilmesinden sonra yaklaşık 3 ay kadar
canlı virüs aşılarının yapılması ertelenmelidir. Canlı virus aşısından sonra 14 gün geçmeden
8HEPAGAM B alan hastalar, serolojik testleri antikorların üremiş olduğunu göstermedikçe,
HEPAGAM B uygulamasından 3 ay sonra yeniden aşılanmalıdır.
İlaç-İlaç Etkileşimleri
HEPAGAM B ve diğer ilaçların birlikte kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Diğer ilaçlarla etkileşim gösterilmemiştir.
İlaç-Gıda Etkileşimleri
Gıda ile etkileşim gösterilmemiştir.
İlaç-Bitkisel ürün Etkileşimleri
Bitkisel ürünlerle etkileşim gösterilmemiştir.
İlaç-Laboratuvar etkileşimi:
Hepatit B İmmünoglobulin (insan) verilmesinden sonra pasif olarak transfer edilmiş olan
antikorların hastanın kanında geçici bir artış göstermesi serolojik testlerde yanıltıcı pozitif
sonuçlara yol açabilir (örn: Coomb’s testi).
Kan glukoz testi
HEPAGAM B içinde yer alan maltoz, örneğin glukoz dehidrojenez pirolokuinkinonu (GDH- PQQ)
esas alanlar olmak üzere, kan şekeri izleme sistemlerinin bazıları ile etkileşebilir. HEPAGAM B
intravenöz olarak uygulansa da, yanlış yüksek glukoz okumaları potansiyeli nedeniyle,
HEPAGAM B dahil maltoz içeren parenteral ürünler alan hastalarda kan glukoz düzeylerini test
etmek veya izlemek için yalnızca glukoza özgü test sistemleri kullanılmalıdır. Bu durum, yaşamı
tehdit eden hipoglisemiye yol açan uygunsuz insülin uygulamasıyla sonuçlanan yanlış yüksek
glukoz değerlerine neden olabilir. Gerçek hipoglisemi vakaları, hipoglisemik durum yanlış yüksek
sonuçlarla maskelenirse tedavi edilmeyebilir.
Test çubuklarıyla yapılanlar da dahil olmak üzere kan şekeri test sistemiyle ilgili ürün bilgileri,
maltoz içeren parenteral ürünlerle birlikte kullanıma uygun olup olmadığı tespit etmek için dikkatle
gözden geçirilmelidir. Eğer herhangi bir belirsizlik varsa, maltoz içeren parenteral ürünlerle bu
sistemi kullanmanın uygun olup olmadığını tespit edebilmek için test sistemi üreticisiyle iletişime
geçilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik katagorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Bilinen olumsuz etkisi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
HEPAGAM B ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. HEPAGAM B'nin hamile bir kadına
verildiğinde fetal zarara neden olup olmadığı veya üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği de
bilinmemektedir. Bununla birlikte, immünoglobulinler, herhangi bir belirgin olumsuz üreme etkisi
olmaksızın, hamilelik sırasında uzun yıllardır yaygın olarak kullanılmaktadır. HEPAGAM B
9uygulamasının risk/faydası, her bir vaka için değerlendirilmelidir.
Klinik denemeler sırasında gebelikte maruziyetin boyutu deneyimlenmemiştir.
Laktasyon dönemi
HEPAGAM B'nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne
geçtiğinden, emziren bir anneye HEPAGAM B uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. İnsanlardaki üreme yeteneği/fertiliteyi etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
Maruziyet sonrası profilakside intramüsküler kullanım ile bildirilen en yaygın yan etkiler diyare,
ateş, bulantı, artralji, miyalji ve baş ağrısıdır. Olayların çoğu hafif olarak rapor edilmiştir.
Karaciğer naklini takiben hepatit B nüksünün önlenmesinde, HEPAGAM B gibi intravenöz
immünoglobulinler için en yaygın beklenen advers ilaç reaksiyonları titreme, ateş, baş ağrısı,
kusma, alerjik reaksiyonlar, mide bulantısı, artralji ve orta derecede bel ağrısıdır.
HEPAGAM B'nin onayından sonra bildirilen advers ilaç reaksiyonları, büyüklüğü belirsiz bir
popülasyondan gönüllü olarak rapor edilmiştir; bu nedenle sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin
etmek veya ilaca maruz kalma ile nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir.
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
MedDRA Standart Sistem Advers olay Sıklık
Organ Sınıfı (SOC)
B ağışıklık sistemi hastalıkları Anafilaktoid reaksiyon Bilinmiyor
Anafilaktik şok Bilinmiyor
Hipersensitivite Bilinmiyor
S inir sistemi hastalıkları Baş dönmesi Bilinmiyor
Baş ağrısı Bilinmiyor
Kardiyak hastalıklar Sinüs taşikardisi Bilinmiyor
Vasküler hastalıklar Çilt kızarıklığı Bilinmiyor
Solunum, göğüs bozuklukları Dispne Bilinmiyor
ve mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Abdominal ağrı Bilinmiyor
10Mide bulantısı Bilinmiyor
Deri ve deri altı doku Soğuk terleme Bilinmiyor
hastalıkları Eritematöz döküntü Bilinmiyor
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Sırt ağrısı Bilinmiyor
doku ve kemik hastalıkları Kasık ağrısı Bilinmiyor
Genel bozukluklar ve Asteni Bilinmiyor
uygulama bölgesine ilişkin Göğüs ağrısı Bilinmiyor
hastalıklar Titreme Bilinmiyor
Üşüme Bilinmiyor
Sıcak basması Bilinmiyor
Hastalık benzeri influenza Bilinmiyor
Keyifsizlik Bilinmiyor
Ağrı Bilinmiyor
Pireksi Bilinmiyor
Gözlemler Lipaz artışı Bilinmiyor
Transaminaz artışı Bilinmiyor
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
HEPAGAM B’nin aşırı dozda kullanımının sonuçlarına ilişkin veri bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmün serum ve immünoglobulinler / Spesifik immünoglobulinler /
Hepatit B immünoglobulin
ATC Kodu: J06BB04
Etki mekanizması:
Maruziyet sonrası Profilaksi
HEPAGAM B'ye benzer hepatit B immünoglobulinleri ile 1983'ten önce yürütülen klinik
çalışmalar, hepatit B aşısı ve Hepatit B İmmünoglobulinin (İnsan) kas içi yolla aynı anda
uygulanmasının avantajını göstermiştir. Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri Bağışıklama
Uygulamaları Danışma Komitesi (ACIP), belirli hepatit B maruziyet durumlarının ardından
kombinasyon profilaksisinin sağlanmasını tavsiye eder. Maruziyet sonrası profilaksi ile ilgili
öneriler, öncelikle yenidoğanlarda yapılan çalışmalardan elde edilen mevcut etkililik verilerine
dayanmaktadır. Hepatit B vakaları, önceden var olan anti-HBs antikorlarına sahip kişilerde HBV'ye
11maruz kaldıktan sonra nadiren görülür.
Karaciğer Nakli Sonrası Hepatit B Tekrarının Önlenmesi
Hepatit B virüsü yeniden enfeksiyonu, dolaşımdaki HBV partikülleri nedeniyle greftin ani yeniden
enfeksiyonunun, ekstra hepatik bölgelerden gelen HBV partiküllerinden greftin yeniden
enfeksiyonunun veya her ikisinin bir sonucudur.
Hepatit B İmmünoglobulinin (HBIG), nakledilen karaciğeri HBV re-enfeksiyonuna karşı koruma
mekanizması iyi anlaşılmamıştır. Bir hipotez, HBIG'nin, varsayılan bir HBV reseptörünü bloke
ederek ekstra hepatik bölgelerden HBV salıverilmesine karşı saf hepatositleri koruduğudur.
Alternatif olarak, HBIG, immün çökeltme ve immün kompleks oluşumu yoluyla dolaşımdaki
viryonları nötralize edebilir veya hedef hücre lizisi ile sonuçlanan antikora bağlı hücre aracılı
sitotoksisite yanıtını tetikleyebilir. Ek olarak, HBIG'nin hepatositlere bağlandığı ve hücreler içinde
HBsAg ile etkileşime girdiği rapor edilmiştir.
Mekanizma ne olursa olsun, HBIG tedavisine doza bağımlı bir yanıt olduğuna dair kanıt vardır.
Farmakodinamik etkiler
Hepatit B immünoglobulin ürünleri, hepatit B virüsüne pasif bağışıklama sağlar ve hepatit B yüzey
antijeni (HBsAg) pozitif hastalarda karaciğer nakli sonrası hepatit B nüksünü önemli ölçüde azaltır
ve greft ve hasta sağkalımını artırır.
Karaciğer transplantasyonunu takiben hepatit B nüksünün önlenmesinde HBIG profilaksisinin
klinik etkinliği doza, uygulama süresine ve transplantasyon sırasında hastanın viral replikasyon
durumuna bağlıdır.
HBIG en çok, uzun süreler boyunca (altı aydan fazla) 500 mili-uluslararası birim/mL'den daha
yüksek anti-HBs seviyelerine ulaşmak için yüksek dozlarda uygulandığında etkilidir. Literatür
verilerinin bir meta-analizi, uzun süreli yüksek doz HBIG ile tedavi edilen hastalarda, uzun süreli,
düşük doz HBIG ile tedavi edilen deneklerde % 40,4'lük bir tekrarlama oranına kıyasla, hepatit B
tekrarlama oranının % 15,2 olduğunu göstermiştir. HBIG ile kısa süreli immünoprofilaksi, hepatit
B nüksünü geciktirebilir, ancak genel re-enfeksiyon oranı, tedavi edilmeyen hastalara benzerdir.
Bu nedenle tedaviye uzun süreli devam edilmesi önemlidir.
Karaciğer nakli sırasında viral replikasyonun olmaması (serumda HBeAg ve/veya HBV DNA'nın
olmaması), HBIG'nin etkinliğindeki bir artış ile ilişkilidir. Sonuç olarak, karaciğer
transplantasyonu sırasında viral replikasyonun hiç olmadığı veya düşük düzeyde olduğu hastalarda
HEPAGAM B önerilir.
Klinik etkililik ve güvenlik
Klinik Araştırma Literatürü ve Meta-Analizin Sistematik Bir İncelemesi
Çok sayıda literatür raporu, Hepatit B İmmünoglobulin veya HBIG ile tedavinin, hepatit B nüksünü
azaltmada ve HBsAg pozitif hastalarda karaciğer nakli sonrası greft ve hasta sağkalımını artırmada
etkili olduğunu göstermiştir. Özellikle, 17 merkezden ardışık 372 HBsAg pozitif hastayı inceleyen
bir dönüm noktası olan Avrupa çalışması, karaciğer transplantasyonundan sonra hepatit B
nüksünün önlenmesinde yüksek doz HBIG ile uzun süreli immünoprofilaksinin etkinliğini
belirlemiş ve bu endikasyon için klinik uygulamayı değiştirmiştir. Karaciğer transplantasyonunu
takiben HBV nüksünün önlenmesinde HBIG'nin etkinliğini değerlendirmek için bu literatür
12verilerinin sistematik bir incelemesi ve meta-analizi yapılmıştır.
Bu meta-analiz, hepatit B'li deneklerde karaciğer transplantasyonunu takiben HBIG monoterapisi
ve/veya profilaksi yapılmamasına ilişkin çalışmalardan elde edilen klinik literatür raporlarını
incelemiştir. 1922 hastanın dahil olduğu toplam 37 çalışma analiz edilmiştir. Ana bulgu, HBIG
profilaksisinin, hiçbir profilaksi uygulanmamasına kıyasla karaciğer transplantasyonu sonrası
HBV nüksünün önlenmesinde etkili olmasıdır. Meta-analiz sonuçları, HBIG profilaksisinin
karaciğer transplantasyonundan sonra hepatit B nüksünü önemli ölçüde azalttığını, hepatit B nüks
oranlarının HBIG alan hastalarda % 37,5 olduğunu, profilaksi almayan hastalarda ise %80,3
olduğunu göstermiştir. Meta-analiz ayrıca, HBIG ile tedavi edilen hastalarda hepatit B nüks
oranının azalması ile karaciğer transplantasyonunu takiben hepatit B virüsü (HBV) ile ilişkili
ölümlerin insidansının azalması arasında bir korelasyon gösterdi: profilaksi almayan hastalarda %
14 olan oran HBIG ile tedavi edilen hastalarda % 5'e inmiştir.
HBIG profilaksisi, karaciğer transplantasyonundan hemen önce HBV replikasyonu hiç olmayan
veya düşük seviyelerde olan hastalara uzun süreler boyunca (altı aydan fazla) 500 mili-uluslararası
birim/mL'den daha yüksek anti-HBs konsantrasyonları elde etmek için yüksek dozlarda
uygulandığında en etkili olmuştur.
Karaciğer Nakli Sonrası Hepatit B Nüksünün Önlenmesine Yönelik Klinik Çalışmalar
HEPAGAM B'nin karaciğer transplantasyonunu takiben hepatit B nüksünün önlenmesindeki
etkililiğini inceleyen bir klinik çalışma 25'den fazla hasta ile yapılmıştır. Çalışma, HB Ag-pozitif /
s
HB Ag-negatif karaciğer nakli hastalarını içeren çok merkezli, açık etiketli bir üstünlük
e
çalışmasıdır. Çalışma iki kolu içeriyordu; transplant sırasında başlayan ve bir yıl boyunca devam
eden HEPAGAM B'nin tarif edilen doz rejimini almak için kaydolan aktif bir hasta grubu ve
çizelge incelemesiyle toplanan verilerle geçmiş hastalardan oluşan retrospektif tedavi edilmemiş
bir kontrol grubu. Bu çalışmanın ara raporunda, retrospektif tedavi görmemiş kontrol hastalarına
kıyasla HEPAGAM B'nin HBV nüksünü önlemedeki etkinliği değerlendirilmiştir.
Tablo 4 Hepatit B ile İlişkili Karaciğer Nakli Hastalarında Klinik Çalışmalar için Hasta
Demografiklerinin Özeti
Çalışma No. Çalışma Doz, Uygulama Çalışamaya Ortalama Cinsiyet
dizaynı yolu ve süresi katılan sayısı yaş
(n=sayı) (Aralık)
HB-005 HB Ag pozitif HEPAGAM B, n = 30 48,8 yıl 27 Erkek,
s
(Ara analiz) /HB Ag negatif >10000 IU / doz (HEPAGAM (33–68 yaş) 3 Kadın
e
karaciğer nakli intravenöz B için n = 16
hastalarında infüzyonla ve geriye
çok merkezli, uygulandı. dönük tedavi
açık etiketli, Dozlama rejimi, edilmemiş
tarihsel olarak nakil sırasında kontrol grubu
kontrollü başlayan, ardından için n = 14)
üstünlük 7 gün boyunca
çalışması günlük, 3 ay
boyunca iki haftada
bir ve daha sonra
ayda bir olmak
13üzere 1 yıllık bir
süre boyunca 24
dozdan oluşmuştur.
Ara analiz, 30 karaciğer nakli hastasından alınan verileri içermiştir; Çalışmayı tamamlayan 16
HEPAGAM B hastası ve retrospektif tedavi görmemiş 14 kontrol hastası değerlendirilmiştir.
HEPAGAM B aktif tedavi grubu (n = 16), yaş ortalaması 47,5 (ortalama 33-66 yıl) olan 14 erkek
ve iki kadın hastadan oluşmaktaydı. Tüm aktif hastalar, Nisan 2004 ve Haziran 2005 tarihleri
arasında Türkiye'de nakledilen Kafkas ırkından hastalardı. Retrospektif tedavi edilmeyen kontrol
grubu (n = 14), ortalama yaşı 50,2 yıl (dağılım 37-68 yıl) olan 13 erkek ve bir kadın hastadan
oluşuyordu. Retrospektif tedavi edilmeyen kontrol hastaları Ekim 1988 ile Nisan 1992 arasında
Kuzey Amerika'da nakledilen Kafkas ırkından (n = 7, % 50) veya Asyalı (n = 7, % 50) idi. Her iki
gruptaki hastalar, benzer giriş kriterlerini karşılayan, benzer tıbbi geçmişe sahip olan ve MELD ve
/ veya ChildPugh-Turcotte skorlarına göre nakilde benzer duruma sahip HB Ag-pozitif / HB Ag-
s e
negatif karaciğer nakli hastalarıdır.
Tablo 5 Karaciğer Nakli Sonrası Hepatit B Nüksünün Önlenmesi için Çalışma HB-005 Ara
Sonuçları
Birincil Bitiş Noktası HEPAGAM B Retrospektif Tedavi P-değeri (Fischer
Edilmemiş Kontrol Testi)
HBV Tekrarlama 13,3 (0,2–33,9) 85,7 (57,2–98,2) <0,001
Oranı, %
(% 95 güven aralığı)
HBV rekürrensli hastaların oranının birincil etkililik son noktası için (karaciğer
transplantasyonundan dört hafta sonra HB Ag-pozitif), önemli bir tedavi etkisi gözlenmiştir. Tablo
s
5'te özetlendiği gibi, HBV rekürrensi, retrospektif tedavi edilmemiş kontrol hastalarının 12/14 veya
% 86'sına kıyasla HEPAGAM B hastalarının 2/15'inde veya % 13'ünde görülmüştür. 16
HEPAGAM B hastasından biri transplantasyondan iki hafta sonra öldü ve tüm etkinlik
analizlerinden çıkarıldı, ancak güvenlik analizlerine dahil edildi. Ölüm, HBV veya çalışma ilacıyla
ilgili değildi.
Transplantasyon sonrası HEPAGAM B monoterapisinin transplantasyon sonrası HBV rekürrensini
önlemede etkili olduğu sonucu, rekürrens, sağkalım, anti-HBs seviyeleri ve karaciğer
inflamasyonunun biyokimyasal bulguları tarafından da desteklenmektedir.
HEPAGAM B tedavi grubu için nüksetme süresi, HB Ag-pozitif bir hasta için 365 gündü.
s
Karşılaştırıldığında, retrospektif tedavi edilmeyen kontrol hastalarında nüks etme süresi ortalama
88 gün, % 95 güven aralığı 47 ila 125 gün olarak hesaplanmıştır. Sağkalım hesaplamaları, aktif
tedavi grubundaki hastaların % 93'ünün (14/15), retrospektif kontrol hastalarının % 43'üne (6/14)
kıyasla transplantasyon sonrası en az bir yıl hayatta kaldıklarını göstermiştir. Bir aktif hasta
transplantasyondan 266 gün sonra öldü. Retrospektif kontrol hastaları için ortalama ölüm süresi,
339 gündü. HBV nüksü için son noktalar nüks anında, anti-HBs seviyelerinde gözlenen düşüş ve
yüksek karaciğer fonksiyon testleriyle desteklenmiştir.
145.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Hâlihazırda karaciğer nakli olan hastalarda HEPAGAM B’nin intravenöz kullanılmasıyla ilgili
olarak hiçbir farmakokinetik bilgi mevcut değildir. Tarif edilen doz rejiminin (bkz. bölüm 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli, Tablo 3) anti-HBs düzeylerini devam ettirme kabiliyeti, devam
etmekte olan klinik deneyden alınan Hepatit B ile ilişkili olarak karaciğer nakli geçirmiş olan 14
hasta üzerinde yapılan bir ara analiz içinde incelenmiştir. Her dozdan önce ve sonra alınan anti-
HBs seviyeleri 500 mIU/mL’lik hedefe ilk birkaç HEPAGAM B dozundan sonra ulaşıldığını ve
14 hastanın 12’sinde nakil sonrasının ilk yılı süresince bunun muhafaza edildiğini göstermiştir.
Yukarıdaki Pozoloji ve uygulama şekli bölümünde tarif edildiği üzere bu seviyeler etkililikle
ilişkilendirilmiştir.
0,06 mL/kg’lık dozun intramüsküler enjekte edilmesinden sonra HEPAGAM B’nin sağlıklı
gönüllülerde izlediği farmakokinetik profil aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (Tablo 6).
Tablo 6 İntramüsküler enjeksiyonla verildiği zaman sağlıklı gönüllülerdeki HEPAGAM
B’nin farmakokinetik parametrelerinin özeti
Cmaks T ½ (saat) EAA0-4 Dağılım hacmi
Ortalama 211,6 mIU/mL 24,5 gün 8253,9 mIU*gün/mL 7,0 ± 1,5 L
tek doz
* milli-uluslararası birimler
Emilim
30 sağlıklı erkek ve kadın gönüllüye kas içinden verilen HEPAGAM B'nin (Hepatit B
İmmünoglobulin (İnsan) Enjeksiyonu) farmakokinetik çalışması, literatürde bildirilen diğerlerine
benzer farmakokinetik parametreler göstermiştir. Dağılım hacmi 7,0 ± 1,5 L'dir. HEPAGAM B'nin
maksimum konsantrasyonu 215,6 mIU / mL olup, uygulamadan sonraki 5,4 ± 2,4 gün içinde
ulaşılmıştır. HEPAGAM B tarafından elde edilen maksimum anti-HBs konsantrasyonu, aynı
karşılaştırmalı farmakokinetik çalışma ile karşılaştırıldığında, ticari olarak mevcut bir HBIG'ninki
ile tutarlı bulunmuştur. HEPAGAM B etkisinin başlamasına bir süre vardır ve intravasküler ve
ekstravasküler boşluklar arasındaki kararlı duruma geçme süresi yaklaşık beş gündür.
Dağılım
Hepatit B İmmünoglobulin (insan) intravenöz kullanıldığında biyoyararlılığı tamdır ve hemen
sağlanır. IgG, plazma ve intravenöz sıvı arasında hızla dağılır. Immünoglobulin ürünlerinin sağlam
bir kan beyin bariyerinden zayıf bir şekilde geçtiği gösterilmiştir.
Biyotransformasyon
Immünoglobulinler ve immünkompleksler retikülo-endotelyal sistem içinde yıkılır.
Eliminasyon
HEPAGAM B intramüsküler verildikten sonra yarı ömrü 24,5 gündür. Diğer immünoglobulin
ürünleri ile ilgili çalışmalara dayanarak, intravenöz uygulamayı takiben yarılanma ömrünün biraz
daha düşük olması beklenmektedir.
155.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnsanlarda immünoglobulin ürünlerinin intravenöz ve intramüsküler uygulamasıyla ilgili geniş
deneyim olduğundan, Hepatit B İmmünoglobulin (İnsan) ile preklinik farmakoloji çalışmaları
yapılmamıştır. Ürün insan kaynaklı olduğundan hayvanlara uygulandığında immünojenisite
beklenir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Maltoz
Polisorbat 80
Eser miktarda tri-n-butil fosfat ve Triton X -100
6.2. Geçimsizlikler
HEPAGAM B, Dekstroz çözeltileri ile karıştırılmamalıdır. İntravenöz uygulama için HEPAGAM
B diğer ilaçlardan ayrı olarak uygulanmalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
+2°C – +8°C’de buzdolabında saklanmalıdır. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp
kullanmayınız.
Etiketin üzerindeki gösterilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bromobütil kauçuk tıpalı, plastik flip-off başlıklı alüminyum kapaklı, 3 mL tip I cam flakon
içerisinde 1,0 mL çözelti halinde sunulmaktadır.
6.6. Beşeri ve tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Ürün kullanılmadan önce oda veya vücut ısısına getirilmelidir.
HEPAGAM B uygulanmadan önce gözle kontrol edilmeli, içinde parçacık veya çözeltide
bulanıklık varsa kullanılmamalıdır.
Virütik (enfeksiyöz) ajanların bulaşmasını önlemek amacı ile her kişi için ayrı bir flakon, steril
şırınga ve iğne kullanılması gerekmektedir.
Şişeyi sallamayın; köpürtmekten kaçının.
16Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
RA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14
Ümraniye 34768 İSTANBUL
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI:
49
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 08.08.2012
Ruhsat yenileme tarihi: 25.06.2020
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ:
17