1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
STAFİNE H %2 + %1 krem           
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir  gram krem 20 mg Fusidik asit ve 10 mg H idrokortizon asetat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Potasyum sorbat    2,66 mg/g         
Butil hidroksianizol    0,04 mg/g   
Setil alkol                          111 mg/g  
Gliserol      94,33 mg/g                              
  
Yardımcı maddeler için 6.1. ’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM     
Krem 
Beyaz krem.    
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikas yonlar  
STAFİNE  H, fusidik aside duyarlı oldu ğu doğrulanan ya da şüphelenilen bakterilerin neden  
olduğu enfeksiyonun bulundu ğu kontakt dermatit veya atopik dermatit dahil olmak üzere,  
dermatit tedavisinde endikedir. Hidrokortizon içeri ği nedeniyle, STAFİNE H yüzde ve  
çocukların derisinde ve daha hafif inflamatuar durumlar dahil olmak üzere, daha hafif bir  
kortikosteroidin endike oldu ğu durumlarda özellikle endikedir. STAFİNE  H’ın yüzde ve  
ellerde, kasık ve koltukaltı gibi bölgelerde kullanımı kozmetik açıdan  uyumludur . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
2 hafta kadar günde 3 kez uygulanır. Kapalı lezyonlarda daha az sıklıkta uygulama yeterli  
olabilir.  
 2 Uygulama şekli:   
Cilde sürülerek uygulanır.  
         
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
STAFİNE H  kremin kullanımına ili şkin olarak,  böbrek/karaci ğer yetmezli ği ile ilgili özel bir 
bildirim bulunmamaktadır.  
 
Pediatrik popülasyon:   
Süt ç ocuğu ve küçük çocuklarda zorunl u kalınmadıkça  kullanımı öne rilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:     
Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Fusidik asit/sodyum fusidat, hidrokortizon asetat veya bileşiminde bulunan ma ddelere 
karşı aşırı duyarlılık  
STAFİNE H içerdiği kortikoster oid nedeniyle aşa ğıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Tedavi edilmeyen veya uygun tedavi ile kontro l altına alınamayan mantar, virü s veya 
bakterilerin neden olduğu primer deri infeksiyonları  
• Teda vi edilmeyen veya uygun tedavi ile kontrol altına alınamayan t überküloz veya si filiz 
ile ilişkili deri belirtileri  
• Perioral dermatit ve rozasea  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
STAFİNE H ile uzun dönemli topikal tedaviden kaçınılmalıdır.  
 
Uygulama yerine bağlı olarak STAFİNE H  ile tedavi sırasında hidrokortiz onun olası sistem ik 
absorpsiyonu göz önüne alınmalıdır.  
 
Kortikosteroid içeriği nedeniyle, STAFİNE H göz kenarlarına uygulama esnasında dikkat 
edilmelidir. Göze kaçmamasına dikkat edilmelidir ( bkz bö lüm 4.8);  
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiy onu nedeniyle ger i dönüşümlü hipotalamik -
pituiter -adrenal (HPA)  eksende baskılanma oluşabilir.  3 Çocuklar erişkinlere göre topikal kortikosteroidlerle oluşan HPA eksen baskılanması ve 
Cushing sen dromuna daha duyarlı olduklarından, STAFİNE H çocu klarda dikkat li 
uygulanmalıdı r. 
 
Fusidik asit topikal uygulanması ile bakteriyel direncin oluşabileceği bildirilmiştir. Tüm 
antibiyotiklerde olduğu gibi, fusidik asidin uzamış veya tekrarlayan kullanımı ant ibiyotik 
direncini artırabilir. Fusidik asit ve hidrokortizon a setat ile tedavi yi 14 günü geçmeyecek 
şekilde sınırlamak direnç gelişimini minimuma indirecektir. Bu durum ayrıca, 
kortikosteroidlerin immunsupresif etkisinin yol açabileceği antibiyotik direnç li bakterilere 
bağlı gelişen enfeksiyonlardaki her türlü potans iyel semptomu maskeleme riskini 
önleyecektir.  
 
Bu durum ayrıca, kortikosteroidin immünosupresif etkisinin, antibiyotiğe dirençli bakterilere 
bağlı enfeksiyonların potansiyel semptomlarını maske leme riskini önlemektedir. Herhangi bir 
klinik iyileşme olmamas ı halinde, stero id antibiyotik kombinasyonları 7 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
Kortikosteroidlerin immunsupresif etkileri nedeniyle, STAFİNE H , enfeksiyonda artmış 
duyarlılığa, mevcut enfeks iyonun şiddetlenmesine, latent enfeksiyonun şidd etlenmesine 
neden olabilir. Enf eksiyon topikal tedavi ile kontrol altına alınamıyorsa, sistemik tedaviye 
geçilmesi önerilmektedir (bkz bölüm 4.3)  
 
Atrofik deri, kütanöz ülser, akne vulgaris, hassas deri dama rları yanı sıra perianal ve genital 
pruritus durumlarında, içer diği kortikoster oid nedeniyle STAFİNE H k remin kullanılması 
önerilmemektedir. Açık yaralar ve muköz membranlar ile temasından kaçınılmalıdır. Tüm 
kortikosteroidlerle olduğu gibi, yüz üzerinde u zun sür e kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
STAFİNE H, butil hidro ksianiz ol (E320)  içerir.  Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin , kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.  
 
STAFİNE H,  setil alkol  içerir.  Lokal deri reaks iyonlarına (örneğin , kontak dermatite) neden 
olabilir.  
 
 4 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
STAFİNE  H ile herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. Sistemik olarak verilen ilaçlarla 
etkileşimini minimum olduğu düşün ülmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi  C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamasına ait herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebe lik dönemi  
Fusidik asit:  
Fusidik aside sistemik maruziyet göz ardı edilecek kad ar çok düşük olduğundan gebelik 
sırasında fusidik asidin herhangi bir etkisi beklenmemektedir.  
 
Hidrokortizon asetat:  
Çok fazla sayıda gebe kadında (1000 gebeden daha fazla so nuç) kortikosteroidlerin 
malformasyona veya feto/neonatal  toksisiteye yol açmad ığı gösterilmiştir.  
 
Klinik olarak gerekli görülürse STAFİNE H hamilelik döneminde kullanılabilir. Sistemik 
kortikosteroidler hakkında genel bilgi göz önünde bulundurularak dik katli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren bir annede Fusidi k asit/hidrokorti zon asetat kombinasyonunun topikal olarak deride 
sınırlı bir alana uygulanmasının sistemik maruziyeti göz ardı  edilecek kadar çok düşük 
olduğundan, yenidoğan/bebekte herhangi bi r etki beklenmemektedir.  
 
STAFİNE H, emzirme sırasında uygula nabilir fakat mem e bölgesine uygulamadan 
kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite    
Deride topikal kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yetene ği/fertiliteye etkisi  
bildirilmemi ştir. 5 4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ya da makine kullanımı üzerine STAFİNE H’in etkisi ya hiç yok ya da göz ardı edilecek 
kadar düşük düzeydedir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklığı, klinik çalışma dataları ve spontane raporla rın toplandığı bir data 
havuzunun analiz e dilmesi ile belirlenir. En sık bildi rilen istenmeyen etkiler özellikle 
uygulama bölgesinde olmak üzere kaşıntı, yanma, iritasyon gibi çeşitli deri reaksiyonlarıdır. 
İstenmeyen etkiler MedDRA sistemi organ sınıfına göre listelenmektedir. Her sistem organ 
sınıfı içerisinde istenmeyen etkiler s ıklıklarına göre sıralanmakta olup en sık reaksiyonlar ilk 
başta verilmektedir. Her sıklık grubu içerisinde istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına 
göre sunulmaktadır. Ayrıca , her istenmeyen etkiye karşılık belirtile n sıklık kategorisi 
aşağıdaki sistem e dayanmaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor) .  
 
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Yaygın olmay an: Aşırı duyarlılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kontakt dermatit, egzema, döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın:  Uygulama yeri reaksiyonları (kaşıntı, yan ma ve iritasyon)  
 
Hidrokortizon gib i hafif kortikosteroidlerin özellikle uzamış topikal uygulamada sistemik 
istenmeyen sınıf etkileri adrenal baskılamadır (bkz bölüm 4.4).  
 
Topikal kortikosteroidlerin göz kenarın a uzun süre uygulanması sonucu veya glokom  
gelişimine yatkın hastalarda intrao küler basınçda artış ve glokom oluşabilir.  
 6 Hidrokortizon gibi hafif kortikosteroidler ile dermatolojik istenmeyen etkiler aras ında; deride 
atrofi, dermatit ( kontakt dermatit, a kneiform dermatit ve perioral dermatit dah il) telenjiektazi 
ve stria, rosacea,  eritem, depigmentasyon, hipertrikoz yer almaktadır. Topikal 
kortikosteroidlerin uzun süre uygulanması ile ekimoz da oluşabilir  
 
Çocuklar ve erişkinlerdeki güvenlilik profili be nzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şü pheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Topikal olarak aşırı doz fusidik asit uygulamasına bağlı potansiyel semptom ve bulgularla 
ilgili herhangi bir bilgi mevcut değildir. Topikal kortikosteroidlerin yüksek miktarda ve 3 
haftadan uzun süre uygulanması sonucu Cushing s endromu ve adrenokortikal yetmezlik 
gelişe bilir.  
 
Aktif maddelerin yanlışlıkl a aşırı dozda oral alınmasının sistemik herhangi bir olumsuz 
sonucu söz konusu değildir. 1 tüpteki fusidik asit miktarı, sistemik tedavide verilen günlük 
oral dozu aşmamaktadır. Kortikosteroidlerin bir seferlik oral aşır ı alımı nadiren bir klinik 
probleme neden olmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik Grup: Dermatolojik İlaçlar /Kortikosteroidler + Di ğer Antibiyotikler  
(Topikal Dermat olojik)  
ATC Kodu: D07CA01  
 
STAFİNE  H’de an tiinflamatuar ve antipruritik etkile re sahip hidrokortizon ile topikal  
antibakteriyel etkiye sahip fusidik asit kombine edilmektedir. 0.03 -0.12 mcg/ml  
konsantrasyonunda, S. aureus ’un hemen hemen tüm su şları inhibe edilir. Topikal olarak  7 uygulandı ğında, fus idik asit Staphylococcus aureus , Streptokoklar , Corynebacteriumlar , 
Neisseria  ve belirli Clostridia  ve Bacteroides lere kar şı da etkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler      
İnsanda STAFİNE  H’in farmak okinetik özelliklerini tanımlayan veriler  bulunmamaktadır.  
 
Emilim : İn vitro ç alışmalar fusidik asidin sa ğlam insan derisinden penetre olabildi ğini 
göstermektedir. Penetrasyon derecesi, fusidik asitle karsıla şma süresi ve derinin durumu gibi  
faktörlere ba ğlıdır.  
 
Hidrokortizon, topikal uygulamayı takiben absorbe olmaktadır. Absorbsi yonun derecesi  
derinin durumu ve uygulama yolu gibi çe şitli faktörlere ba ğlıdır.  
 
Biyotransformasyon : Hidrokortizon, büyük ölçüde metabolize olmaktadır.  
 
Eliminasyon : Fusidik asi t başlıca safra ile ve az miktarda da idra rla atılmaktadır.  
Hidrokortizon, büy ük ölçüde metabolize olmaktadır ve hızla idrarla atılmaktadır.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
STAFİNE  H ile ilgili klinik öncesi güvenlili ğine ili şkin deney hayvanlarında ya pılan 
çalışmalar ile ilgili veri bulunmama ktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Vazelin flant N  
Likit parafin  
Potasyum sorbat  
Butil hidroksianizol  
Polisorbat 60  
Gliserol  
Setil alkol  
Konsantre hidroklorik asit  
Saf su  8 6.2. Geçim sizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
30 g’ lık alüminyum tüp  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkla rın Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıkları  Kontrolü  Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağl arbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66 
Üsküdar / İsta nbul 
Tel.: 0 216 492 57 08  
Fax: 0 216 334 78 88  
E-posta : info@kocakilac.com   
 
8. RUHSAT NUMARASI   
233/98  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  04.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   
11.07.2017  