1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?   
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MEKİNİST 2 mg film kaplı tablet  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet ; 2 mg trametinibe eşdeğer 2,254 mg trametinib dimetil sülfoksit içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum             4 ,95 mg  
Sodyum lauril sülfat                  0 ,068 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  (tablet)  
Bir yüzünde ‘GS’ diğer yüzünde ‘ HMJ ’ işareti bulunan pembe , yuvarlak , bikonveks film kaplı 
tabletler  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
MEKİNİST’in, daha önce herhangi bir RAF yolağı inhibitörü kullanmamış, ECOG performans 
skoru 0 -1 olan, lokal tedaviler sonrası progresyon göstermiş ve lokal tedavilerin tekrar 
kullanılamadığı lokal relaps veya metastatik BRAF V600 mutasyonu pozitif malign melanom 
hastalarında dabrafenib ile kombine olarak progresyona kadar kullanımı endikedir. Hastalık 
progresyonu sonrası, MEKİNİST’e tek ajan veya kombinasyon olarak devam edilemez.  
MEKİNİST, dabrafenib ile kombinasyon halinde BRAF V600  E mutasyonu olan Evre III 
melanomu olan yetişkin hastaların, tam rezeksiyonu takiben adjuvan tedavisi için endikedir. 
Advujan tedavide en fazla 12 ay süreyle kullanılabilir. Bu süre içerisinde progresyon gelişen 
hastalarda kullanılamaz. Hastalık progresyonu sonrası, MEKİNİST’e tek ajan veya kombinasyon 
olarak devam edilemez.  
BRAF V600 E mutasyonu akredite laboratuvarda saptanmış olup EGFR veya ALK mutasyonu 
olmayan veya bilinmeyen, ECOG performans skoru  0-1, kemik iliği rezervi yeterli olan (nötrofil 
sayısı 1500, trombosit sayısı 100000 üzerinde olan), karaciğer ve renal fonksiyonları yeterli olan 
(ALT, AST, bilurubin ve serum kreatinin normalin en fazla 1,5 katı olan) lokal ileri evre veya 
metastatik küçük hücre dışı akciğer kanserli  hastaların sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu normal 
sınırlarda olması durumunda dabrafenib il e birlikte progresyona kadar kullanımında endikedir.  
MEKİNİST’in tek ajan olarak ilgili endikasyonlarda başlanması uygun değildir. Dabrafenibe 
bağlı komplikasyonlar gelişmesi nedeniyle dabrafenib kesildiğinde monoterapi olarak devam 
edilebilir.  
 
 
2 
 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
MEKİNİST ile tedavi, sadece kanser ilaçlarının uygulamasında deneyimli bir hekim tarafından 
başlatılmalı ve onların gözetimi altında uygulanmalıdır.  
MEKİNİST  almadan önce, valide edilmiş bir test ile malign melanom hastaları  için BRAF V600 
ve küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastaları için BRAF V600 E mutasyonu taşıd ığı 
doğrulanmalıdır.  
Dabrafenib doz ve uygulama şekli bilgileri  için dabrafenib Kısa Ürün Bilgi si, Pozoloji ve 
uygulama şekli  bölümünü inceleyiniz . 
Pozoloji  
Dabrafenib ile kombinasyon halinde uygulandığında veya dabrafenibin kesilmesi gerektiği, 
monoterapi olarak kullanılması gerektiğinde önerilen MEKİNİST dozu, günde bir kez (QD) 2 
mg’dır.  Dabrafenibin önerilen dozu, MEKİNİST  ile kombinasyon halinde kullanıldığında günde 
iki kez (BID) 150 mg’dır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Hastaların, artık herhangi bir fayda görmeyene ya da kabul edilemez toksisite gelişene kadar 
MEKİNİST tedavisine devam etmeleri önerilir (bkz. Tablo 2). Adjuvan melanom durumunda, 
hastalar hastalık nüksü veya kabul edilemez toksisite görülmediği müddetçe 1 2 aylık bir süre 
boyunca tedavi edilmelidir.  
Atlanan  dozlar  
Bir MEKİNİST  dozunun unutulması durumunda, söz konusu dozu yalnızca bir sonraki planlanan 
doza 12 saatten uzun bir süre olması halinde alını r. 
MEKİNİST , dabrafenib ile birlikte verilirken eğer bir dabrafenib dozu atlanırsa, sadece planlı bir 
sonraki doza 6 saatten fazla varsa dabrafenib dozu alınır.  
Doz modifikasyonu  
Advers reaksiyonların yönetilmesi, dozun azaltılması, tedaviye ara verilmesi ya da tedavinin 
kesilmesini gerektirebilir (bkz. Tablo 1 ve Tablo 2).  
Kutanöz skuamöz hücreli karsinom (cuSCC) ya da yeni primer melanom  advers reaksiyonları için 
doz modifikasyonları önerilmez (daha ayrıntılı bilgi için bkz. dabrafenib KÜB’ü).  
Tablo 1  Önerilen doz seviyesi azaltımları  
Doz Seviyesi  MEKİNİST D ozu 
Dabrafenib ile kombinasyon  Dabrafenib  Dozu*  
Sadece MEKİNİST  ile kombine 
kullanıldığında  
Başlangıç dozu  Günde bir kez 2 mg  Günde iki kez 150 mg  
İlk doz azaltımı  Günde bir kez 1,5 mg  Günde iki kez 100 mg  
İkinci doz azaltımı  Günde bir kez 1 mg  Günde iki kez 75 mg  
Üçüncü doz azaltımı  
(Sadece kombinasyon)  Günde bir kez 1 mg  Günde iki kez 50 mg  
MEKİNİST  dozunun dabrafenib ile kombinasyon halinde kullanıldığında günde bir kez 1 mg’ın 
altına düşürülmemesi önerilmektedir. Dabrafenib dozunun, MEKİNİST  ile kombinasyon halinde 
kullanıldığında, günde iki kez 50 mg’ın altına düşürülmemesi önerilmektedir.  
*Dabrafenib monoterapisi ile tedavinin dozlam a talimatları için lütfen dabrafenib KÜB, Pozoloji ve uygulama şekli 
bölümüne bakınız.  3 
 Tablo 2  Herhangi bir advers reaksiyon  derecesine göre doz modifikasyon şeması  
(pireksi hariç)  
Derece (CTCA O)* MEKİNİST  için önerilen doz değişikliği  
Dabrafenib ile kombinasyon halinde kullanılır . 
Derece  1 veya derece  2 
(tolere edilebilir)  Tedaviye devam edin iz ve klinik olarak gerektiği şekilde izleyin iz. 
Derece  2 (tolere edilemez )  
veya derece  3 Toksisite derece  0 - 1 olana dek tedaviye ara verin iz ve tedaviye 
yeniden başlarken, dozu bir doz düzeyinde azaltın ız. 
Derece 4 Tedaviyi kalıcı olarak durdurun uz ya da derece  0 – 1’e kadar 
tedaviye ara verin iz ve tedaviye yeniden başlarken, dozu bir doz 
düzeyinde azaltın ız.  
* Advers reaksiyonlar  için Ortak Terminoloji Kriterleri (CTCA O) tarafından derecelendirilen  klinik yan etkilerin 
şiddeti  
Bir kişideki yan etkiler etkili bir şekilde kontrol altına alındığında, dozun azaltılması ile aynı doz 
uygulaması takip edilerek dozun tekrar artırılması göz önünde bulundurulmalıdır. MEKİNİST  
dozu günde bir kere 2 mg’ı aşmamalıdır.  
Pireksi  
Hastanın ateşi ≥ 38ºC ise tedaviye ara verilmelidir (monoterapi olarak kullanıldığında MEKİNİST  
ve kombinasyon halinde kullanıldığında hem MEKİNİST  hem de dabrafenib). Nüks durumunda, 
pireksinin ilk belirtisinde de tedavi kesilebilir. İbuprofen veya asetaminofen/parasetamol gibi ateş 
düşürücü ilaçlarla tedaviye başlanmalıdır. Ateş düşürücü ilaçların yetersiz kaldığı durumlarda oral 
kortikosteroid kull anımı düşünülmelidir. Hastalar enfeksiyon belirti ve bulguları  açısından 
değerlendirilmeli ve gerekirse yere l uygulamalara göre tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
MEKİNİST veya kombinasyon halinde kullanıldığında hem MEKİNİST hem de dabrafenib, (1) 
eğer hasta en az 24 saat süreyle semptomsuzsa aynı doz seviyesinde veya (2) pireksi  tekrarlıyorsa 
ve/veya dehidratasyon, hipotansiyon veya böbrek yetmezliği gibi başka bulgular eşlik ediyorsa, 
bir doz düzeyinde  azaltılarak yeniden başlatılmalıdır.  
MEKİNİST , dabrafenib ile kombinasyon halinde kullanıldığında tedaviyle ilgili toksisite 
oluşursa, her iki tedavide de aynı anda doz azaltılmalı, tedaviye ara verilmeli ya da tedavi 
kesilmelidir.  İki tedaviden sadece birinde doz modifikasyon unun  gerekli olduğu istisnai durumlar 
şu durumlar için aşağıda  detaylı tarif edilmektedir: Üveit, RAS mutasyonu -pozitif kutanöz 
olmayan maligniteler (temelde dabrafenib ile ilişkili), sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) 
azalması, retinal ven  oklüzyonu  (RVO), retinal pigment epitel dekolmanı (RPED) ve interstisyel 
akciğer hastalığı (ILD)/pnömoni t (temelde MEKİNİST ile ilişkili).  
Belirli advers reaksiyonlarda doz modifikasyonu için istisnai durumlar (iki tedaviden sadece 
birinde dozun azaltıldığı durumlar)  
Üveit  
Etkili lokal tedaviler oküler enflamasyonu kontrol edebildiği sürece üveit için herhangi bir doz 
modifikasyonu gerekmez. Eğer üveit , lokal oküler tedaviye yanıt vermezse, oküler enflamasyon 
iyileşene kadar dabrafenib durdurulmalıdır ve ardından bir doz düzeyi nde azaltılarak dabrafenib 
yeniden başlatılmalıdır. Dabrafenib ile kombinasyon halinde alındığında MEKİNİST için doz 
modifikasyonu gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4).  
RAS mutasyonu pozitif kutanöz dışı maligniteler  4 
 RAS mutasyonu pozitif kutanöz dışı maligniteleri olan hastalarda dabrafenib tedavisine devam 
etmenin faydaları ve riskleri göz önünde bulundurulmalıdır . Dabrafenib ile kombinasyon halinde 
alındığında MEKİNİST için doz modifikasyonu gerekli değildir.  
Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda (LVEF) azalma/Sol ve ntrikül disfonksiyonu  
Başlangıca kıyasla LVEF’te asemptomatik > %10’luk bir mutlak azalma görülen ve ejeksiyon 
fraksiyonu, kurum tarafından belirlenen normalin alt sınırının (LLN) altında olduğu hastalarda 
MEKİNİST  tedavisine ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). MEKİNİST , dabrafenib ile 
kombinasyon halinde alındığında dabrafenib için doz modifikasyonu gerekli değildir. LVEF’in 
iyileşmesi halinde MEKİNİST tedavisi yeniden başlatılabilir fakat doz, dikkatli izlem ile bir doz 
düzeyinde  azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
MEKİNİST , derece 3 veya 4 sol ventriküler kardiyak disfonksiyonu ya da 4 hafta içinde 
düzelmeyen klinik olarak anlamlı LVEF azalması olan hastalarda bir daha başlanmamak üzere 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
Retinal ven oklüzyonu  (RVO)  ve retinal pigment epiteli dekolmanı (RPED)  
Hastalar , MEKİNİST tedavisi sırasında herhangi bir zamanda azalmış merkezi görme, bulanık 
görme veya görme kaybı gibi yeni görme bozuklukları bildirirse acil bir oftalmolojik 
değerlendirme önerilmektedir. RVO tanılı hastalarda dabrafenib ile kombinasyon halinde 
uygulan an MEKİNİST  tedavisi , bir daha başlanmamak üzere kesilmelidir. MEKİNİST , 
dabrafenib ile kombinasyon halinde uygulandığında  dabrafenib için doz modifikasyonu gerekli 
değildir. RPED tanısı konulursa , MEKİNİST için aşağıdaki Tablo 3 ’te sunulan doz 
modifikasyonu programı takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
Tablo  3 RPED için MEKİNİST’e  ilişkin doz değişikliği önerileri  
Derece  1 RPED  Düzelene kadar ayda bir retinal değerlendirme ile 
tedavi sürdürülür. RPED kötüleşirse aşağıdaki 
talimatlar izlenir ve MEKİNİST 3 haftaya kadar 
kesilir.  
Derece  2-3 RPED  MEKİNİST , 3 haftaya kadar kesilir.  
3 haftada için de derece 0 -1’e iyileşen 
derece  2-3 RPED  MEKİNİST , daha düşük bir dozda (0 ,5 mg azaltılmış) 
yeniden başlatıl ır veya günlük 1 mg  MEKİNİST  
kullanan hastalarda bırakılır.  
3 hafta içinde en azından derece 1’e 
iyileşmeyen derece 2 -3 RPED  MEKİNİST , kalıcı olarak bırakılır.  
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD)/Pnömoni t 
Yeni veya progresif pulmoner semptomlar ve öksürük, dispne, hipoksi, plevral efüzyon veya 
infiltratı da içeren bulguları olan hastalar dahil ILD veya pnömoni t şüphesi olan hastalarda, klinik 
tetkikleri beklerken  MEKİNİST  kesil melid ir. Tedaviyle ilişkili ILD veya pnömoni t tanısı almış 
hastalarda MEKİNİST  kalıcı olarak bırakıl malıd ır. ILD veya pnömoni t olgularında MEKİNİST , 
dabrafenib ile kombinasyon halinde alındığında dabrafenib için doz modifikasyonu gerekli 
değildir.  
Uygulama şekli  
MEKİNİST, dolu bir bardak su ile oral yoldan alınmalıdır. MEKİNİST tabletleri , çiğnenmemeli 
ya da ezilmemelidir. MEKİNİST,  yiyeceklerle birlikte alınmamalı ve yemeklerden en az 1 saat 
önce ya da 2 saat sonra alınmalıdır.  5 
 MEKİNİST  dozunun her gün benzer saatlerde alınması önerilir. MEKİNİST  ve dabrafenib 
kombinasyon halinde alındığında, MEKİNİST’in  günlük tek dozu her gün aynı saatte, 
dabrafenibin ya sabah dozuyla ya da akşam dozuyla birlikte alınmalıdır.  
Eğer  hasta MEKİNİST  aldıktan sonra kusarsa, hasta dozu yeniden almamalı , vakti geldiğinde   bir 
sonraki planlı dozunu almalıdır.  
MEKİNİST  ile kombinasyon halinde verildiğindeki uygulama yöntemine dair bilgi için lütfen 
dabrafenib KÜB’üne bakınız . 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Hafif ya da orta şiddet te böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir 
(bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli böbrek yetmezliği görülen hastalarda MEKİNİST tedavisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır , dolayısıyla başlangıç dozunun ayarl anmasının gerekli olup olmadığı 
belirlenememektedir.  Şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda  monoterapi olarak veya  
dabrafenib ile kombinasyon halinde uygulanan MEKİNİST dikkatle kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. Bir klinik 
farmakoloji çalışmasından elde edilen mevcut veriler, orta ila şiddetli karaciğer yetmezliğinin 
MEKİNİST  maruziyeti üzerinde sınırlı bir etkisi olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 5.2).  Orta 
veya  şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  monoterapi olarak veya  dabrafenib ile 
kombinasyon halinde uygulanan MEKİNİST dikkatle kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon : 
MEKİNİST’in güvenliliği ve etkililiği, çocuklar ve ad ölesanlarda (18 yaş altı) kanıtlanmamıştır. 
Veri mevcut değildir. Yavru hayvanlardaki çalışmalar, MEKİNİST’in  erişkin hayvanlarda 
gözlenmemiş olan advers etkilerini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üstü hastalarda başlangıçta doz ayarlaması gerekli değildir.  
65 yaş üstü hastalarda, daha sık doz ayarlamaları (bkz.   Tablo 1 ve Tablo 2) gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
Beyaz ırka mensup olmayan hastalar:  
MEKİNİST’in güvenliliği ve etkililiği  beyaz ırka mensup olmayan hastalarda kanıtlanmamıştır. 
Veri mevcut değildir.  
4.3  Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya Bölüm 6.1 ’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MEKİNİST , dabrafenib ile birlikte  verildiğinde tedavi başlatılmadan önce dabrafenib KÜB’üne 
başvurulmalıdır. Dabrafenib tedavisi ile ilgili uyarı ve önlemler hakkında ek bilgi için lütfen 
dabrafenib KÜB’üne bakınız . 
BRAF V600 testi  
MEKİNİST’in güvenliliği ve etkililiği, melanom u BRAF V600 mutasyonu bakımından negatif 
test sonucu veren hastalarda değerlendirilmemiştir.  6 
 BRAF inhibitörlerin e kıyasla MEKİNİST monoterapisi  
BRAF V600 mutasyonu -pozitif rezek e edilemeyen veya metastatik melanomlu hastalarda yapılan 
bir klinik çalışmada MEKİNİST monoterapisi BRAF inhibitörü ile kıyaslanmamıştır. Çapraz 
çalışma kıyaslarına göre, genel sağkalım ve progresyonsuz sağkalım verileri MEKİNİST ve 
BRAF inhibitörleri arasında benzer etkililik göstermektedir , ancak genel yanıt oranları 
MEKİNİST ile tedavi edilen hastalarda BRAF inhibitörleri ile tedavi edildiği raporlanmış 
hastalardan daha düşüktür.  
BRAF inhibitörü ile tedavi edilirken  progrese olan melanom hastalarında dabrafenib ile 
kombinasyon halinde MEKİNİST  
Önceki BRAF inhibitörü tedavisinde progrese olan, MEKİNİST +dabrafenib kombinasyonu 
kullanmakta olan hastalarda sınırlı veri mevcuttur. Mevcut v eriler, bu hastalarda   kombinasyon 
tedavisinin etkiliğinin daha düşük olacağını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle , 
önceden BRAF inhibitörü tedavisi görmüş olan   popülasyonda kombinasyon ile tedaviye 
başlanmadan önce diğer tedavi seçenekleri göz önünde bulundurulmalıdır. Bir BRAF inhibitör 
tedavisi  altında  progresyon sonrası  tedavilerin ardışık kullanımı bel irlenmemiştir.  
Yeni maligniteler   
Dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST  uygulandığında kutanöz ve kutanöz dışı yeni maligniteler 
görülebilir.  
Kutanöz maligniteler  
Kutanöz skuamöz hücreli karsinom  (cuSCC)  
Dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST ile tedavi edilen hastalarda cuSCC (keratoakantom  dahil ) 
vakaları bildirilmiştir. cuSCC olguları eksizyon ile tedavi edilebilir ve tedavi değişikliği  
gerektirmez. Lütfen dabrafenib KÜB’üne bakınız  (bkz. B ölüm 4.4).  
Yeni primer melanom  
Dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST  ile tedavi gören hastalarda yeni primer melanom bildirilmiştir. 
Yeni primer melanom olguları eksizyon ile tedavi edilebilir ve tedavi değişikliği  gerektirmez. 
Lütfen dabrafenib KÜB’üne bakınız  (bkz. Bölüm 4.4).  
Kutanöz olmayan malignite ler 
Etki mekanizmasına  bağlı olarak , dabrafenib, RAS mutasyonları mevcudiyetinde kutanöz dışı 
maligniteler in gelişim  riskini artırabilir. MEKİNİST’in dabrafenib ile birlikte  kullanıldığı 
durumlarda lütfen dabrafenib KÜB’üne bakınız  (bkz. Bölüm  4.4). Dabrafenib ile birlikte  
kullanımda RAS mutasyonu -pozitif maligniteler için MEKİNİST dozunda herhangi bir değişiklik  
gerekmez.   
Kanama  
Monoterapi olarak ve  dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST  kullanan hastalarda majör kanamalı  
olaylar ve ölümle sonuçla nan kanamalı  olaylar dahil kanamalı  olaylar meydana gelmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
Trombosit sayısı düşük olan  (< 75,000)  hastalar  klinik çalışmalara dahil edilmediği  için bu 
hastalarda bu olayların potansiyeli tespit edilmemiştir. Antitrombosit ya da antikoagülan 
tedavinin eşzamanlı kullanımı ile kanama  riski artabilir. Kanama  görülürse  hasta, klinik durumun 
gerektirdiği şekilde tedavi edilmelidir.  
LVEF azalması/Sol ventrikül fonksiyon bozukluğu  7 
 MEKİNİST’in , monoterapi olarak ya da dabrafenib ile birlikte  kullanıldığında LVEF’i azalttığı 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda, ilk sol ventrikül fonksiyon bozukluğu, kalp 
yetmezliği ve LVEF azalması olayının başlangıcına kadar geçen medyan süre 2 ve 5 ay 
arasındadır.   
MEKİNİST sol ventrikül fonksiyonu bozulmuş hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Sol ventrikül 
fonksiyon bozukluğu olan, New York Kalp Derneği Sınıf II, III veya IV kalp yetmezliği olan, son 
6 ay içinde akut koroner sendrom geçiren, klinik anlamlı kontrol edilmeyen aritmiler i ve kontrol 
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar klinik  çalışmalara dahil edilmemiştir,  bu nedenle  bu 
popülasyonda kullanımın güvenliliği bilinmemektedir. LVEF, tüm hastalarda MEKİNİST  ile 
tedavi başlatılmadan önce, tedavinin başlatılmasından bir ay sonra ve ardından tedavi sırasında 
yaklaşık olarak 3 aylık aralarla değerlendirilmelidir (doz değişikliği  ile ilgili olarak bkz. Bölüm 
4.2.) 
MEKİNİST’i dabrafenib ile birlikte  kullanan hastalarda, miyokardite bağlı akut, şiddetli sol 
ventrikül fonksiyon bozukluğuna ilişkin  nadir raporlar bulunmaktadır . Tedavi durdurulduğunda 
tam iyileşme gözlenmiştir. Hekimler , yeni veya kötüleşen kardiyak belirti veya bulguların 
görüldüğü hastalarda miyokardit olasılığı açısından tetikte olmalıdır.  
Pireksi  
Monoterapi olarak ve d abrafenib ile birlikte  MEKİNİST  ile yürütülen klinik çalışmalarda ateş 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Ateşin insidansı ve şiddeti kombinasyon tedavisi ile artmaktadır 
(bkz. dabrafenib KÜB’ü Bölüm 4.4). Dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST  alan hastalarda ateşe 
şiddetli titreme, dehidratasyon ve bazı durumlarda akut böbrek yetmezliğine gidebilen 
hipotansiyon eşlik edebilir.  
Hastanın ateşi ≥ 38ºC ise tedavi (monoterapi olarak kullanıldığında MEKİNİST  ve birlikte  
kullanıldığında hem MEKİNİST  hem de dabrafenib) kesilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). Nüks 
durumunda, ateşin ilk belirtisinde de tedavi kesilebilir. İbuprofen veya asetaminofen/parasetamol 
gibi ateş düşürücü ilaçlarla tedaviye başlanmalıdır. Ateş düşürücü ilaçların yetersiz kaldığı 
durumlar da oral kortikosteroid kullanımı düşünülmelidir. Hastalar enfeksiyon belirti ve bulguları 
açısından değerlendirilmelidir. Ateş düzeldiğinde tedavi yeniden başlatılabilir. Ateş, diğer şiddetli 
belirti veya bulgularla  ilişkiliyse, ateş düzeldiğinde ve klinik  olarak uygun olduğunda tedaviye 
azaltılmış bir dozla yeniden başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Hipertansiyon   
Önceden hipertansiyonu olan ya da olmayan hastalarda, monoterapi olarak ve dabrafenib ile 
birlikte  uygulanan MEKİNİST  ile ilişkili olarak kan basıncında yükselmeler bildirilmiştir  (bkz. 
Bölüm 4.8). Kan basıncı, MEKİNİST  ile tedavi başlangıcında ölçülmeli ve tedavi süresince 
izlenmeli, gerektiğinde hipertansiyon standart tedavi ile kontrol altına alınmalıdır.  
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD)/Pnömoni  
Bir Faz III çalışmada, MEKİNİST monoterapisi ile tedavi edilen hastaların %2 ,4'ünde (5/211) 
ILD veya pnömoni gelişmiştir; 5 hastanın tümünün  hastaneye yatırılması gerekmiştir.  
MEK115306 ve MEK116513 çalışmalarında dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST ile tedavi edilen 
hastaların sırasıyla < %1 (2/209) ve %1’i nde (4/350) pnömoni ya da ILD gelişmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). 
Yeni veya progresif pulmoner semptomlar ve öksürük, dispne, hipoksi, plevral efüzyon veya 
infiltrasyon gibi  bulguları olan hastalar dahil ILD veya pnömoni şüphesi olan hastalarda, klinik 
tetkiklerin sonuçları gelene kadar MEKİNİST’e  ara verilir. Tedaviyle ilişkili ILD veya pnömoni 
tanısı almış hastalarda MEKİNİST bir daha başlanmamak üzere kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 8 
 MEKİNİST dabrafenib ile birlikte  kullanılı rken dabrafenib ile tedaviye aynı dozda devam 
edilebilir .  
Görme  bozuklukları  
Monoterapi olarak ve d abrafenib ile birlikte  uygulanan MEKİNİST ile ilişkili olarak RPED ve 
RVO dahil görme  ile ilgili bozukluklar görülebilir. MEKİNİST  ile klinik çalışmalarda bulanık 
görme, görme keskinliğinde azalma gibi semptomlar ve diğer görsel olaylar gibi semptomlar  
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda, dabrafenib ile kombine MEKİNİST  ile tedavi 
edilen hastalarda üveit ve iridosiklit de bildirilmiştir.  
RVO öyküsü olan hastalarda MEKİNİST önerilmemektedir. Kontrol altına alınmamış glokom ya 
da oküler  hipertansiyonu, kontrol altına alınmamış hipertansiyon, kontrol altına alınmamış 
diyabet veya hiperviskozite ya da hiperkoagülabilite sendromları dahil RVO’ya zemin hazırlayan 
etmenleri veya yatkınlık etmenleri bulunan hastalarda MEKİNİST’in güvenliliği 
belirlenmemiştir .  
Eğer hastalar MEKİNİST  tedavisi sırasında herhangi bir zamanda merkezi görmede azalma , 
bulanık görme  ya da görme  kaybı gibi yeni görsel bozukluklar bildirirse, vakit geçirmeden bir 
oftalmolojik muayene yapılması önerilir. RPED tanılanırsa Tablo 3’teki doz değişiklik  planı 
izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.2) , üveit tanılanırsa lütfen dabrafenib KÜB’ü Bölüm 4.4’e 
başvurunuz. RVO teşhis edilen hastalarda MEKİNİST  ile tedavi bir daha başlanmamak üzere 
bırakılmalıdır. RVO ya da RPED tanısından sonra, MEKİNİST  ile birlikte  alınan dabrafenib  için 
herhangi bir doz değişikliği  gerekli değildir. Üveit tanısından sonra, dabrafenib ile birlikte  alınan 
MEKİNİST  için herhangi bir doz değişikliği  gerekli değildir.  
Döküntü  
MEKİNİST monoterapi çalışmalarında hastaların yaklaşık %60’ında, MEKİNİST +dabrafenib 
kombinasyon çalışmalarında hastaların yaklaşık % 24’ünde döküntü gözlenmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). 
Olguların büyük çoğunluğu d erece 1 ya da 2 olup dozlara ara verilmesini ya da dozun 
azaltılmasını gerektirmemiştir.  
Rabdomiyoliz  
Monoterapi olarak ya da d abrafenib ile birlikte  MEKİNİST  kullanan hastalarda rabdomiyoliz 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bazı durumlarda, hastalar MEKİNİST  kullanmaya devam 
edebilmiştir. Daha şiddetli vakalarda hastaneye yatırılma, MEKİNİST  tedavisine ara verilmesi  
veya kalıcı olarak bırakılması gerekmiştir. Rabdomiyoliz belirti veya bulguları , endike olduğu 
şekilde uygun klinik değerlendirme ve tedavi gerektirmelidir.  
Böbrek yetmezliği   
Klinik çalışmalarda dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST ile tedavi edilen hastalarda böbrek 
yetmezliği tanımlanmıştır. Lütfen dabrafenib KÜB’üne bakınız  (bkz. Bölüm  4.4). 
Pankreatit  
Klinik çalışmalarda dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST ile tedavi edilen hastalarda pankreatit 
bildirilmiştir. Lütfen dabrafenib KÜB’üne bakınız  (bkz. Bölüm  4.4). 
Hepatik olaylar  
Monoterapi olarak ve d abrafenib ile birlikte  MEKİNİST ile yürütülen klinik çalışmalarda hepatik 
advers reaksiyonlar  bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Monoterapi olarak ya da d abrafenib ile birlikte  
MEKİNİST  tedavisi gören hastalarda karaciğer fonksiyonunun, MEKİNİST  ile tedaviye 9 
 başlandıktan sonra 6 ay süreyle her 4 haftada bir izlenmesi önerilir. Daha sonra klinik olarak 
belirtildiği şekilde karaciğer in izlenmesine  devam edilebilir.  
Karaciğer bozukluğu  
Metabolizma ve biliyer atılım MEKİNİST eliminasyonunun başlıca yolları olduğu  için, 
MEKİNİST orta ila şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2  ve 5.2).  
Derin ven trombozu (DVT)/Pulmoner embolizm (PE)  
MEKİNİST , monoterapi olarak ya da  dabrafenib ile birlikte  kullanıldığında derin ven trombozu 
veya pulmoner emboli meydana gelebilir. Hastalarda nefes darlığı, göğüs ağrısı veya kol ya da 
bacakta şişme gibi DVT veya PE bulguları  gelişirse hasta derhal tıbbi yardım almalıdır.  Hayatı 
tehdit edici pulmoner emboli durumunda MEKİNİST  ve dabrafenib bir daha başlanmamak üzere 
kesilir.  
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar  (SCAR)  
MEKİNİST/dabrafenib kombinasyon tedavisi sırasında, Stevens -Johnson ’s sendromu  (SJS)  dahil 
olmak üzere SCAR vakaları ve hayatı  tehdit edebilen ya da ölümcül olabilen eozinofili ve sistemik 
semptomlar ile birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS) bildirilmiştir. Tedavi başlatılmadan önce, 
hastalar deri reaksiyonlarının belirti ve bulguları konusunda bilgilendirilmeli ve bu reaksiyonlar 
açısından yakından takip edilmelidir. Eğer SCAR düşündüren belirti ve bulgular ortaya çıkarsa, 
MEKİNİST ve dabrafenib ile tedavi durd urulmalıdır.  
Gastrointestinal bozukluklar  
Monoterapi olarak ve d abrafenib  ile birlikte  MEKİNİST kullanan hastalarda ölümcül sonucu  da 
içeren kolit ve gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . Monoterapi olarak 
veya dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST tedavisi, divertikülit öyküsü  olan, gastrointestinal sistem 
metastazlar ı ve gastrointestinal perforasyon riski olduğu bilinen tıbbi ürünlerin eş  zamanlı 
kullanımı dahil olmak üzere gastrointestinal perforasyon için risk faktörleri olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Sarkoidoz  
Dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST ile tedavi edilen hastalarda, çoğunluklu deri, akciğer, göz ve 
lenf nodlarını tutan sarkoidoz vakaları bildirilmiştir. Vakaların çoğunda MEKİNİST ve 
dabrafenib ile t edaviye devam edilmiştir . Sarkoidoz tanısı durumunda ilgili tedavi düşünülmelidir. 
Sarkoidozun hastalık progresyonu olarak yanlış yorumlanmaması önemlidir.  
Hemofagositik lenfohistiyositoz  
Pazarlama sonrası deneyimde, dabrafenib  ile birlikte  trametinib  ile tedavi edilen hastalarda 
hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH ) gözlenmiştir. Trametinib,  dabrafenib  ile birlikte  
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. HLH’nin doğrulanması halinde, trametinib  ve dabrafenib  
uygulaması  kesilmeli ve HLH tedavisi başlatılmalıdır.  
Tümör lizis sendromu (TLS)  
Ölümcül olabilen TLS'nin ortaya çıkışı, dabrafenib'in trametinib ile kombinasyon halinde 
kullanılmasıyla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). TLS için risk faktörleri arasında yüksek 
tümör yükü, önceden var olan kronik böbrek yetmezliği, oligüri, dehidra tasyon, hipotansiyon ve 
asidik idrar bulunur. TLS açısından risk faktörleri olan hastalar, yakından izlenmeli ve profilaktik 
hidrasyon düşünülmelidir. TLS, klinik olarak yönlendirilen şekilde derhal tedavi edilmelidir.  
Sodyum  10 
 MEKİNİST , tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında "sodyum 
içermez".  
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin MEKİNİST üzerindeki etkileri:  
MEKİNİST , ağırlıklı olarak hidrolitik enzimler (örn. karboksil -esterazlar) aracılı deasetilasyon 
yoluyla metabolize olduğu  için, farmakokinetiğinin metabolik etkileşimler yoluyla diğer 
ajanlardan etkilenmesi olası değildir (bkz. Bölüm 5.2). Bu hidrolitik enzimler aracılığıyla ilaç -
ilaç etkileşimleri göz ardı  edilememektedir ve MEKİNİST’e  maruziyeti etkileyebilir.  
MEKİNİST , efluks taşıyıcısı  P-gp’nin in vitro  substratıdır. Hepatik P -gp’nin güçlü 
inhibisyonunun MEKİNİST  düzey inde artışa  yol açma  olasılığı dışlanamadığı  için, MEKİNİST , 
P-gp’nin güçlü inhibitörleri olan  tıbbi ürünler ( örn. verapamil, siklosporin, ritonavir, kinidin, 
itrakonazol) ile bir arada uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
MEKİNİST’in diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri : 
In vitro  ve in vivo  veriler e dayanarak , MEKİNİST’in CYP enzimleri veya taşıyıcılar  ile etkileşim 
aracılığıyla diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemesi olası değildir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
MEKİNİST , bağırsakta BCRP substratlarının (örn. pitavastatin)  geçici inhibisyonu na neden 
olabilir.  Bu durum bu ajanların ve MEKİNİST  dozlarının aşamalı olarak uygulanması (2 saatli k 
arayla) ile azaltılabilir . 
Klinik verilere göre, trametinib monoterapisi ile birlikte uygulandığında hormonal 
kontraseptiflerin etkililiğinde herhangi bir kayıp beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
Dabrafenib ile kombinasyon : 
MEKİNİST , dabrafenib ile birlikte  kullanıldığında, etkileşimler için dabrafenib KÜB’ü Bölüm 
4.4 ve  4.5’e bakınız.  
Yiyeceklerin  MEKİNİST  üzerindeki etkisi :  
Hastalar MEKİNİST’i , yiyeceklerin MEKİNİST  emilimi üzerindeki etkisi nedeniyle 
yemeklerden en az 1 saat önce ya da 2 saat sonra monoterapi olarak ya da dabrafenib ile birlikte  
almalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve  5.2).  
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar , tedavi süresince ve MEKİNİST tedavisinin 
kesilmesinden sonra  16 hafta boyunca etkili doğum kontrol yöntemlerini kullanmaları önerilmek  
zorundadır.  
Dabrafenib ile kullanım, hormonal kontraseptiflerin etkisini azaltabilir ve bu nedenle  MEKİNİST , 
dabrafenib ile birlikte  kullanıldığında bariyer yöntemi gibi alternatif bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için dabrafenib KÜB’üne bakınız . 
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda, MEKİNİST  ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (b kz. Bölüm 5.3). 11 
 MEKİNİST’in gebelik ve / veya fetus / yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  MEKİNİST , gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
MEKİNİST , gebelik döneminde kullanıldığında veya hasta MEKİNİST  tedavisi sırasında gebe 
kaldığında, hasta fetüs için potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
MEKİNİST’in  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok tıbbi ürün anne sütüne 
geçtiği  için, emzirilen bebekte oluşabilecek risk göz ardı edilemez.  MEKİNİST, emziren annelere 
reçete edilmemelidir . Emzirmenin bebeğe ve tedavinin anneye yararı dikkate alınarak, 
emzirmenin kesilmesine ya da MEKİNİST tedavisinin kesilmesine karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği/ fertilite  
Monoterapi olarak ya da d abrafenib ile birlikte  MEKİNİST  kullanımı için insanlarda herhangi bir 
veri mevcut değildir.  Hayvanlarda, herhangi bir fertilite çalışması gerçekleştirilmemiştir , fakat 
dişi üreme organlarında yan etkiler görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). MEKİNİST , insanlarda 
fertiliteyi bozabilir.  
Dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST  uygulanan erkekler:  
Dabrafenib uygulanan hayvanlarda spermatogenez üzerinde etkiler gözlemlenmiştir. Dabrafenib 
ile birlikte  MEKİNİST uygulanan erkek hastalar, irreversibl olabilen  spermatogenezde bozulma 
risk potansiyeli  konusunda bilgilendirilmelidir. Daha fazla bilgi için dabrafenib Kısa Ürün 
Bilgi si’ne bakınız.  
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MEKİNİST , araç ve makine kullanımı üzerinde çok düşük  etkiye sahiptir . Hastanın muhakeme, 
motor ve kognitif beceriler gerektiren işleri yerine getirme yeteneği değerlendirilirken, hastanın 
klinik durumu ve yan etki profili de göz önünde bulundurulmalıdır. Hastalar, bu aktiviteleri 
etkileyebilecek yorgunluk, sersemlik ya da göz problemleri potansiyeli konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
4.8  İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti : 
MEKİNİST monoterapisinin güvenliliği, günde bir kez 2 mg MEKİNİST ile tedavi edilen BRAF 
V600 mutant rezeke edilemeyen veya metastatik melanomlu 329 hastadan oluşan MEK114267, 
MEK113583 ve MEK111054 çalışmalarındaki entegre güvenlilik popülasyonunda 
değerl endirilmiştir. Bu hastalardan 211’i randomize açık etiketli bir Faz III çalışma 
MEK114267’de (METRIC) BRAF V600 mutant melanom için MEKİNİST ile tedavi edilmiştir 
(bkz. Bölüm 5.1). MEKİNİST için en yaygın advers reaksiyonlar (insidans ≥%20) döküntü, ishal,  
yorgunluk, periferik ödem, bulantı ve derm atit akneiformdur.  
Dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST’in güvenliliği, günde 1 kez 2 mg MEKİNİST ve günde 2 kez 
150 mg dabrafenib ile tedavi edilen BRAF V600 mutant rezeke edilemeyen  ya da metastatik 
melanomlu, tam rezeksiyonu takiben (adjuvan tedavi) evre III BRAF V600 mutasyonlu 
melanomlu  ve ileri evre küçük hücreli dışı akciğer kanseri  (KHDAK ) olan 1076 hastadan  oluşan 
entegre güvenlilik popülasyonunda değerlendirilmiştir. Bu hastaların 559’u MEK115306 
(COMBI -d) ve MEK116513 (COMBI -v) olmak üzere iki randomize Faz III çalışmada BRAF 
V600 mutant melanom için kombinasyonla , 435’i randomize Fa z III çalışma BRF115532’de 
(COMBI -AD) tam rezeksiyon sonrasında evre III BRAF V600 mutasyonlu melanomun adjuvan 
tedavisinde kombinasyonla ve 82’si çok  kohortlu , randomize olmayan Faz II çalışma 
BRF113928’de BRAF V600 mutant KHDAK  için kombina syonla tedavi edilmiştir (bkz. B ölüm 
5.1).  12 
 MEKİNİST  ve dabrafenib kombinasyon tedavisinin e n yaygın advers reaksiyonları (≥%20  
insidans ) ateş, yorgunluk, bulantı, üşüme, baş ağrısı, ishal, kusma, eklem ağrısı ve döküntüyü 
içermektedir.  
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen monoterapi ve dabrafenib ile 
birlikte  trametinib  ile ilişkili advers reaksiyonlar  aşağıda liste  halinde verilmiştir.  
Aşağıda, yan etkiler MedDRA vücut sistem organ sınıflandırmasına göre liste halinde 
sunulmaktadır. Sıklık sınıflandırılması için aşağıdaki sınıf landırma ölçeği kullanılmıştır:  
Sıklık tanımlaması: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   
Kategoriler, klinik çalışma verilerindeki mutlak sıklıklara göre atanmıştır.  Her bir sıklık grubu 
içerisinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet  sırasına göre sunulmaktadır.  
MEKİNİST monoterapisi  ile advers reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Folikülit, paroniş i, selülit, püstüler döküntü  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Aşırı duyarlılıka 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Dehidratasyon   
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Periferik nöropati (duyusal ve motor nöropati dahil)  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, periorbital ödem, görme bozukluğu  
Yaygın olmayan: Koryoretinopati, papil ödem, retina dekolmanı, retinal ven oklüzyonu  
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın: Sol ventrikül disfonksiyonu, azalmış ejeksiyon fraksiyonu, bradikardi  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği   
Bilinmiyor: Atriyoventriküler blokb 
Vasküler hastalıklar ı 
Çok yaygın: Hipertansiyon, kanamac 
Yaygın: Lenf ödem  
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar ı 
Çok yaygın: Öksürük, dispne  
Yaygın: Pnömoni  
Yaygın olmayan: İnterstisyel akciğer hastalığı  13 
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın: İshal, bulantı, kusma, kabızlık, karın ağrısı, ağız kuruluğu  
Yaygın: Stomatit  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal perforasyon, kolit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Döküntü, derm atit akneiform, cilt kuruluğu, kaşıntı, alopesi  
Yaygın: Eritem, palmar -plantar eritrodizestezi sendromu, deri çatlakları, deri yarıkları  
Kas-iskelet  bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Rabdomiyoliz  
Genel rahatsızlıklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın: Yorgunluk, periferik ödem, ateş  
Yaygın: Yüz ödemi, mukoza enflamasyonu, asteni  
Araştırmalar:  
Çok yaygın: Aspartat aminotransferaz düzeyinde artış  
Yaygın:  Alanin aminotransferaz düzeyinde artış, kan alkal en fosfataz düzeyinde artış, kan kreatin 
fosfokinaz düzeyinde artış  
a Ateş, döküntü, karaciğer transaminaz düzeyleri nde artış  ve görme bozuklukları ile birlikte 
görülebilir.  
b Tam bir atriyoventriküler blok  
c Bunlarla sınırlı olmamak kaydıyla söz konusu vakalar:  Epistaksi, hematokezya , diş eti 
kanaması, hematüri ve rektal, hemoroid al, mide, vajinal, konjunktival, intrakraniyal kanama ve 
işlem sonrası kanamadır . 
Dabrafenib ile birlikte  trametinib ile advers reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu, s elülit, folikülit, paroniş i, püstüler döküntü  
İyi huylu , kötü huylu  ve tanımlanmamış neoplazmalar (kist ve polipler dahil)  
Yaygın:  Kutanöz skuamöz hücreli karsinoma, papillomb, seboreik keratoz  
Yayg ın olmayan: Yeni primer melanomc, akrokordon (et beni)  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın: Nötropeni, a nemi, t rombositopeni, lökopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılıkd, sarkoidoz   
Seyrek: Hemofagositik lenfohistiyositoz  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  14 
 Çok yaygın: İştah azalması  
Yaygın: Dehidratasyon, h iponatremi, hipofosfatemi , hiperglisemi,  
Bilinmiyor: Tümör lizis sendromu (TLS)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın: Periferik nöropati (duyusal ve motor nöropati dahil)  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, g örme bozukluğu , üveit  
Yaygın olmayan: Koryoretinopati, r etina dekolmanı, periorbital ödem  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Ejeksiyon fraksiyonu azalması  
Yaygın olmayan: Atriyoventriküler bloke,  bradikardi  
Bilinmiyor: Miyokardit  
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipertansiyon, kanamaf 
Yaygın: Hipotansiyon , lenfödem  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın: Öksürük  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Pnömoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Karın ağrısıg, kabızlık, ishal, bulantı, kusma  
Yaygın: Ağız kuruluğu, stomatit  
Yaygın olmayan: Pankreatit , kolit  
Seyrek: Gastrointestinal perforasyon  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Cilt kuruluğu, kaşıntı, döküntü, eritemh 
Yaygın: Derm atitis akne iform , aktinik keratoz,  gece terleme si, hiperkeratoz, alopesi , palmar -
plantar eritrodizestezi sendromu, deri lezyonu , hiperhidroz, pan nikülit, deri fissürleri , ışığa 
duyarlılık  
Yaygın olmayan: Akut febril nötrofilik dermatoz  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson ’s sendromu, eozinofili ve sistemik semptomlar ile birlikte ilaç 
reaksiyonu, jeneralize eksfolyatif dermatit  
Kas-iskelet ve bağ doku bozukluklar ı 
Çok yaygın: Artralji, miyalji, ekstremitelerde ağrı, kas spazmlarıi 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  15 
 Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, nefrit 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk, titreme , asteni, periferik ödem, ateş, grip benzeri hastalık  
Yaygın: Mukoza enflamasyonu, yüz ödemi  
Araştırmalar:  
Çok yaygın: Alanin aminotransferaz  (ALT ) düzeyinde artış, aspartat aminotransferaz (AST )   
düzeyinde artış  
Yaygın:  Kan alkal en fosfaztaz (ALP ) düzeyinde artış, gam a-glutamiltransferaz  (GGT)  düzeyinde 
artış, kan kreatin fosfokinaz (CPK ) düzeyinde artış  
MEK116513'ün güvenlilik profili, aşağıdaki istisnalar dışında genel olarak MEK115306'nınkine benzerdir:  
1) MEK115306 ile karşılaştırıldığında kas spazmı (çok yaygın); böbrek yetmezliği ve lenfödem (yaygın); akut böbrek 
yetmezliği (yaygın olmayan) MEK116513 ile daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir.  
2) MEK116513 ile ortaya çıkmış ancak MEK115306'da görülmeyen advers reaksiyonlar: kalp yetmezliği, sol 
ventriküler fonksiyon bozukluğu, interstisyel akciğer hastalığı (yaygın olmayan)  
3) MEK116513 ve BRF115532 ile ortaya çıkmış, ancak MEK115306 ve BRF113928 ile görülmeyen advers 
reaksiyon: rabdomiyoliz (nadir).  
a Kutanöz skuamöz hücreli karsinom ( cu SCC ): SCC, deri SCC’si, in situ  SCC (Bowen hastalığı) ve keratoakantom  
b Papil lom, deri papil lomu 
c Malign melanom, metastatik malign melanom ve yüzeysel yayılan evre III  melanom  
d İlaç aşırı duyarlılığını içerir  
e Tam bir atriyoventriküler blok   
f İntrakraniyal kanama ve ölümcül kanama dahil çeşitli bölgelerden kanama  
g Üst karın ağrısı ve alt karın ağrısı  
h Eritem, jeneralize eritem  
i Kas spazmları, kas -iskelet  sertliği  
Seçilen yan etkilerin açıklaması  
Yeni maligniteler : 
Dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST uygulandığında kutanöz ve kutanöz dışı yeni maligniteler 
görülebilir. Dabrafenib KÜB’üne bakınız . 
Kanama : 
Monoterapi olarak ve  dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST kullanan hastalarda majör kanamalı  
olaylar ve ölümcül kanamalar  dahil olmak üzere kanamalı  olaylar meydana gelmiştir. Kanamalı 
olayların büyük bölümü hafif geçirilmiştir. Dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST’in  birleştirilmiş 
güvenlilik popülasyonunda hastaların <%1’inde (8/ 1076 ) ölümcül intrakraniyal kanamalar  
meydana gelmiştir. MEKİNİST ile dabrafenib kombinasyonu için kanamalı  olayların ilk 
görülüşünün başlangıcına kadar geçen medyan süre, önceden anti -kanser tedavi görmüş olan 
hastalarda melanom Faz III çalışmalarında 94 gün ve KHDAK  çalışmasında 75 gün olmuştur.   
Kanama  riski eş  zamanlı anti -trombosit veya anti -koagülan tedavisi kullanımı ile artabilir. 
Kanama  meydana gelirse, klinik açıdan belirtilen  şekilde tedavi edilmelidir (bkz.  Bölüm 4.4).  
LVEF azalması/Sol ventrikül disfonksiyonu : 16 
 Monoterapi olarak veya d abrafenib ile birlikte  kullanıldığında  MEKİNİST’in  LVEF’de azalmaya 
yol açtığı bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda, sol ventrikül disfonksiyonu , kalp yetmezliği  ve 
LVEF azalmasının ilk ortaya çıkışına kadar geçen medyan süre  2 ila 5 ay arasında olmuştur. 
Dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST’in entegre güvenlilik popülasyonunda  çoğu asemptomatik ve 
geri dönüşümlü vaka olan  hastaların % 6’sında  (65/1076 ) LV EF düzeyinde azalma bildirilmiştir . 
LVEF değeri, standart LLN’den düşük olan hastalar MEKİNİST ile klinik çalışmalara dahil 
edilmemiştir. MEKİNİST , sol ventrik ül fonksiyonunu bozabilecek durumları olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve  4.4). 
Pireksi : 
Monoterapi olarak veya d abrafenib ile birlikte  MEKİNİST  ile yapılan klinik çalışmalarda pireksi 
bildirilmiştir , bununla birlikte pireksinin insidansı ve şiddeti kombinasyon tedavisi ile artmıştır . 
Dabrafenib KÜB’ü Bölüm 4.4  ve 4.8’e bakınız.  
Hepatik olaylar : 
MEKİNİST’in monoterapi olarak veya d abrafenib ile birlikte  kullanıldığı klinik çalışmalarda 
hepatik yan etkiler bildirilmiştir. ALT ve AST artışı en yaygın hepat ik yan etkiler olup, çoğunluğu 
derece 1 veya 2’dir. MEKİNİST  tedavisi için bu karaciğer olayların ın %90’ından fazlası tedavinin 
ilk 6 ayı içinde meydana gelmiştir. Hepatik olaylar, klinik çalışmalarda her 4 haftada bir izlem ile 
tespit edilmiştir. MEKİNİST , monoterapi olarak ya da dabrafenib  ile birlikte tedavi edilen 
hastaların 6 ay boyunca her 4 haftada bir karaciğer fonksiyonu izlemi yaptırması önerilmektedir. 
Sonrasında karaciğer izlemi klinik olarak belirtildiği  şekilde sürdürülebilir (bkz. Bölüm 4.4).   
Hipertansiyon :  
Önceden hipertansiyonu olan ya da olmayan hastalarda, monoterapi olarak ve dabrafenib ile 
birlikte  uygulanan MEKİNİST  ile ilişkili olarak kan basıncında yükselmeler bildirilmiştir. Kan 
basıncı, MEKİNİST  ile tedavi başlangıcında ölçülmeli ve tedavi süresince izlenmeli, gerektiğinde 
hipertansiyon standart tedavi ile kontrol altına alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD)/Pnömoni : 
Monoterapi olarak veya d abrafenib ile birlikte  uygulanan MEKİNİST ile tedavi edilen hastalarda 
ILD veya pnömoni gelişebilir. Yeni veya progresif pulmoner semptomlar ve öksürük, dispne, 
hipoksi, plevral efüzyon veya infiltratı da içeren bulguları olan hastalar dahil ILD veya pnömoni 
şüphesi olan hastalarda klinik değerlendirmeye  yönelik sonuçlar beklenirken  MEKİNİST’e  ara 
verilmelidir . Tedaviyle ilişkili ILD veya pnömoni tanısı almış hastalarda MEKİNİST  bir daha 
başlanmamak üzere kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2  ve 4.4). 
Görme bozukluğu : 
MEKİNİST  tedavisinde, RPED ve RVO dahil görme bozukluğu ile ilişkili olaylar gözlenmiştir. 
MEKİNİST  ile yapılan klinik çalışmalarda bulanık görme, görme keskinliğinde azalma ve diğer 
görme bozuklukları gibi semptomlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2  ve 4.4). 
Döküntü : 
Döküntü,  entegre güvenlilik popülasyonunda  monoterapi olarak verildiğinde hastaların yaklaşık 
%60’ında,  MEKİNİST +dabrafenib kombinasyon çalışmalarında hastaların yaklaşık % 24’ünde 
gözlenmiş tir.  
Olguların büyük çoğunluğu d erece 1 ya da 2 olup dozlara ara verilmesini ya da dozun 
azaltılmasını gerektirmemiştir (bkz. Bölüm 4.2  ve 4.4). 
Rabdomiyoliz : 17 
 Monoterapi olarak veya d abrafenib ile birlikte  MEKİNİST  kullanan hastalarda rabdomiyoliz 
bildirilmiştir. Rabdomiyoliz belirti veya bulguları , belirtildiği  şekilde uygun klinik değerlendirme 
ve tedavi gerektirmelidir (bkz. Bölüm 4.4).   
Pankreatit : 
MEKİNİST ile birlikte  dabrafenib  ile tedavi edilen hastalarda pankreatit bildirilmiştir. Dabrafenib 
KÜB’üne bakınız . 
Böbrek yetmezliği : 
MEKİNİST  ile birlikte  dabrafenib ile tedavi edilen hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. 
Dabrafenib KÜB’üne  bakınız .   
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Hafif veya orta böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekli değildir (bkz. Bölüm 
5.2). MEKİNİST , şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4).  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
MEKİNİST , orta veya şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2  ve 4.4).  
Beyin metastazları olan hastalarda dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST  
MEKİNİST  ve dabrafenib kombinasyonunun güvenliliği ve etkililiği,  beyin metastazları bulunan  
BRAF V600 mutant melanom lu hastalarla yapılan çok kohortlu, açık etiketli bir Faz II çalışmada 
değerlendirilmiştir.  Bu hastalarda gözlenmiş güvenlilik profili, kombinasyonun birleştirilmiş 
güvenlilik profili ile tutarlı gibi görünmektedir.  
Geriyatrik popülasyon  
Rezeke edilemeyen  ya da metastatik melanom lu hastalarda MEKİNİST ile yapılan faz III 
çalışmada (n = 211), 49 hasta (%23) ≥ 65 yaşında, 9 hasta (%4) ≥ 75 yaşındadı r. Advers 
reaksiyonlar  (AR) ve ciddi advers reaksiyonlar (CAR)  görülen hastaların oranı, < 65 yaş ve ≥ 65 
yaşındaki hastalarda benzer  olmuştur . ≥65 yaşındaki hastaların ilacının kalıcı olarak kesilmesine, 
dozun azaltılmasına ve tedaviye ara verilmesine yol açan advers reaksiyonlar deneyimleme  
olasılığı, < 65 yaşındaki hastalara kıyasla daha yüksek  olmuştur . 
Dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST’in  entegre güvenlilik popülasyonunda  (n=1076 ) 265 hasta  
(%25 ) ≥65 yaşında,  62 hasta  (%6) ≥75 yaşındadır.  Tüm  çalışmalarda,  advers  reaksiyonlar  
yaşayan  hastaların  oranı  <65 yaş ve ≥65 yaş hastalar  arasında  benzer  bulunmuştur.  ≥65 yaşındaki 
hastaların tıbbi ürünün bir daha başlanmamak üzere kesilmesine, dozun azaltılmasına ve dozlara 
ara verilmesine yol açan advers reaksiyonlar  ve ciddi advers reaksiyonlar  deneyimleme  olasılığı, 
< 65 yaşındaki hastalara kıyasla daha yüksek olmuştur.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  18 
 4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
MEKİNİST  ile yapılan klinik çalışmalarda bir adet  kazara doz aşımı olgusu  bildirilmiştir; 4 mg’lık 
tek bir doz. Bu MEKİNİST  doz aşımı olayından sonra herhangi bir advers olay  (AO)  
bildirilmemiştir.  MEKİNİST +dabrafenib kombinasyonu ile yürütülen klinik çalışmalarda 11 
hasta MEKİNİST  doz aşımı bildirmiştir (4 mg) , herhangi bir ciddi advers olay bildirilmemiştir. 
Doz aşımı için spesifik bir tedavi  yoktur. Doz aşımı meydana gelirse, gerekli izlem de yapılarak 
hastaya destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünmodüle edici ajanlar,  antineoplastik ajanlar, 
protein kinaz inhibitör leri, mitojenle aktive edilen protein kinaz inhibitörleri  
ATC kodu: L01EE01  
Etki mekanizması : 
MEKİNİST  mitojen  tarafından aktive edilen ekstrasellüler sinyalle regüle edilen kinaz 1 (MEK1) 
ve MEK2 aktivasyonunun ve kinaz aktivitesinin  geri dönüşlü  (reversibl ), oldukça seçici, allosterik 
inhibitörüdür. MEK proteinleri, ekstrasellüler sinyalle -ilişkili kinaz (ERK) yo lağının 
bileşenleridir. Melanom  ve diğer kanserlerde, bu yolak genellikle MEK’i aktive eden BRAF’ın 
mutasyona uğramış formları tarafından aktive edilmektedir. MEKİNİST , BRAF tarafından MEK 
aktivasyonunu ve MEK kinaz aktivitesini inhibe  eder. MEKİNİST , BRAF V600 mutant melanom 
hücre dizilerinin büyü mesini inhibe eder ve BRAF V600 mutant melanom  hayvan modellerinde 
anti-tümör etki gösterir.  
Dabrafenib ile kombinasyon:  
Dabrafenib, RAF kinazlarının bir inhibitörüdür. BRAF’ın onkojenik mutasyonları, 
RAS/RAF/MEK/ERK yolağının yapısal aktivasyonuna yol açar. Bu şekilde, MEKİNİST  ve 
dabrafenib bu yolakta MEK ve RAF olmak üzere iki kinazı inhibe eder ve dolayısıyla 
kombinasyon, yolakta eş  zamanlı inhibisyon sağlar. MEKİNİST’in dabrafenib ile kombinasyonu, 
in vitro koşullarda BRAF V600 mutasyonu -pozitif melanom hücre dizilerinde anti -tümör aktivite 
göstermiştir ve in vivo  koşullarda BRAF V600 mutasyonu -pozitif melanom ksenograft larında  
direnç gelişimini geciktir miştir . 
BRAF mutasyon durumunun belirlenmesi : 
Dabrefinib ile birlikte  MEKİNİST  almadan önce, hastaların geçerli  bir testle doğrulanmış olan 
BRAF V600 mutasyonu pozitif tümör durumuna sahip olması gerekmektedir.  
Klinik çalışmalarda, BRAF mutasyon testi kullanarak BRAF V600 mutasyonu için merkezi test, 
mevcut olan en yeni tümör örneği ile gerçekleştirilmiştir. Primer tümör ya da metastaz 
bölgesinden alınan tümör, Response Genetics Inc. tarafından geliştirilen geçerli  bir polimeraz 
zincir reaksiyonu (PCR) testi ile araştırılmıştır . Test, özellikle V600E ve V600K mutasyonları 
arasında ayırım yapmak için tasarlanmıştır. Çalışmaya yalnızca BRAF V600E ya da V600K 
mutasyonu pozitif tümörleri olan hastalar seçilmiştir . 
Daha sonra, tüm hasta örnekleri  CE uygunluk işareti olan geçerli  bioMerieux (bMx) T hxID BRAF 
tayini ile tekrar araştırılmıştır . bMx T hxID BRAF tayini, FFPE tümör dokusundan ekstrakte 
edilen DNA üzerinde gerçekleştirilen al lele özgü bir PCR’dir. Test, BRAF V600E ve V600K 
mutasyonlarını yüksek duyarlılık la belirlemek  üzere tasarlanmıştır (FFPE tümör dokusundan 
ekstrakte edilen DNA kullanarak arka planda yabanıl tip dizilere karşı %5 V600E ve V600K 
dizisine kadar). Retrospektif iki yönlü Sanger dizi belirleme  analizi ile gerçekleştirilen klinik ve 19 
 klinik dışı çalışmalar, testin aynı zamanda daha az yaygın olan BRAF V600D mutasyonunu ve 
V600E/K601E mutasyonunu daha düşük duyarlılıkla belirlendiğini  göstermiştir. T hxID BRAF 
testi ile mutasyon için pozitif sonuç veren ve daha sonra referans yöntemle dizi tespiti 
gerçekleştirilen klinik dışı ve klinik çalışmalardaki örneklerde  (n = 876), testin  özgünlüğü %94 
bulunmuştur.  
Farmakodinamik etkiler : 
MEKİNİST , BRAF mutant melanom  tümör hücre dizisinde ve melanom  ksenograft modellerinde 
fosforlanmış ERK düzeylerini baskılar.  
BRAF ve NRAS mutasyonu -pozitif melanom lu hastalarda, MEKİNİST  uygulaması, fosforlanmış 
ERK’nın inhibisyonu, Ki67’nin inhibisyonu (hücre proliferasyon göstergesi ) ve p27’de  (bir 
apoptoz göstergesi ) artışlar  dahil olmak üzere tümör biyogöstergelerinde  doza bağlı değişikliklere 
neden olmuştur. Günde bir kez 2 mg dozun tekrarlı uygulamasını takiben gözlenen ortalama 
MEKİNİST  konsantrasyonları, 24 -saatlik dozlam a aralığında klinik öncesi hedef konsantrasyonu 
geçmekte ve bu şekilde, MEK yolağının sürekli inhibisyonunu sağlamaktadır.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Rezek e edilemeyen veya metastati k melanom  
Klinik çalışmalarda sadece kutanöz mel anomu olan hastalarla çalışılmıştır. Oküler veya mukozal 
melanomu olan hastalarda etkililik değerlendirilmemiştir.  
Dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST : 
Önceden tedavi görmemiş hastalar  
BRAF V600 mutasyonlu rezeke edilemeyen veya metastatik melanomlu yetişkin hastaların 
tedavisinde dabrafenib (günde iki kez 150 mg) ile birlikte  MEKİNİST (günde bir kez 2 mg) için 
önerilen dozun etkililiği ve güvenliliği , iki Faz III  ve bir destekleyici Faz I/II çalışmada 
araştırılmıştır . 
MEK115306 (COMBI -d) 
MEK115306 (COMBI -d), rezek e edilemeyen ( derece  IIIC) veya metastatik ( derece  IV) BRAF 
V600E/K mutasyonu pozitif kutanöz melanomu olan gönüllüler için birinci basamak tedavi olarak 
MEKİNİST  ve dabrafenib kombinasyonunun dabrafenib ve plasebo ile karşılaştırıldığı bir Faz 
III, randomize, çift kör çalışmadır. Çalışmanın birincil sonlan ım noktası araştırıcı tarafından 
değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PS) ve kritik ikincil sonlan ım noktası genel sağkalım 
(GS) olmuştur. Gönüllüler laktat dehidrogenaz (LDH)  düzeyi ( normalin üst sınırına (ULN) karşı 
>ULN ) ve BRAF mutasyonuna (V600K’ya karşı V600E) göre sınıflandırılmıştır.    
Toplam 423 gönüllü kombinasyon tedavisi (N=211) ya da dabrafenib (N=212) almak üzere 1:1 
oranında randomize edilmiştir. Hastaların çoğu beyaz ırktan (>%99) ve erkek (%53 ) olup medyan 
yaş 56’dır (%28’i  ≥65 yaşındadır). Hastaların büyük çoğunluğu Evre IV  M1c hastasıdır  (%67). 
Çoğu hastada başlan gıçta LDH   ULN (%65), ECOG performans  skoru  0’dır (%72) ve bir 
visseral hastalık bulunmaktadır  (%73). Hastaların büyük çoğunlu ğunda BRAF V600E mutasyonu 
bulunmaktadır  (%85). Beyin metastazları olan gönüllüler  çalışma ya dahil edilmemiştir.  
Medyan GS ve tahmini 1 yıllık, 2 yıllık, 3 yıllık, 4 yıllık ve 5 yıllık sağkalım oranları Tablo 4’te 
sunulmaktadır. 5 yılda gerçekleştirilen bir GS analizinde, kombinasyon kolu için ortalama GS, 
dabrafenib monoterapisine göre yaklaşık 7 ay daha uzun olmuş ( 25,8 aya karşı 18,7 ay ), 5 yıllık 
sağkalım oranları dabrafenib monoterapisi için %27 ’ye karşılık kombinasyon için %32  
bulunmuştur (Tablo 4, Şekil 1). Kaplan -Meier GS eğrisinin 3 ila 5 yıl arasında stabilize olduğu 
görülmektedir (bkz. Şekil 1). 5 yıllık GS oranı, tedavi başlangıç  LDH  düzeyleri normal olan 20 
 hastalar için kombinasyon kolunda %40 (%95 GA: 31,2; 48,4) iken, dabrafenib monoterapi 
kolunda %33 (%95 GA: 25,0; 41) olmuştur . Başlangıcında LDH  düzeyleri yüksek olan  hastalar 
için ise dabrafenib monoterapi kolunda %14 ’e (%95 GA: 6,8; 23,1) karşı kombinasyon kolunda 
%16  (%95 GA: 8,4; 26) bulunmuştur.  
Tablo  4 Çalışma MEK115306 (COMBI -d) için GS sonuçları  
 GS analizi  
(veri kesme tarihi: 12 Ocak 
2015)  5 yıllık GS analizi  
(veri kesme tarihi:  10 Aralık 2018)  
 Dabrafenib + 
MEKİNİST 
(n=211)  Dabrafenib +  
Plasebo  
(n=212)  Dabrafenib + 
MEKİNİST 
(n=211)  Dabrafenib+  
Plasebo  
(n=212)  
Hasta sayısı  
Ölen (olay), n 
(%) 99 (47)  123 (58)  135 (64)  151 (71)  
GS tahminleri (ay)  
Medyan (%95 
GA) 25,1 
(19,2; U) 18,7 
(15,2; 23,7)  25,8 
(19,2; 38,2)  18,7 
(15,2; 23,1)  
Tehlike  oranı 
(%95 GA)  0,71 
(0,55; 0,92)  0,8 
(0,63; 1,01)  
p değeri  0,011  GD 
Genel sağkalım 
tahmini, % (%95 
GA) Dabrafenib + MEKİNİST  
(n=211)  Dabrafenib + Plasebo  
(n=212)  
1 yılda  74 (66,8; 79)  68 (60,8; 73,5)  
2 yılda  52 (44,7; 58,6)  42 (35,4; 48,9)  
3 yılda  43 (36,2; 50,1)  31 (25,1; 37,9)  
4 yılda  35 (28,2; 41,8)  29 (22,7; 35,2)  
5 yılda  32 (25,1; 38,3)  27 (20,7; 33)  
U = Ulaşılmadı, GD = Geçerli değil  
Şekil 1   Çalışma MEK115306 için Kaplan -Meier GS Eğrileri (ITT Popülasyonu)  
 
Randomi zasyondan İtibaren Geçen S üre (Ay)  Tahmini Sağkalım Fonksiyonu  
Risk altındaki  gönüllüler:  21 
 Birincil sonlanım noktası  PS’de  iyileşmeler, dabrafenib monoterapisine kıyasla, kombinasyon 
kolunda 5 yıllık bir zaman dilimi içinde sürdürülmüştür. Genel yanıt oranı (ORR) için de 
iyileşmeler gözlenmiştir ve kombinasyon kolunda dabrafenib monoterapisine kıyasla daha uzun 
bir yanıt süre si (DoR) izlenmiştir (Tablo 5).  
Tablo  5 MEK115306 (COMBI -d) çalışmasının etkililik sonuçları  
 Birincil analiz (veri kesme tarihi: 
26 Ağustos 2013)  Güncellenmiş analiz (veri kesme 
tarihi: 12 Ocak 2015)  5 yıllık analiz (veri kesme tarihi: 
10 Aralık 2018)  
Sonlan ımnoktası  Dabrafenib +  Dabrafenib +  Dabrafenib +  Dabrafenib +  Dabrafenib +  Dabrafenib +  
MEKİNİST  (Plasebo (n=212)  MEKİNİST  Plasebo (n=212)  MEKİNİST  Plasebo (n=212)  
(n=211)  (n=211)  (n=211)   
PSa   
Progresif hastalık 
veya ölüm, n (%)  102 (48)  109 (51)  139 (66)  162 (76)  160 (76)  166 (78)  
Medyan PS (ay)  9,3 8,8 11 8,8 10,2 
(8,1; 12,8)  8,8 
(5,9; 9,3)  
(%95 GA)  (7,7; 11,1)  (5,9; 10,9)  (8; 13,9)  (5,9; 9,3)    
Tehlike  oranı  0,75 0,67 0,73 
(0,59; 0,91) (%95 GA)  (0,57; 0,99)  (0,53; 0,84)  
P değeri  0,035  <0,001f GD 
GYOb 67 51 69 53 69 54 
% (%95 GA)  (59,9; 73)  (44,5; 58,4)  (61,8; 74,8)  (46,3; 60,2)  (62,5; 75,4)  (46,8; 60,6)  
ORR farkı  15e 
(5,9; 24,5)  15e GD 
(%95 GA)  (6; 24,5)  
P değeri  0,0015  0,0014f GD 
YSc (ay)  
9,2d  
10,2d     
Medyan  12,9 10,6 12,9 10,2 
(%95 GA)  (7,4; U) (7,5; U) (9,4; 19,5)  (9,1; 13,8)  (9,3; 18,4)  (8,3; 13,8)  
a – Progresyonsuz Sağkalım (araştırıcı tarafından değerlendirilen)  
b – Genel Yanıt Oranı (GYO) = Tam Yanıt + Kısmi Yanıt  
c – Yanıt Süresi  (YS)  
d – Bildirim zamanında araştırıcı tarafından değerlendirilen yanıtların çoğu (>%59) halen devam etmektedir  
e – Yuvarlanmamış ORR bulgusu temelinde hesaplanmı ş ORR farkı  
f – Güncellenmiş analiz önced en planlı değildir ve p değeri çoklu test için düzeltilmemiştir.  
U = Ulaşılmamıştır  
GD = Geçerli değildir  
MEK116513 (COMBI -v) 
MEK116513 çalışması, BRAF mutasyonu pozitif rezek e edilemeyen veya metastatik melanomda 
MEKİNİST ve dabrafenib kombinasyon tedavisini vemurafenib monoterapisi ile karşılaştıran 2 
kollu, randomize, açık etiketli bir Faz III çalışmadır. Çalışmanın birincil sonlanım noktası GS 
olup kritik ikincil sonlanma noktası PS’dir. Gönüllüler laktat dehidrogenaz (LDH) düzeyi 
(ULN ’ye karşı >ULN) ve BRAF mutasyonuna (V600K’ya karşı V6 00E) göre sınıflandırılmıştır.  
Toplam 704 gönüllü kombinasyon ya da vemurafenib almak üzere 1:1 oranında randomize 
edilmiştir. Hastaların çoğu beyaz ırktan (>%96) ve erkek (%55) olup medyan yaş 55’tir (%24’ü 
≥65 yaşındadır). Hastaların büyük çoğunluğu evre IV  M1c hastasıdır (%61 genel). Çoğu hastada 
başlangıçta LDH  ULN (%67), ECOG performans skoru  0’dır (%70) ve bir vis seral hastalık 
bulunmaktadır  (%78).  Genel olarak gönüllülerin %54’ünde çalışma başlangıcında < 3 hastalık 
bölgesi bulunmaktadır . Hastaların büyük çoğunlunda BRAF V600E mutasyonu söz konusudur 
(%89). Beyin metastazları olan gönüllüle r çalışmaya dahil edilmemiştir.   22 
 Medyan GS ve tahmini 1 yıllık, 2 yıllık, 3 yıllık, 4 yıllık ve 5 yıllık sağkalım oranları Tablo 6’da 
sunulmaktadır. 5 yılda gerçekleştirilen bir GS analizinde, kombinasyon kolu için ortalama GS, 
vemurafenib  monoterapisine göre yaklaşık 8 ay daha uzun olmuş ( 26 aya karşı 17,8 ay ), 5 yıllık 
sağkalım oranları vemurafenib monoterapisi için %23’e karşılık kombinasyon için %36 
bulunmuştur (Tablo 6, Şekil 2). Kaplan -Meier GS eğrisinin 3 ila 5 yıl arasında stabilize olduğu 
görülmektedir (bkz. Şekil 2). 5 yıllık GS oranı, tedavi başlangıcında LDH  düzeyleri normal olan 
hastalar için kombinasyon kolunda %46 (%95 GA: 38,8; 52) iken, vemurafenib monoterapi 
kolunda %28 (%95 GA: 22,5; 34,6) olmuştur . Başlang ıç LDH  düzeyleri yüksek olan  hastalar için 
ise vemurafenib monoterapi kolunda %10’a (%95  GA: 5,1; 17,4) karşı kombinasyon kolunda %16  
(%95 GA: 9,3; 23,3) bulunmuştur.  
Tablo  6 Çalışma MEK116513 (COMBI -v) için GS sonuçları  
 GS analizi  
(veri kesme tarihi: 13 Mart 2015)  5 yıllık GS analizi  
(veri kesme tarihi : 08 Ekim 2018)  
 Dabrafenib +  
MEKİNİST  
(n=352)  Vemurafenib  
(n=352)  Dabrafenib +  
MEKİNİST  
(n=352)  Vemurafenib  
(n=352)  
Hasta sayısı  
Ölen (olay), n 
(%) 155 (44)  194 (55)  216 (61)  246 (70)  
GS tahminleri (ay)  
Medyan (%95 
GA) 25,6 
(22,6;  NR) 18 
(15,6; 20, 7) 26 
(22,1; 33, 8) 17,8 
(15,6; 20, 7) 
Düzeltilmiş 
tehlike  oranı 
(%95 GA)  0,66 
(0,53; 0, 81) 0,70 
(0,58; 0, 84) 
p değeri  <0,001 GD 
Genel sağkalım 
tahmini, % (%95 
GA)  Dabrafenib + MEKİNİST  
(n=352)  Vemurafenib  
(n=352)  
1 yılda  72 (67;  77) 65 (59;  70) 
2 yılda  53 (47,1; 57, 8) 39 (33,8; 44, 5) 
3 yılda  44 (38,8; 49, 4) 31 (25,9; 36, 2) 
4 yılda  39 (33,4; 44 ) 26 (21,3; 31 ) 
5 yılda  36 (30,5; 40, 9) 23 (18,1; 27, 4) 
U = Ulaşılmamıştır , GD = Geçerli değil dir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23 
 Şekil 2   MEK116513 çalışması için güncel GS analizinin Kaplan -Meier eğrileri  
 
İkincil sonlanım noktası  PS’de sağlanan  iyileşmeler, vemurafenib monoterapisine kıyasla, 
kombinasyon kolunda 5 yıllık bir zaman dilimi içinde sürdürülmüştür. ORR için de iyileşmeler 
gözlenmiştir ve kombinasyon kolunda vemurafenib monoterapisine kıyasla daha uzun bir DoR 
izlenmiştir (Tablo 7).  
Tablo 7 MEK116513 (COMBI -v) çalışması için etkililik sonuçları  
 Birincil analiz (Veri kesme tarihi: 17 
Nisan 2014)  5 yıllık analiz (Veri kesme tarihi: 08 
Ekim 2018)  
Sonlan ım noktası  Dabrafenib + 
MEKİNİST 
(n=352)  Vemurafenib  
(n=352)  Dabrafenib + 
MEKİNİST  
(n=352)  Vemurafenib  
(n=352)  
PSa   
Progresif hastalık veya 
ölüm, n (%)  166 (47)  217 (62)  257 (73)  259 (74)  
Medyan PS (ay)  
(%95 GA)  11,4  
(9,9; 14,9)  7,3  
(5,8; 7,8)  12,1 
(9,7; 14,7)  7,3 
(6; 8,1)  
Tehlike  oranı  
(%95 GA)  0,56  
(0,46; 0,69)  0,62 
(0,52; 0,74)  
P değeri  <0,001  GD 
GYOb % 
(%95 GA)  64 
(59,1; 69,4)  51 
(46,1; 56,8)  67 
(62,2; 72,2)  53 
(47,2; 57,9)  
GYO  farkı  
(%95 GA)  13 
(5,7; 20,2)  GD 
P değeri  0,0005  GD 
YSc (Ay)  
Medyan  
(%95 GA)   
13,8d 
 (11; U)  
7,5d  
(7,3; 9,3)   
13,8 
(11,3; 18,6)   
8,5 
(7,4; 9,3)  
Dabrafenib + MEKİNİST  
0.0 
0.2 
0.4 
0.6 
0.8 
1.0 
Randomizasyondan itibaren geçen süre (ay)  
0 
 6 
 1 
2 
 1 
8 
 2 
4 
 3 
0 
 3 
6 
 4 
2 
 4 
8 
 5 
4 
 6 
0 
 6 
6 
 7 
2 
 78 
Risk altındaki gönüllüler : 
Vemurafenib  
352 
311 
246 
201 
171 
151 
140 
130 
118 
109 
104 
 49 
 4 
 0 
352 
287 
201 
154 
 120 
104 
 94 
 86 
 78 
 72 
 65 
 30 
 1 
 0 
Tahmini Sağkalım Fonksiyonu  
Vemurafenib  
Dabrafenib + MEKİNİST  24 
 a – Progresyonsuz sağkalım (araştırmacı tarafından değerlendirilen)  
b – Genel Yanıt Oranı  (GYO) = Tam Yanıt + Kısmi Yanıt  
c – Yanıt süresi  (YS)  
d – Raporlama sırasında, araştırmacı tarafından değerlendirilen yanıtların çoğunluğu (dabrafenib+ MEKİNİST %59 ve 
vemurafenib %42) halen devam etmektedir.  
U = Ulaşılmamıştır  
GD = Geçerli değildir  
Önceki BRAF inhibitör tedavisi : 
Önceki BRAF inhibitör tedavisinde  progrese olmuş hastalarda MEKİNİST +dabrafenib 
kombinasyonu ile sınırlı veri mevcuttur.  
BRF113220 çalışması Bölüm B, bir BRAF inhibitör tedavisinde  progrese olmuş 26 hasta bulunan 
bir gruptur . MEKİNİST  2 mg QD ve dabrafenib 150 mg BID kombinasyonu, bir BRAF inhibitörü 
tedavisinde  progrese olan hastalarda sınırlı klinik aktivite göstermiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
Araştırmacı tarafından değerlendirilen doğrulanmış ya nıt oranı %15  (%95 GA: 4 ,4; 34,9) ve 
medyan PS 3 ,6 ay (%95 GA: 1 ,9; 5,2) bulunmuştur. Bu çalışmanın C bölümünde dabrafenib 
monoterapisinden  MEKİNİST 2 mg QD+dabrafenib 150 mg BID kombin asyonuna geçiş yapan 
45 hastada da benzer sonuçlar görülmüştür. Bu hastalarda 3 ,6 ay (%95 GA: 2 ; 4) medyan PS ile 
%13’lük (%95 GA: 5 ; 27) bir doğrulanmış yanıt oranı gözlenmiştir.  
Beyin metastazları olan hastalar : 
Beyne metastaz yapmış BRAF  V600  mutasyon -pozitif melanomu olan hastalarda dabrafenib ile 
birlikte  MEKİNİST’in  etkililik ve güvenliliği, randomize olmayan, açık etiketli, çok merkezli bir 
Faz II çalışmada (COMBI -MB çalışması) incelenmiştir. Toplam 125 hasta dört kohorta 
kaydedilmiştir:  
• Kohort A: Daha önce beyin hedefli  lokal  tedavinin yapılmadığı, asemptomatik beyin 
metastazları ile birlikte BRAF  V600E mutant melanomun olduğu, ECOG performans 
skoru  0 ya da 1  olan hastalar.  
• Kohort B: Daha önce beyin hedefli lokal tedavinin yapıldığı, asemptomatik beyin 
metastazları ile birlikte BRAF  V600E mutant melanomun olduğu, ECOG performans 
skoru  0 ya da 1 olan hastalar.  
• Kohort C: Daha önce beyin hedefli lokal tedavinin yapıldığı ya da yapılmadığı, 
asemptomatik beyin metastazları ile birlikte BRAF  V600D/K/R mutant melanomun 
olduğu, ECOG performans skoru  0 ya da 1 olan hastalar.  
• Kohort D: Daha önce beyin hedefli  lokal  tedavini n yapıldığı ya da yapılmadığı, 
semptomatik beyin metastazları ile birlikte BRAF  V600D/E/K/R mutant melanomun 
olduğu, ECOG pe rformans skoru  0 ya da 1 ya da 2 olan hastalar.  
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, modifiye Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri  
versiyon 1.1 (RECIST 1.1) kullanılarak araştırıcı tarafından değerlendirildiği şekliyle 
doğrulanmış bir intrakraniyal yanıta sahip hastaların yüzdesi olarak tanımlanmış  olan Kohort 
A’daki intrakraniyal yanıttır. Kohort B, C ve D’de araştırıcı tarafından değerlendirilmiş 
intrakraniyal yanıtlar, çalışmanın ikincil son lanım noktalarıdır. Geniş %95 GA ’ların ın da 
gösterdiği gibi, küçük örneklem boyutu nedeniyle, Kohor t B, C ve D’deki sonuçlar dikkatli 
yorumlanmalı dır. Etkililik sonuçları , Tablo 8’de özetlenmektedir.  
 25 
 Tablo 8 COMBI -MB çalışmasında araştırıcı değerlendirmesine göre etkililik verileri  
 Tedavi edilen tüm hastalardan oluşan popülasyon  
Sonlanım 
noktaları/değerlendirme  Kohort A  
N=76  Kohort B  
N=16  Kohort C  
N=16  Kohort D  
N=17  
İntrakraniyal yanıt oranı, % (%95 GA ) 
 %59 
(47,3; 70, 4) %56 
(29,9; 80, 2) %44 
(19,8; 70, 1) %59 
(32,9; 81, 6) 
İntrakraniyal yanıt süresi, medyan, ay (%95 GA ) 
 6,5 
(4,9; 8, 6) 7,3 
(3,6; 12, 6) 8,3 
(1,3; 15 ) 4,5 
(2,8; 5, 9) 
Genel yanıt oranı, % (%95 GA ) 
 %59 
(47,3; 70, 4) %56 
(29,9; 80, 2) %44 
(19,8; 70, 1) %65 
(38,3; 85, 8) 
Progresyon suz sağkalım, medyan, ay (%95 GA ) 
 5,7 
(5,3; 7, 3) 7,2  
(4,7; 14,6) 3,7 
(1,7; 6, 5) 5,5 
(3,7; 11, 6) 
Genel sağkalım, medyan , ay (%95 GA ) 
 10,8 
(8,7; 17,9) 24,3 
(7,9; U) 10,1 
(4,6; 17, 6) 11,5 
(6,8; 22, 4) 
GA = Güven Aralığı  
U = Ulaşıl amadı  
 
MEKİNİST  monoterapisi  
Daha önce tedavi görmemiş hastalar  
Rezekte edilemeyen veya metastatik BRAF mutant melanomu (V600E ve V600K) olan hastalarda 
trametinibin etkililiği ve güvenliliği, randomize, açık etiketli bir Faz III çalışmada (MEK114267 
[METRIC]) değerlendirilmiştir. Hastaların BRAF V600 mutasyon durumunun ölçülmesi bir 
gereklilik idi.  
Metastatik hastalıkta daha önce tedavi almamış veya daha önce bir kemoterapi tedavisi görmüş 
hastalar (N=322) [Tedavi Amaçlı (ITT) popülasyon] günde bir kez 2 mg trametinib veya 
kemoterapi (her 3 haftada bir 1000 mg/m2 dakarbazin veya her 3 haftada bir 175 mg/m2 
paklitaksel) almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir. Tüm hastalar da tedavi , hastalık 
progresyonu, ölüm veya tedaviden vazgeçilene  kadar devam etmiştir.  
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, birincil etkililik popülasyonu olarak kabul edilen beyin 
metastaz öyküsü olmayan ileri evre/metastatik BRAF V600E/K mutasyonu -pozitif melanomu 
olan hastalarda (N=273) trametinibin PS açısından etkililiğini kemoterapiye  kıyasla 
değerlendirmektir. İkincil sonlanım noktaları ITT popülasyonunda PS ve birincil etkililik 
popülasyonu ve ITT popülasyonunda GS, ORR ve DoR’dir. Kemoterapi kolundaki hastaların, 
progresyonun bağımsız teyidinin ardından trametinib koluna çapraz geçi ş yapmalarına izin 
verilmiştir. Kemoterapi kolunda hastalık progresyonu doğrulanmış hastalardan toplamda 51’i 
(%47) trametinib kullanmak üzere çapraz geçiş yapmıştır.  
Başlangıç özellikleri birincil etkililik popülasyonu ve ITT popülasyonunda tedavi grupları 
arasında dengelenmiştir. ITT popülasyonunda hastaların %54’ü erkektir ve tümü beyazdır. 
Medyan yaş 54’ tür (%22 ≥65 yaşındadır); tüm hastalarda ECOG performans skoru 0 veya 1’dir 
ve %3’ü nün beyin metastaz  öyküsü bulunmaktadır . ITT popülasyonundaki çoğu hasta nın (%87) 26 
 BRAF V600E mutasyonu bulunurken,  hastaların %12’sinde BRAF V600K mutasyonu vardır. 
Çoğu hasta (%66) ileri evre veya metastatik hastalık için daha önce kemoterapi almamıştır.  
Birincil etkililik popülasyonundaki etkililik bulguları ITT popülasyonundakilerle tutarlıdır; bu 
nedenle Tablo 9’da ITT popülasyonu için sadece etkililik verileri sunulmaktadır. Araştırmacı 
tarafından değerlendirilen GS’in Kaplan -Meier eğrileri (20 Mayıs 2013 tarihli post -hoc analiz) 
Şekil 3’te sunulmaktadır.  
Tablo 9 Araştırmacı tarafından değerlendirilen etkililik bulguları (ITT popülasyonu)  
Sonlanım noktası  MEKİNİST  Kemoterapia 
Progresyonsuz Sağkalım  (N=214)  (N=108)  
Medyan PS (ay)  
(%95 GA)  4,8 
(4,3: 4 ,9) 1,5 
(1,4; 2,7)  
Tehlike  Oranı  
(%95 GA)  
P değeri  0,45 
(0,33; 0,63)  
<0.0001  
Genel Yanıt Oranı (%)  22 8 
ITT = Tedavi Amaçlı; PS = Progresyonsuz sağkalım; GA = Güven aralığı.  
a Kemoterapi her 3 haftada bir 1000 mg/m2 dakarbazin (DTIC) veya her 3 haftada bir 175 mg/m2 
paklitaksel alan hastaları içermiştir.  
PS bulgusu V600K mutasyonu -pozitif melanomu olan hasta alt grubunda tutarlıdır ( TO=0,5; 
[%95 GA: 0,18; 1,35], p =0 ,0788).  
20 Mayıs 2013 kesme tarihine dayanan ilave bir GS analizi yapılmıştır  (bkz. Tablo 1 0). 
Ekim 2011’de gönüllülerin %47’si çapraz geçiş yapmışken, Mayıs 2013 için gönüllülerin %65’i 
çapraz geçiş yapmıştır.  
Tablo 1 0 Birincil ve post -hoc analizlerden sağkalım verileri  
Kesme 
tarihleri  Tedavi  Ölüm 
sayısı (%)  Medyan ay 
GS (%95 
GA) Tehlike  
oranı (%95 
GA) 12. aydaki yüzde 
sağkalım (%95 
GA) 
26 Ekim 
2011  Kemoterapi 
(n=108)  29 (27)  E 0,54 (0,32; 
0,92)  E 
MEKİNİST  
(n=214)  35 (16)  E E 
20 Mayıs 
2013  Kemoterapi 
(n=108)  67 (62)  11,3 (7,2; 
14,8)  0,78 (0,57: 
1,06)  50 (39; 59)  
MEKİNİST (n=214)  137 (64)  15,6 (14; 
17,4)  61 (54; 67)  
E = Erişilmemiştir  
 
 
 
 
 
 
 
 27 
 Şekil 3  Genel sağkalımın Kaplan -Meier eğrileri ( GS – ad hoc analiz 20 Mayıs 2013)  
 
Önceki BRAF inhibitörü tedavisi  
BRAF V600E, V600K veya V600D mutasyonu pozitif metastatik melanomu (MEK113583) olan 
hastalarda günde bir kez 2 mg MEKİNİST  doz uygulamasının ardından objektif yanıt oranı, 
güvenlilik ve farmakokinetiği değerlendirmek üzere tasarlanmış tek kollu bir Faz II çalışmada, 
iki ayrı kohort kaydedilmiştir: Kohort A: daha önce başka bir tedavi ile veya tedavisiz önceki bir 
BRAF inhibit örü ile tedavi edilen hastalar, Kohort B: daha önce bir BRAF inhibitörü ile tedavi 
edilmemiş ve daha önce en az 1 kemoterapi veya immü noterapi görmüş hastalar.  
Bu çalışmada Kohort A’da, MEKİNİST  daha önce bir BRAF inhibitörü tedavisinde progresyon 
göstermiş hastalarda klinik aktivite göstermemiştir.  
Evre III melanom için adjuvan tedavi  
BRF115532 (COMBI -AD) 
Dabrafenib  ile birlikte  MEKİNİST’in  etkililiği ve güvenliliği BRAF V600 E/K mutasyonlu evre 
III (evre IIIA [lenf nodu metastazı>1 mm], IIIB veya IIIC] kutanöz melanomu olan hastalarda 
tam rezeksiyonu takiben bir Faz III, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmada araştırılmıştır.  
Hastalar 12 ay boyunca ya kombinasyon tedavisi (günde iki kez dabrafenib  150 mg ve günde bir 
kez MEKİNİST  2 mg) ya da iki plasebo kullanmak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. 
Çalışmaya dahil edilme , randomizasyondan önceki 12 hafta içinde t otal lenfadenektomi ile t otal 
melanom rezeksiyonu şartı koşmuştur. Radyoterapi dahil olmak üzere önceki sistemik anti -kanser 
tedavi sine izin verilmemiştir. Önceki malignite öyküsü olan hastalar, 5 yıldır hastalık 
göstermemiş olmaları halinde uygun bulunmuştur. Doğrulanmış  aktive edici RAS mutasyonları 
28 
 ile malignite gösteren hastalar uygun bulunmamıştır. Hastalar BRAF mutasyon durumuna 
(V600K’ye karşı V600E) ve Amerikan Kanser Ortak Komitesi (AJCC) 7. versiyon Melanom 
Evreleme Sistemi kullanılarak ameliyat öncesi hastalık evresine göre sınıflandırılmıştır (farklı 
düzeylerde lenf nodu tutulumu ve primer  tümör boyutu ve ülserasyonu gösteren Evre III alt -evre 
ile). Birincil sonlanım noktası randomizasyondan hastalık nüksü veya herhangi bir nedenle ölüme 
kadar  geçen  süre olarak tanımlanan araştırıcı tarafında n değerlendirilen relapssız sağkalımdır 
(RFS). Radyolojik tümör değerlendirmesi ilk iki yıl her 3 ayda bir ve ardından ilk relaps gözlenene 
kadar her 6 ayda bir yürütülmüştür. İkincil sonlanın noktaları GS (kritik ikincil sonlanım noktası), 
relaps görülmemesi (FFR) ve uzak metastazsız sağkalımı (DMFS) içerir.  
Kombinasyon tedavisi (n=438) ve plasebo (n=432) kollarına toplamda 870 hasta randomize 
edilmiştir. Çoğu hasta beyaz ırktan (%99) ve erkek (%55) olup, medyan yaş 51’dir (%18 ≥65 
yaşındadır). Çalışma rezeksiyon öncesi evre III hastalığın tüm alt evrelerinin görüldüğü  
hastalardan oluşturulmuştur . Bu hastaların %18’inde sadece  mikroskopla tanımlanabilir lenf  nodu 
tutulumu görülürken, primer  tümör ülserasyonu gözlenmemiştir. Hastaların çoğu nda BRAF 
V600E mutasyonu  bulunmaktadır  (%91). Medyan takip süresi (randomizasyondan son irtibata 
veya ölüme kadar geçen süre) MEKİNİST  ve dabrafenib  kombinasyon kolunda 2,83 ve plasebo 
kolunda 2,75 yıldır.  
RFS için birincil analizin bulguları Tablo 9’da sunulmaktadır. Çalışma plasebo kol u için 16,6 ay 
ve kombinasyon kolu için henüz erişilmemiş bir medyan RFS ile tedavi kolları arasında RFS 
birincil sonucu açısından istatistiksel olarak anlamlı bir fark göstermiştir ( TO: 0,47; %95 GA: 
(0,39 ; 0,58); p=1,53x10-14). Gözlenen RFS faydası, yaş, cinsiyet ve ırk dahil hasta alt grupları 
arasında tutarlı olarak gösterilmiştir. Bulgular aynı zamanda hastalık evresi ve BRAF V600 
mutasyon tipi için sınıflandırma faktörle ri arasında tutarlıdır.  
Tablo 11 Çalışma BRF115532 (COMBI -AD birincil analiz ) için araştırıcı tarafından 
değerlendirilen RFS bulguları  
 
 
RFS parametresi  Dabrafenib  + 
MEKİNİST  
N=438   Plasebo  
N=432  
Olay sayısı, n (%)  166 (%38)   248 (%57)  
     Nüks  163 (%37)   247 (%57)  
          Uzak metastazla relaps yapmış  103 (%24)   133 (%31)  
     Ölüm  3 (<%1)   1 (<%1)  
Medyan (ay)  TE  16,6 
     (%95 GA)  (44,5; TE)  (12,7; 22,1)  
Tehlike  oranı[1]  0,47  
     (%95 GA)   (0,39; 0,58)   
     p-değeri[2]  1,53x10-14  
1 yıl oranı (%95 GA)  0,88 (0,85; 0,91)   0,56 (0,51; 0,61)  
2 yıl oranı (%95 GA)  0,67 (0,63; 0,72)   0,44 (0,4; 0,49)  
3 yıl oranı (%95 GA)  0,58 (0,54; 0,64)   0,39 (0,35; 0,44)  
[1] Tehlike  oranı sınıflandırılmış Pike modelinden elde edilir.  
[2] P-değeri iki taraflı sınıflandırılmış log -sıra testinden elde edilir (sınıflandırma faktörleri hastalık evresi – IIIA’ya 
karşı IIIB’ye karşı IIIC  – ve BRAF V600 mutasyonu tipidir – V600 E’ye karşı V600 K) 
TE: Tahmin edilemez  
Birincil analize kıyasla (minimum 59 aylık takip) 29 aylık ek takip ile güncellenmiş verilere dayalı 
olarak, RFS faydası 0,51 tahmini tehlike  oranı ( TO) ile korunmuştur (%95 GA: (0,42, 0,61) (Şekil 29 
 3) 5 yıllık RFS oranı, kombinasyon kolunda %52'ydi (%95 GA: 48, 58), plasebo kolunda ise 
%36'ydı (%95 GA: 32, 41).  
Şekil 4  Çalışma BRF115532 için Kaplan -Meier RFS eğrileri (ITT popülasyonu, 
güncellenmiş bulgular)  
 
597 genel sağkalım ( GS) olayı toplam hedefinin %26 bilgi fraksiyonuna tekabül eden 153 olay 
temelinde (kombinasyon kolunda 60 [%14] ve plasebo kolunda 93 [%22]) GS için hesaplanmış 
tehlike  oranı 0,57’dir (%95 GA: 0,42; 0,79; p=0,0006). Bu bulgular bu ilk GS ara analizinde 
istatistiksel anlam iddia etmek için önceden belirlenmiş sınırı sağlamamıştır ( TO=0,5; 
p=0,000019). Randomizasyondan sonra 1. ve 2. yıllardaki sağkalım oranları kombinasyon 
kolunda sırasıyla %97 ve %91 ve plasebo kolunda %94 ve %83’tür.  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK)  
Çalışma BRF113928  
Evre IV BRAF V600E mutant KHDAK ’li hastaların kaydedildiği bir Faz II, üç kohortlu , çok 
merkezli, randomize olmayan ve açık etiketli bir çalışmada dabrafenib ile birlikte  MEKİNİST’in 
etkililiği ve güvenliliği incelenmiştir. Birincil sonlanım noktası, araştırmacı tarafından 
değerlendirilen  RECIST 1.1 ’in kullanıldığı ORR olmuştur. İkincil sonlanım noktaları DoR, PS, 
GS, güvenlilik ve popülasyon farmakokinetiğini içermiştir. Ayrıca duyarlılık  analizi olarak 
Bağımsız Değerlendirme Komitesi (IRC) tarafından ORR, DoR ve PS de değerlendirilmiştir.  
Kohortlar  ardışık kaydedilmiştir:  
• Kohort  A: Monoterapi (günde iki kez dabrafenib 150  mg), 84 hasta kaydedilmiştir. 78  hasta 
metastatik hastalıkları için önceden sistemik tedavi almıştır.  
• Kohort  B: Kombinasyon tedavisi (günde iki kez dabrafenib 150  mg ve günde bir kez 
MEKİNİST  2 mg), 59 hasta kaydedilmiştir. 57 hasta metastatik hastalıkları için önceden 1 -
3 basamak sistemik tedavi almıştır. 2  hasta önceden sistemik tedavi görmemiş ve Kohort  
C’ye kaydedilen hastaların analizine dahil edilmiştir.  
30 
 • Kohort  C: Kombinasyon tedavisi (günde iki kez dabr afenib 150  mg ve günde bir kez 
MEKİNİST  2 mg), 34 hasta  kaydedilmiştir . Tüm hastalar çalışma tıbbi ürününü  metastatik 
hastalık için birinci basamak tedavi olarak almıştır . 
B ve C kombinasyon tedavisi kohortlarına  alınan toplam 93 hasta arasında çoğu hasta beyaz ırka 
mensuptur (>%90) ve kadı n-erkek oranları benzerdir (%54’e %46) . Ortalama yaş ikinci basamak 
ve üzeri hastalarda 64  yıl ve birinci basamak hastalarında 68  yıldır. Kombinasyon tedavisi 
uygulanan gruplara kaydedilen çoğu hastanın (%94) ECOG performans skorunun  0 veya 1 olduğu 
belirlenmiştir. 26’sı (%28) hiç sigara kullanmamıştır.  Hastaların çoğunluğunda skuamöz  olmayan  
histoloji tanımlanmıştır . Önceden tedavi edilen popülasyonda 38  hasta (%67) metastatik hastalık 
için bir basamak sistemik anti -kanser tedavi görmüştür.  
Araştırmacı tarafından değerlendirilen birincil sonlanım noktası ORR için, birinci basamak 
popülasyonunda ORR değeri %61 ,1 (%95 GA : %43,5; %76,9) ve önceden tedavi edilmiş 
popülasyonda %66 ,7 (%95 GA : %52,9; %78,6) olmuştur. Bu sonuçlar, KHDAK  popülasyonu 
için MEKİNİST  ile birlikte  dabrafenibin ORR değerinin ≤ %30 olduğu yönündeki farksızlık  
hipotezini reddedecek istatistiksel anlamlılığı karşılamıştır. IRC tarafından değerlendirilen ORR 
sonuçları araştırmacı değerlendirmesi ile uyumlu olmuştur. Yanıt, önced en tedavi edilen 
popülasyonda medyan DoR ile kalıcı olarak araştırıcı değerlendirmesiyle 9 ,8 aya ulaşmıştır (%95 
GA: 6,9; 16). Birinci basamak  popülasyonunda hastaların %68’ inde 9 ay sonra progresyon 
olmamıştır. Medyan DoR ve PS o tarihte hesaplanabilir olmamıştır (Tablo 12). 
Tablo 12 Araştırmacı değerlendirmesine ve bağımsız radyoloji değerlendirmesine 
dayalı olarak kombinasyon tedavisi kohortlarında  etkililik özeti  
Sonlanım noktası  Analiz  Kombinasyon  
1. Basamak  
N=361 Kombinasyon  
2. Basamak Artı 
N=571 
Genel doğrulanmış 
yanıt n (%)  
(%95 GA)  Araştırmacı tarafından  
 
IRC tarafından  23 (%63,9) 
(46,2; 79,2) 
23 (%63,9) 
(46,2; 79,2) 39 (%68,4) 
(54,8; 80,1) 
36 (%63 ,2) 
(49,3; 75,6) 
Medyan DoR  
Ay (%95 GA)  Araştırmacı tarafından   
IRC tarafından  10,2 (8,3; 15,2)  
15,2 (7,8; 23,5)  9,8 (6,9; 18,3) 
12,6 (5,8; 26,2) 
Medyan PS  
Ay (%95 GA)  Araştırmacı tarafından   
IRC tarafından  10,8 (7;  14,5) 
14,6 (7;  22,1)  10,2 (6,9; 16,7) 
8,6 (5,2; 16,8) 
Medyan GS 
Ay (%95 GA)  - 17,3 (12,3; 40,2)  18,2 (14.3 ; 28,6) 
1 Veri analiz  tarihi: 7 Ocak 2021  
Diğer çalışmalar - pireksi yönetimi analizi  
Çalışma CPDR001F2301 (COMBI -i) ve Çalışma CDRB436F2410 (COMBI -Aplus)  
Dabrafenib ve MEKİNİST  kombinasyon u ile tedavi edilen hastalarda pireksi gözlenir. Rezeke 
edilemeyen veya metastatik melanom da  (COMBI -d ve COMBI -v; toplam N=559) ve adjuvan 
melanom da (COMBI -AD, N=435) kombinasyon tedavisi için ilk ruhsatlandırma çalışmalarında, 
pireksi durumunda (ateş ≥ 38,5°C) yalnızca dabrafenibe ara verilmesi önerilmiştir. Rezeke 
edilemeyen veya metastatik melanomda (COMBI -i kontrol kolu, N=264) ve adjuvan melanom da 
(COMBI -Aplus, N=552) yapılan izleyen  iki çalışmada, hastanın ateşi ≥ 38°C olduğunda 
(COMBI - Aplus) veya pi reksinin ilk belirtisinde (COMBI -i; tekrarlayan pireksi için COMBI -
Aplus) her iki tıbbi ürünün kesilmesi önerilmiştir. COMBI -i ve COMBI -Aplus'ta, derece 3/4 31 
 pireksi , komplike pireksi , özel ilgi gerektiren ciddi pireksi advers olayları (AESI'ler) nedeniyle 
hastaneye yatış, pireksi AESI'lerinde geçirilen süre ve pireksi AESI'leri (ikincisi) nedeniyle her 
iki tıbbi ürünü kalıcı olarak bırakma insidansı (sonuncusu yalnızca adjuvan da), COMBI -d, 
COMBI -v ve COMBI -AD ile karşılaştırıldığında daha düşük bulunmuştur. COMBI -Aplus 
çalışması, geçmiş kontrol (COMBI -AD) için %20 (%95 GA: 16,3; 24,1) ile karşılaştırıldığında 
derece 3/4 pireksi , pireksi  nedeniyle hastaneye yatı ş veya pireksi  nedeniyle tedavinin kalıcı olarak 
kesilmesi için %8 (%95 GA: 5,9; 10,6) bileşik oranıyla birincil son lanım  noktasına ulaşmıştır.  
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
MEKİNİST oral yolla emilir , doruk konsantrasyonlara erişmek için geçen medyan süre 
dozlam adan sonra 1,5 saattir. Tek 2 mg tablet dozunun ortalama mutlak bioyararlanımı, 
intravenöz (IV) mikrodoza kıyasla %72’dir.  Maruziyette artış (C maks ve EAA), tekrarlı dozları 
takiben dozla orantısal  olmuştur . Günlük 2 mg dozunun uygulanmasını takiben, kararlı durum 
geometrik ortalama C maks, EAA (0-τ) ve doz öncesi konsantrasyon, düşük dip-tepe noktası oranı ile 
(1,8) sırasıyla 2 2,2 ng/m L, 370 ng*s/m L ve 12,1 ng/m L olmuştur . Bireyler arası değişkenlik 
düşük bulunmuştur  (< %28).  
MEKİNİST 2 mg günde bir kez  dozda ortalama birikim oranı 6 olacak şekilde tekrarlanan günlük 
doz uygulama sı ile birikir. Kararlı durum 15. g ün itibariyle elde edilmiştir . 
Tek doz MEKİNİST’in yüksek yağ içerikli, yüksek kalorili bir öğünle birlikte uygulanması, açlık 
koşullarına kıyasla C maks ve EAA parametrelerinde sırasıyla %70 ve %10 düşüşle sonuçlanmıştır 
(bkz. Bölüm 4.2  ve 4.5). 
Dağılım : 
MEKİNİST , insan plazma proteinlerine %  97,4 oranında bağlanır. MEKİNİST’in dağılım hacmi, 
5 mikrogram  IV mikrodoz uygulamasından sonra belirlendiği şekilde 1200 L’dir.  
Biyotranformasyon : 
In vitro ve in vivo çalışmalar, MEKİNİST’in  daha çok tek başına deasetilasyon ya da mono -
oksijenasyon ile birlikte  metabolize olduğunu göstermiştir. Deasetile metabolit ayrıca  
glukuronidasyon ile metabolize olmuştur. CYP3A4 oksidasyonunun minör bir metabolizma 
yolağı olduğu kabul edilir. Deasetilasyona,  diğer hidrolitik enzimlerin olası katkıları ile  karboksil -
esteraz 1b, 1c ve 2 aracılık eder.   
Bununla birlikte, MEKİNİST’in  tek ya  da tekrarlı dozunda trametinib,  plazmada dolaşan ana 
maddedir.   
Eliminasyon : 
Ortalama terminal yarı ömür, tek doz uygulamadan sonra 127 saattir (5 ,3 gün). MEKİNİST  
plazma IV kl irensi, 3, 21 L/saattir.  
Uzun eliminasyon yarı ömrü nedeniyle , çözelti şeklinde radyoaktif  işaretl enmiş  MEKİNİST’in  
tekli oral dozunun uygulanmasını takiben 10 günlük bir toplama periyodundan sonra toplam doz  
geri kazanımı düşüktür (< %50) . İlaca bağlı madde esas olarak  feçesle (geri kazanılan 
radyoaktivite nin >%80 ’i) ve düşük miktarda idrar ile atılmıştır (≤%19). Atılan dozun %0,1’inden 
azı idrarda ana ilaç olarak geri kazanılmıştır.  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler   32 
 Böbrek yetmezliği:  
MEKİNİST’in düşük renal atılımı göz önüne alındığında böbrek yetmezliğinin MEKİNİST 
farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etkisinin olması olası değildir. MEKİNİST’in 
farmakokinetiği, MEKİNİST ile yapılan klinik çalışmalarda yer alan ve hafif düzeyd e böbrek 
yetmezliği görülen 223 hastada ve orta düzeyde böbrek yetmezliği görülen 35 hastada bir 
popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak  tanımlanmıştır . Hafif ve orta düzeyde böbrek 
yetmezliği, MEKİNİST maruziyeti üzerinde herhangi bir etki oluşturm amıştır (her bir grup için 
<%6). Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili herhangi bir veri mevcut değildir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
Karaciğer yetmezliği : 
Popülasyon farmakokinetik analizleri ve karaciğer fonksiyonu normal olan veya hafif, orta veya 
şiddetli bilirubin ve/veya AST yükselmeleri (Ulusal Kanser Enstitüsü [NCI] sınıflandırmasına 
göre) olan hastalarda yapılan bir klinik farmakoloji çalışmasından e lde edilen veriler, karaciğer 
fonksiyonunun MEKİNİST’in oral klirensini anlamlı oranda etkilemediğini göstermektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Ergen hastalarda MEKİNİST'in ağırlığa göre ayarlanmış dozajdaki farmakokinetik maruziyetleri 
yetişkinlerde gözlenen aralıktaydı.  
Geriyatrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik analizine göre  (19 ila 92 yaş aralığı) , yaşın MEKİNİST  
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir klin ik etkisi yoktur.  ≥75 yaş hastalarda güvenlilik verileri 
sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
Irk: 
Klinik deneyim in beyaz ırkla sınırlı olması nedeniyle , ırkın MEKİNİST farmakokinetiği 
üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek için yeterli veri mevcut değildir.  
Cinsiyet/ kilo: 
Popülasyon farmakokinetiği analizi ne dayanarak , cinsiyet ve vücut ağırlığı nın MEKİNİST  oral 
klirensini etkile diği bulunmuştur. Daha zayıf kadın gönüllülerin daha  kilolu   erkek gönüllülere 
kıyasla daha yüksek düzeyde maruz kalacağı  tahmin edilmesine rağmen,  bu farklılıkların klinik 
olarak anlamlı olması olası değildir ve doz ayarla nması gerekli değildir.  
Tıbbi ürün etkileşimleri  
MEKİNİST’in  ilaç metabolize edici enzimler ve taşıyıcılar  üzerindeki etkileri: In vitro  ve in vivo  
veriler, MEKİNİST’in  diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiğini etkileme olasılığının 
bulunmadığını göstermektedir. In vitro  çalışmalara göre, MEKİNİST , CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2D6 ve CYP3A4 enzimlerinin inhibitörü değildir. MEKİNİST’in , in vitro 
koşullarda CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C19 inhibitörü, CYP3A4 indükleyicisi ve OAT1, OAT3, 
OCT2, MATE1, OATP1B1, OATP1B3, P -gp ve BCRP taşıyıcılarının  inhibitörü olduğu 
bulunmuştur. Diğer yandan, inhibisyon veya indüksiyon değerlerinin in vitro potensine oranla 
düşük klinik sistemik maruziy et ve düşük doza dayanılarak, MEKİNİST’in  in vivo  koşullarda bu 
enzim ler ya da taşıyıcıların inhibitörü  ya da indükleyicisi olduğu düşünülmemektedir ancak 
bağırsakta BCRP substratlarının geçici inhibisyonu söz konusu olabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
Diğer ilaçların MEKİNİST  üzerindeki etkisi: In vivo  ve in vitro  veriler MEKİNİST’in  
farmakokinetiğinin diğer tıbbi ürünlerden etkilenmesinin olası olmadığını düşündürmektedir. 
MEKİNİST , CYP enzimlerinin substratı ya da BCRP, OATP1B1, OATP1B3, OATP2B1, OCT1, 
MRP2 ve MATE1’in taşıyıcısı  değildir. MEKİNİST , in vitro  ortamda efluks taşıyıcısı  P-gp ve 33 
 BSEP’nin substratıdır. MEKİNİST  maruziyetinin BSEP inhibisyonundan etkilenmesi olası 
değilken hepatik P -gp’nin kuvvetli inhibisyonu ile birlikte MEKİNİST düzeylerinde artış olasılık 
dışı bırakılamamaktadır (bkz. Bölüm 4.5).  
MEKİNİST’in  diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri: MEKİNİST’in tekrarlı dozlarının kombin e 
oral kontraseptiflerin, noretindron ve etinil estradiolün kararlı durum farmakokinetiği üzerindeki 
etkisi, solid tümörleri olan 19 kadın hastayı kapsayan bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. 
MEKİNİST ile birlikte uygulandığında noretindron maruziyeti %20 artmıştır ve etinil estradiol 
maruziyeti benzer olmuştur. Bu sonuçlara dayalı olarak, MEKİNİST  monoterapisi ile birlikte 
uygulandığında hormonal kontraseptifle rde etkililik kaybı beklenmemektedir.  
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
MEKİNİST ile herhangi bir karsinojenite  çalışması gerçekleştirilmemiştir. MEKİNİST , 
bakterilerdeki revers mutasyonları, memeli hücrelerindeki kromozomal aberasyonları ve 
sıçanların kemik iliğindeki mikro çekirdeklerin değerlendirildiği  çalışmalarda genotoksik 
bulunmamıştır . 
MEKİNİST ,  kadınlarda fertiliteyi bozabilir. Tekrarlanan doz çalışmalarında, EAA  esas 
alındığında  insan klinik maruziyeti nden düşük maruziyet düzeylerinde  dişi sıçanlarda kistik 
foliküllerde artış ve korpus luteumda  azalma gözlenmiştir.  
Buna ek olarak, MEKİNİST verilen jüvenil sıçanlarda, over ağırlıkları azalmış,  dişi seksüel 
maturasyonunun ayırt edici bulgularında  hafif gecikmeler (vajinal açıklık ve meme bezi içinde 
belirgin terminal uç tomurcuklarının insidansında artış ) ve uterus yüzey epitelinde hafif hipertrofi 
gözlenmiştir. Tüm bu etkiler, tedavisiz bir periyodu takiben geri dönüşümlüdür  ve farmakolojiye 
atfedilebilir. Ancak, sıçan ve köpek lerde  13 hafta  süreli  toksisite çalışmalarında, erkek üreme 
organlarında  herhangi bir etki görülmemiştir.  
Sıçanlar ve tavşanlarda yürütülen embriyo -fötal gelişim  toksisite si çalışmalarında MEKİNİST  
maternal ve gelişimsel toksisite yi indüklemiştir. Sıçanlarda EAA  esas alındığında,  klinik 
maruziyetlerin altındaki veya biraz üzerindeki insan maruziyet  düzeylerinde  fötal ağırlıkta azalma 
ve embriyo implantasyon u sonrası kayıp ta artış  gözlenmiştir.  Tavşanlarda yürütülen embriyo -
fötal gelişim toksisite si çalışmalarında eğri altında kalan alana (EAA) göre insan klinik maruziyet 
düzeylerinin  altında kalan  değerlerde  fötal vücut ağırlığı nda azalma , düşük  sayısında artış, kemik 
gelişiminin tamamlanmaması  ve iskelet malformasyonu insidansı nda artış görülmüştür.   
Tekrarlanan doz çalışmalarında MEKİNİST maruziyetinden sonra görülen etkiler başlıca deri, 
gastrointestinal sistem, hematolojik sistem, kemik ve karaciğer  üzerindedir . Çoğu bulgu ilaçsız 
dönem sonrasında geri dönüşümlüdür.  Sıçanlarda, ≥ 0,062 mg/kg/gü n dozunda (EAA ’a göre  insan 
klinik maruziyetinin yaklaşık 0,8 katı) 8 hafta sonra hepatoselüler nekroz ve transaminaz 
düzeylerinde artışlar görülmüştür.  
Farelerde, 3 haftaya kadar ≥ 0,25 mg/kg/gün MEKİNİST dozundan (EAA ’ya göre  insan klinik 
maruziyetinin yaklaşık 3 katı) 3 hafta sonra kardiyak histopatoloji olmadan daha  düşük kalp atım 
hızı, kalp ağırlığı ve sol ventrikül fonksiyonu gözlemlenmiştir. Yetişkin s ıçanlarda, çoklu organ 
mineralizasyonu , insan klinik maruziyeti ne benzer maruziyetlerde  serum da fosfor  artışı  ile 
ilişkilendirilmiş ve kalp, karaciğer böbrekte nekroz ve akciğerde kanama  ile yakından ilişkili 
bulunmuştur. Sıçanlarda epifizyal plak hipe rtrofisi ve kemik döngüsü  artışı  gözlenmiş olmakla 
birlikte epifizyal pla k hipertrofisinin yetişkin insanlar için klinik ilişkisi beklenmemektedir. İnsan 
klinik maruziyet düzeylerinde veya bu düzeylerin altında MEKİNİST  verilen sıçanlar ve 
köpeklerde immün fonksiyonu bozma potansiyeline s ahip olan kemik iliği nekrozu, timus ve 
barsak ilişkili lenfoid doku ( GALT )’ta lenfoid atrofi ve lenf nodları, dalak ve timusta lenfo id 34 
 nekroz gözlenmiştir.  Jüvenil sıçanlarda 0 ,35 mg/kg/gün dozunda (EAA bazında erişkin insan 
klinik maruziyetinin yaklaşık 2 katı) kalp ağırlığında histopatoloji  olmaksızın  artış gözlenmiştir.   
MEKİNİST, in vitro  bir fare fibroblast 3T3 nötral kırmızısı alım testinde  (NRU)  insan klinik 
maruziyetten belirgin olarak yüksek konsantrasyonlarda ( Cmaks değeri  esas alındığında insan 
klinik maruziyetin ≥  130 katı, IC 50 2,92 mikrogram /mL’de) fototoksik bulunmuştur . Bu durum 
MEKİNİST  alan hastalarda fototoksisite riskinin düşük olduğunu göstermektedir.  
Dabrafenib ile kombinasyon  
Köpeklerle yürütülen, MEKİNİST  ve dabrafenibin 4 hafta süreyle birlikte  verildiği bir çalışmada, 
tek başına MEKİNİST verilen köpeklere kıyasla gastrointestinal toksisite  ve timus lenfoit 
selülaritesinde azalma  bulguları  daha düşük maruziyette gözlenmiştir. Bunun dışında, benzer 
monoterapi çalışmalarındakiler ile benzer toksisiteler gözlenmiştir.  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Mikrokristallin selüloz  
Hipromelloz  (E464)  
Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat 
Kolloidal silikon dioksid  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  (E171)  
Polietilen glikol 400  
Polisorbat 80  
Kırmızı  demir oksit  
6.2  Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3  Raf ömrü  
Açılmamış şişe: 24 ay 
Açılan şişe: 30 gün  (30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında)   
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
MEKİNİST ’i  2º ila 8 ºC’da buzdolabında muhafaza ediniz.  
Işıktan ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Şişeyi sıkıca kapalı tutunuz.  
Nem çekici içermektedir, çıkarmayınız ya da yutmayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 30ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında saklanmalı ve  30 gün içinde 
kullanılmalıdır.  
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  35 
 Çocuk emniyetli polipropilen kapaklı yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe.  
Bu ürün, bir nem çekici ile ambalajlanmaktadır.  
Ambalaj boyutları: 30 tablet  
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir . 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8.  RUHSAT NUMARASI  
2016/40 6 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.05.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 26.04.2021  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  