KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CALCİ–NET® D 600 mg / 400 IU efervesan tablet
3
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Kalsiyum karbonat 1500 mg (600 mg Kalsiyum’a eşdeğer)
Vitamin D 400 IU
3
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 94 mg
Sodyum siklamat 50 mg
Sodyum karbonat anhidr 45 mg
Sodyum sakkarin 9 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkte, çentiksiz, yuvarlak efervesan tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
– D vitamini ve kalsiyum yetersizliğinin önlenmesi ve tedavisi,
3
– D vitamini ve kalsiyum yetersizliğine bağlı olarak ortaya çıkan osteoporoz ve
3
osteomalazi gibi hastalıkların önlenmesi ve tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye
edilmediği taktirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.
Adolesanlar ve yetişkinler:
Günde 1–2 efervesan tablet (600–1200 mg kalsiyuma ve 400–800 IU D vitaminine eşdeğer).
3
Uygulama şekli:
CALCİ–NET D bir bardak (200 ml) suda eritilerek bekletilmeden içilir.
3
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
CALCİ–NET D şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
3
1Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CALCİ–NET D ile tedavi sırasında özel bir doz
3
ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar: Günde 1 efervesan tablet.
4–8 yaş arası çocuklarda doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde
günde 1 efervesan tablet kullanılır.
Farmasötik formu nedeniyle 4 yaş altı çocuklarda ve bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaslı hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur, doktor tarafından başka şekilde
tavsiye edilmediği takdirde günde 1–2 efervesan tablet kullanılır.
Diğer:
Hamileler ve emziren anneler: Alınan günlük kalsiyum miktarı 1500 mg’ı, D vitamini
3
miktarı 600 IU’yu aşmamalıdır. Bu nedenle günlük dozun, en çok 1 efervesan tablet olması
gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Kalsiyuma, Vitamin D ’e ya da CALCİ–NET’in içeriğindeki yardımcı maddelerden
3
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiüriye neden olan hastalık ve koşullarda (örn: miyelom, kemik
metastazı, primer hiperparatiroidizm),
 Nefrokalsinoz, nefrolitiyazis,
 Şiddetli böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon bozukluğu,
 Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon olan
hastalarda,
 D vitamini hipervitaminozu durumlarında kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzun süreli tedavi boyunca serum ve üriner kalsiyum seviyeleri takip edilmeli ve serum
kreatinin ölçümleri yoluyla böbrek fonksiyonları izlenmelidir. Hastaların izlenmesi, özellikle
aynı zamanda kardiyak glikozitler veya diüretikler kullanan yaşlılarda (bkz. Bölüm 4.5) ve
böbrek taşı oluşum eğilimi yüksek olan hastalarda önemlidir. Hiperkalsemi veya böbrek
işlevlerinde bozulma belirtileri görülmesi durumunda, doz azaltılmalı veya tedaviye ara
verilmelidir. Üriner kalsiyumun 7,5 mmol/24 saat’i (300 mg/24 saat) aşması halinde tedavinin
azaltılması veya tedaviye geçici olarak ara verilmesi önerilir.
D vitamini, hafif ve orta şiddette böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle
kullanılmalı ve tedavinin, kalsiyum ve fosfat düzeyleri üzerindeki etkileri izlenmelidir.
Yumuşak dokuda kireçlenme riski, hesaba katılmalıdır.
2Kolekalsiferol formundaki D vitamini, ağır renal yetmezliği olan hastalarda normal şekilde
metabolize edilemediğinden, söz konusu hastalarda, D vitamininin diğer formları
kullanılmalıdır.
CALCİ–NET D , D vitamininin aktif metaboliti yönündeki metabolizmasının artmış olması
3
nedeniyle, sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalı ve bu hastaların serum ve
idrarlarındaki kalsiyum düzeyleri izlenmelidir.
CALCİ–NET D ’teki D vitamininin miktarı (400 IU), D vitamini içeren diğer tıbbi ürünlerin
3
reçete edildiği hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. İlave kalsiyum veya D vitamini
dozları, yakın tıbbi gözetim altında verilmelidir. Bu gibi hastalarda serum kalsiyum
düzeylerinin ve idrara çıkan kalsiyum miktarının sık sık izlenmesine ihtiyaç vardır.
Eğer absorbe edilebilen alkali ajanlar (karbonat gibi) ile birlikte yiiksek dozda kalsiyum
alınırsa, bu durum süt-alkali (Burnett sendromu) sendromuna yani hiperkalsemi, metabolik
alkaloz ve böbrek yetmezliğine neden olabilir.
Literatürde sitrat tuzları ile alüminyum emiliminde artışın olduğuna dair raporlar
bulunmaktadır. Bileşimindeki sitrik asit nedeniyle, eş zamanlı alüminyum içeren ilaçları
kullanan şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün, her efervesan tablette 2,26 mmol (51,99 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tiyazid sınıfı diüretikler, idrara çıkan kalsiyum miktarını azaltır. CALCİ–NET D ’ün böyle
3
bir diüretikle birlikte kullanılmasına hiperkalsemi eşlik edebileceğinden, serum kalsiyum
düzeyi düzenli olarak izlenmelidir.
Sistemik kortikosteroidler, CALCİ–NET D emilimini azaltır. Birlikte kullanım sırasında
3
CALCİ–NET D dozunun arttırılması gerekebilir.
3
CALCİ–NET D ’ün kolestiramin gibi iyon değiştirme reçineleriyle, parafin yağı gibi
3
laksatiflerle veya orlistat ile birlikte kullanılması, D vitamininin gastrointestinal kanaldan
emilimini azaltacağından; CALCİ–NET D ’ün bu preparatların alımından en az 2 saat önce
3
veya 4–6 saat sonra verilmesi önerilir.
Kalsiyum karbonat, birlikte verilen tetrasiklin preparatlarının emilimini aksattığından
tetrasiklin preparatları, oral kalsiyum alınmasından en az 2 saat önce veya 4–6 saat sonra
verilmelidir.
3Kalsiyum ve D vitamini tedavisi sırasında gelişebilecek hiperkalsemi, kardiyak glikozidlerin
toksisitesini arttırabilir. Hastalar, elektrokardiyogram (EKG) ve serum kalsiyum düzeyleri
yönünden izlenmelidir.
CALCİ–NET D ile birlikte bifosfonat veya sodyum florür kullanılırsa, gastrointestinal
3
emilimi azaltabileceğinden, bu ilaçlar CALCİ–NET D ’ten en az 3 saat önce verilmelidir.
3
Rifampisin, fenitoin ya da barbitüratlarla birlikte kullanımı, D vitamininin metabolizmasını
artıracağından etkisinde azalmaya neden olabilir.
Kalsiyum ile kinolon antibiyotiklerinin birlikte kullanımı, kinolon antibiyotiklerinin emilimini
olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle bu ilaçlar CALCİ–NET D ’ten en az 2 saat önce veya 6 saat
3
sonra verilmelidir.
Kalsiyum tuzları demir, çinko ve stronsiyum emilimini azaltabilir. Bu nedenle demir, çinko ve
stronsiyum içeren ilaçlar ile kalsiyum arasında en az 2 saat ara olmalıdır.
Kalsiyum tuzları, estramustin veya tiroid hormonlarının emilimini azaltabilir. Bu nedenle, bu
ilaçlar ile CALCİ–NET D alımı arasında en az 2 saat aralık olmalıdır.
3
Oksalik asit (ıspanakta ve ravent adlı bitkide mevcuttur) ve fitik asit (tahıllarda mevcuttur),
kalsiyum iyonlarıyla çözünmez bileşikler meydana getirerek kalsiyum emilimini inhibe
edebilir. Hasta, oksalik asit ve fitik asit bakımından zengin besinler yemesini izleyen 2 saat
içerisinde kalsiyum ürünleri almamalıdır.
Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emilimi
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CALCİ–NET D ’ün doğum kontrol yöntemleri üzerine bir etkisi bulunduğuna dair veri
3
bulunmamaktadır.
4CALCİ–NET D kullanılırken doğum kontrolü uygulanması gerekliliğine dair veri
3
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyo/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
CALCİ–NET D , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
3
CALCİ–NET D , gebelik döneminde sadece kalsiyum ve D vitamini eksikliği durumunda
3
tavsiye edilen dozlarda kullanılmalıdır. Diğer durumlarda, CALCİ–NET D günlük dozu,
3
günde bir tableti aşmamalıdır.
Kombine D vitamini ve kalsiyum eksiklikleri, gebelik sırasında düzeltilebilir. Hamilelerdeki
uzun süreli hiperkalsemiye, çocukta bazen fiziksel ve zihinsel gelişmede gecikme,
supravalvüler aort stenozu ve retinopati eşlik edebildiğinden; günlük doz uygulamasında
kalsiyum için 1500 mg, D vitamini için 600 I.U. düzeyi geçilmemeli, gebelik döneminde
3
önerilen kolekalsiferol dozunun aşılmasından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
CALCİ–NET D emzirme döneminde kullanılabilir.
3
CALCİ–NET D ’ün tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki
3
öngörülmemektedir. Ancak kalsiyum ve vitamin D anne sütü ile atılmaktadır (süte
3
geçmektedir). Bu sebeple emzirilen çocuğa ilave vitamin D verileceği zaman bu durum göz
önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda D vitaminin yüksek dozlarının üreme toksisitesine neden
olduğu gösterilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CALCİ–NET D ’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir etkisi
3
yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Hipersensitivite
Çok seyrek: Anjiyoödem ve larenjeal ödem gibi hipersensitivite reaksiyonları
5Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri
Çok seyrek: Genellikle sadece doz aşımında görülen süt-alkali sendromu
Hiperkalsemi semptomları şunları içermektedir: bulantı, kusma, iştahsızlık, konstipasyon,
karın ağrısı, kemik ağrısı, aşırı susama, sık idrara çıkma, kas zayıflığı, sersemlik ve
konfüzyon.
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı, diyare, karın ağrısı, konstipasyon, flatulans, karın bölgesinde distansiyon
Çok seyrek: Dispepsi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Raş, prurit, ürtiker.
Özel hasta grubu:
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hiperfosfatemi, nefrolitiazis ve nefrokalsinoz oluşma riski
artar.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı hiperkalsiüri ve hiperkalsemiye neden olabilir.
Hiperkalsemi belirtileri; anoreksi, bulantı, kusma, susama, konstipasyon, karın ağrısı, kas
güçsüzlüğü, yorgunluk, ruhsal bozukluk, polidipsi, poliüri, kemikte ağrı, nefrokalsinozis,
böbrek taşı ve şiddetli olgularda kardiyak aritmi. Aşırı hiperkalsemi koma ve ölümle
sonuçlanabilir. İnatçı ve yüksek kalsiyum düzeyleri geri dönüşümsüz böbrek hasarına ve
yumuşak doku kalsifikasyonlarına yol açabilir.
Süt-alkali sendromu, yüksek miktarlarda kalsiyum ve emilebilir alkali alan hastalarda
meydana gelebilir. Belirtileri; sık idrar yapma isteği, devam eden baş ağrısı, devam eden iştah
kaybı, bulantı veya kusma, olağandışı yorgunluk veya güçsüzlük, hiperkalsemi, alkaloz ve
böbrek yetmezliğidir.
Doz aşımı tedavisi:
İntoksikasyon durumunda, kalsiyum ve D vitamini ile tedavi hemen kesilmeli ve sıvı kaybı
giderilmelidir.
6Hiperkalseminin mevcut olduğu kronik doz aşımlarında, ilk terapötik adım i.v. izotonik
sodyum klorür çözeltisi ile hidratasyondur. Kalsiyum atılımını arttırmak ve hacim artışını
önlemek için, kıvrım diüretikleri (ör. furosemid) kullanılabilir, ancak tiazid diüretiklerinden
sakınılmalıdır. Lityum, A ve D vitamini ve kardiyak glikozitler ile tedaviler kesilmelidir.
Bilinç kaybı olan hastalarda midenin boşaltılması gereklidir. Rehidratasyon ile hiperkalsemi
şiddetine bağlı olarak kıvrım diüretikleri, bifosfanatlar, kalsitonin ve kortikosteroidler ile tek
veya kombine tedavi uygulanabilir. Serum elektrolitleri, böbrek fonksiyonu ve idrar artışı
takip edilmelidir. Şiddetli olgularda EKG ve SVB izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mineral Destekleri
ATC kodu: A12AX
CALCİ–NET D , kalsiyumun ve D vitamininin sabit bir kombinasyonudur. Her birim dozdaki
3
yüksek kalsiyum ve D vitamini içeriği kalsiyumun, sınırlı sayıda dozda, yeterince emilmesine
olanak sağlar. Nöromüsküler iletide kardiyak kasın eksitasyon-kontraksiyon kenetinde,
mukozal membranların bütünlüğünün sağlanmasında görev alan kalsiyum, vücutta mekanik
ve metabolik fonksiyonlara sahip bir mineraldir. D vitamini, kalsiyum-fosfor
metabolizmasında rol oynayan bir vitamindir. Her iki mineralin de bağırsaklardan aktif bir
şekilde emilmesini ve kemikler tarafından alınmasını sağlar. Kalsiyum ve D vitamini
3
takviyesi, gizli D vitamini eksikliğini ve sekonder hiperparatiroidizmi düzeltir.
D vitamini ile kalsiyumun değişik yaş gruplarına göre, uygun günlük toplam gereksinim
miktarları ile günlük maksimum miktarları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (Tabloda yer alan
kategoriler, CALCİ–NET D ’ün kullanım grubuna göre sıralanmıştır):
3
D Vitamini Kalsiyum
Günlük Günlük Günlük Günlük
Kategori Yaş (yıl) önerilen maksimum önerilen maksimum
miktar (μg) miktar (μg) miktar (mg) miktar (mg)
1–3 5 50 500 2500
4–8 5 50 800 2500
Çocuk
9–13 5 50 1300 2500
14–18 5 50 1300 2500
19–30 5 50 1000 2500
Erişkin/
31–50 5 50 1000 2500
Yaşlı
50–70 10 50 1200 2500
(Kadın)
>70 15 50 1200 2500
19–30 5 50 1000 2500
Erişkin/
31–50 5 50 1000 2500
Yaşlı
50–70 5 50 1200 2500
(Erkek)
>70 5 50 1200 2500
<18 5 50 1300 2500
Hamile
19–30 5 50 1000 2500
7>31 5 50 1000 2500
<18 5 50 1300 2500
Emziren
19–30 5 50 1000 2500
anne
>31 5 50 1000 2500
CALCİ–NET D , ne kadar doz ve sürede alındığında toksik belirtilerin ortaya çıkabileceği ile
3
ilgili spesifik bir veri yoktur. Kalsiyumun plazma düzeyinin ve hücre içi konsantrasyonunun
değişik mekanizmalarla sürekli kontrol altında tutulması, hipotiroidizm ya da
hiperparatiroidizm olmaksızın hiperkalsemik olgunun oluşmaması kalsiyum toksisitesi
konusunun spesifik olarak öne çıkmasını önlemektedir.
CALCİ–NET D ’ten günlük toplam gereksinimin karşılanabilmesi için, yetişkinlerin günde
3
1–2 efervesan tablet, hamileler ve emziren annelerin ise, günde en fazla 1 efervesan tablet
kullanması yeterlidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Kalsiyum:
Emilim:
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum
çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır.
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri
tarafından dışarı salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara
eşittir.
Dağılım:
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur;
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.
Biyotransformasyon:
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.
Eliminasyon:
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Kalsiyum emilimi, vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.
8D Vitamini:
Emilim:
D vitamini ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi safra
3
asitlerinin varlığını gerektirir. D vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve safra
3
hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. Emilen D vitaminlerinin
büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH) D
2 3
(1,25-dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.
Dağılım:
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini-bağlayan protein tarafından
taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3–4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon
karaciğerde oluşan 25-(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25-(OH)
2
metabolitininki 3–5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.
Biyotransformasyon:
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan
1,25-(OH) D ’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25-hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer
2 3
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından
25-hidroksikolekalsiferole dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir
ve 1,25-(OH) D sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda
2 3
25-hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta
oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması
sonucu 25-hidroksilli metabolit düzeyi artar.
Fazla miktarda 25-hidroksikolekalsiferol oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm
yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini alındığında kolekalsiferolün ve kalsiferolün metabolize
edilmesi yavaşladığından ciltte ve plazmada birikir. D vitaminlerinin 25-hidroksi türevi
D vitamini bağlayan proteine en fazla afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla
bulunan metabolittir. Kanda eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak,
1-hidroksilasyon basamağıdır ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada
25-hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450 enzimi olan 1-hidroksilaz
tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25-dihidroksikolekalsiferole [1,25-(OH) D ]
2 3
dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin konsantrasyonu, 25-OH metabolitinin yaklaşık
binde biri kadardır. 1-hidroksilaz böbrek dışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz
doku ve makrofajlarda bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı
oluşturur ve çeşitli düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana
düzenleyicisi paratiroid hormon (PTH) ve enzimin substratı olan 1,25-(OH) D ’tür. Söz
2 3
konusu enzim, PTH tarafından eğer hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa
bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25-(OH) D oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de
2 3
PTH aracılığıyla arttırır. 1,25-(OH) D ise enzimi son ürün inhibisyonu aracılığı ile baskılar.
2 3
Ayrıca, 1,25-(OH) D paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH
2 3
9salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör
fosfattır. Hipofosfatemi, 1-hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz
konusu enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde baskılanabilir.
Eliminasyon:
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25-hidroksikolekalsiferol ve
1,25(OH) D enterohepatik dolaşıma girerler.
2 3
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Normal bireylerde, vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D
emilimini etkiler.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kalsiyum karbonat ve D vitamini, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir.
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.
Hayvan çalışmalarında, insan terapötik doz sınırlarının çok üstündeki dozlarda teratojenite
gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Malik asit
Sodyum hidrojen karbonat
Sodyum siklamat
Sodyum karbonat anhidr
Maltodekstrin
Sodyum sakkarin
Portakal aroması
Gliserin %85
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.
106.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 (2x15) ve 60 (4x15) efervesan tablet, plastik kapaklı plastik ambalaj içerisinde kullanma
talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler / İSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 481 61 11
E-Mail :bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
215 / 97
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi : 29.05.2008
Ruhsat Yenileme Tarihi : 03.01.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11