1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PARSAB İV® 5 mg/1 mL I.V. enjeksiyonluk çözelti 
 Steril 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Her bir flakon 1 mL çözeltide 5 mg etelkalsetid (hidroklorür olarak) içerir. 
Her mL’de 5 mg etelkalsetid bulunur. 
 Yard ımc ı madde(ler): 
Sodyum klorür: 8,5 mg 
Sodyum hidroksit: pH ayarlay ıcı (yeterli miktarda) 
 
Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti. 
 Berrak, renksiz çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
PARSAB İV
®, hemodiyaliz tedavisi alan kronik böbrek hastal ığı (KBH) olan yeti şkin 
hastalardaki sekonder hiperparatiroidizm in (SHPT) tedavisinde endikedir. 
 
Kullan ım S ınırlamalar ı: 
PARSAB İV® paratiroid karsinomu, primer hiperparatiroidizmi ya da hemodiyaliz tedavisi 
görmeyen kronik böbrek hastal ığı olan eri şkin hasta gruplar ında çal ışılmad ığından bu 
gruplarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Pozoloji 
 
Etelkalsetid için önerilen ba şlang ıç dozu haftada 3 kez bolus enjeksiyonla uygulanan 5 mg’d ır. 
İlk PARSAB İV® dozunun uygulamas ından, doz art ışından veya doz durdurulduktan sonra 
2 
 yeniden ba şlanmas ından önce (ayr ıca serum kalsiyum seviyeleri ne dayanan doz ayarlamalar ına 
bak ınız) düzeltilmi ş serum kalsiyumu normal aral ığın alt s ınırında veya üstünde olmal ıdır. 
PARSAB İV® haftada 3 kereden daha s ık uygulanmamal ıdır. 
 
Doz titrasyonu 
Dozlar ın kişiye göre uyarlanmas ı için PARSAB İV® 2,5 mg ile 15 mg aras ında titre edilmelidir. 
Doz, istenilen paratiroid hormonu (PTH) hedefine ula şmak amac ıyla 4 haftada birden daha s ık 
olmamak kayd ıyla 2,5 mg veya 5 mg’l ık art ışlarla maksimum haftada 3 kez 15 mg’a 
art ırılabilir. 
 
PTH seviyelerine dayal ı doz ayarlamalar ı 
PTH, PARSAB İV® başlanmas ından veya doz ayarlamas ından 4 hafta sonra ve idame s ıras ında 
yaklaşık her 1 ila 3 ayda bir ölçülmelidir. Doz ayarlama, idame faz ı dahil tedavi boyunca 
herhangi bir zama nda gerekebilir. 
 
Eğer PTH 100 pg/mL'nin (10,6 pmol/L) alt ındaysa, doz azalt ılmal ı veya geçici olarak 
durdurulmal ıdır. Eğer doz azalt ımının ard ından PTH > 100 pg/mL olmazsa doz 
durdurulmal ıdır. Dozun durduruldu ğu hastalarda PTH > 150 pg/mL (15,9 pmol/L) ve diyaliz 
öncesi düzeltilmi ş serum kalsiyum de ğeri (düzeltilmi ş Ca) ≥ 8,3 mg/dL (2,08 mmol/L) 
olduğunda PARSAB İV® daha düşük bir dozda yeniden ba şlatılmal ıdır. Eğer hastaya uygulanan 
son doz 2,5 mg, PTH > 300 pg/mL (31,8 pmol/L) ve en yak ın tarihli diyaliz öncesi düzeltilmi ş 
serum Ca düzeyi ≥ 8,3 mg/dL (2,08 mmol/L) ise PARSAB İV® 2,5 mg doz seviyesinde yeniden 
başlatılabilir. 
 Düşük kalsiyum tedavisine yönelik ilave öneriler a şağıdaki tabloda sunulmu ştur. 
 PARSAB İV
®, uygun oldu ğunda fosfat ba ğlay ıcı ve/veya D vitamini ster olleri dahil terapötik 
rejimin bir parças ı olarak kullan ılabilir (bkz. Bölüm 5.1). 
 Serum kalsiyum seviyelerine dayal ı doz ayarlamalar ı 
PARSAB İV
® başlanmas ından veya doz ayarlamas ından sonra 1 hafta içinde serum kalsiyumu 
ölçülmelidir. Bir hasta için idame faz ı belirlendi ğinde, düzeltilmi ş serum kalsiyumu yakla şık 
4 haftada bir ölçülmelidir. Çal ışmalarda toplam serum kalsiyumu Roche modüler analiz 
cihazlar ı kullan ılarak ölçülmü ştür. Düzeltilmi ş serum kalsiyumu için normal aral ığın alt s ınırı 
8,3 mg/dL (2,08 mmol/L) olmu ştur. Diğer laboratuvar analizleri normal aral ığın alt s ınırı için 
farkl ı eşik değerlere sahip olabilir. 
 
Düzeltilmi ş serum kalsiyum seviyelerinde normal aral ığın alt s ınırının alt ında klinik olarak 
anlaml ı azal ışlar olmas ı ve/veya hipokalsemi semptomlar ı meydana gelmesi durumunda, 
aşağıdakilerin uygulanmas ı önerilmektedir: 
 3 
 Düzeltilmi ş serum kalsiyum 
değeri veya klinik 
hipokalsemi* semptomlar ı: Öneriler 
< 8,3 mg/dL (2,08 mmol/L) ve 
≥ 7,5 mg/dL (1,88 mmol/L)   Klinik olarak endikeyse: 
- kalsiyum takviyeleri, ka lsiyum içeren fosfat 
bağlay ıcılar ve/veya D vitamini sterollerine 
başlay ınız veya bunlar ı art ırınız. 
- diyalizat kalsiyum konsantrasyonunu art ırınız. 
- PARSAB İV® dozunu azaltmay ı düşününüz. 
< 7,5 mg/dL (1,88 mmol/L) veya 
hipokalsemi semptomlar ı  Düzeltilmi ş serum kalsiyum düzeyleri ≥ 8,3 mg/dL 
(2,08 mmol/L) olana ve hipokalsemi semptomlar ı (varsa) 
düzelene kadar PARSAB İV®’i durdurunuz. 
 Klinik olarak endikeyse: 
- kalsiyum takviyeleri, ka lsiyum içeren fosfat 
bağlay ıcılar ve/veya D vitamini sterollerine 
başlay ınız veya bunlar ı art ırınız. 
- diyalizat kalsiyum konsantrasyonunu art ırınız. 
 PARSAB İV®’i son uygulanan dozdan 5 mg daha dü şük 
dozda yeniden ba şlatınız. Hastan ın son uygulanan dozu 
2,5 mg veya 5 mg ise, düzeltilmi ş serum kalsiyum 
düzeyleri ≥ 8,3 mg/dL (2,08 mmol/L) oldu ğunda ve 
hipokalsemi semptomlar ı (varsa) düzeldi ğinde 2,5 mg 
dozuyla yeniden ba şlatınız. 
* Toplam kalsiyum, Roche modüler analiz cihaz ı kullan ılarak ölçülmü ştür. Albümin seviyeleri için < 4 g/dL 
düzeltilmi ş Ca (mg/dL) = Total Ca (mg/dL ) + (4 - albümin [g/dL])*0,8. 
 
Sinakalsetten etelkalsetide geçi ş 
Sinakalsetin son dozundan 7 gün sonraya kadar ve düzeltilmi ş serum kalsiyum düzeyi normal 
aral ığın alt s ınırında veya üzerinde olana kadar hastalarda etelkalsetid ba şlatılmamal ıdır (bkz. 
bölüm 5.1). 
 
Atlanan dozlar 
Düzenli olarak planlanan he modiyaliz tedavisi atlan ırsa, atlanan dozlar uygulanmamal ıdır. 
PARSAB İV® sonraki hemodiyaliz tedavisinde ayn ı dozda uygulanmal ıdır. Eğer dozlar 
2 haftadan daha uzun süre atlan ırsa, PARSAB İV® 5 mg dozunda (veya hastan ın son uygulanan 
dozuysa 2,5 mg dozunda) uygulanmal ı ve istenilen PTH hedefine ula şılmas ı için titre 
edilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
 
PARSAB İV® hemodiyaliz teda visinin sonunda, y ıkama s ıras ında diyaliz devresinin venöz 
hatt ına veya y ıkamadan sonra intrav enöz olarak uygulan ır. Y ıkama s ıras ında verildi ğinde, 
yıkama hacminin en az 150 mL’s i enjeksiyondan sonra uygulanmal ıdır. Y ıkama tamamlanm ış 
ve PARSAB İV® uygulanmam ışsa, en az 10 mL sodyum klorür  9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk 
çözelti y ıkama hacmi, PARSAB İV® uyguland ıktan sonra intravenöz olarak uygulanabilir. 
 
PARSAB İV® seyreltilmemelidir. 
 
Parenteral t ıbbi ürünler uygulamadan önce partikül madde ve renk de ğişimine kar şı çıplak 
gözle incelenmelidir.  4 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda etelkalset id ile özel farmakokinetik 
çal ışmalar ı gerçekle ştirilmemiştir. Etelkalsetidin farmakokineti ği hemodiyaliz uygulanan 
KBH olan hastalarda karakterize edilmi ştir. Etelkalsetid hemodiyaliz uygulanan KBH olan 
hastalarda kullan ıma yöneliktir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda özel çal ışma gerçekle ştirilmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve 18 ya şından küçük ergenlerde et elkalsetidin güvenlili ği ve etkilili ği henüz 
belirlenmemi ştir. Herhangi bir veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar için dozaj önerileri yeti şkin hastalarla ayn ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerin herhangi birine a şırı duyarl ılık. 
 
Düzeltilmi ş serum kalsiyumu normal aral ığ
ın alt s ınırından daha dü şük ise PARSAB İV® 
başlanmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Hipokalsemi 
 
Düzeltilmi ş serum kalsiyumu normal aral ığın alt s ınırından daha dü şük olan hastalarda 
etelkalsetid tedavisi ba şlanmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Hipokalseminin olas ı belirtileri parestezi, miyalji, kas spazmlar ı ve nöbetleri içerir. 
 Etelkalsetid serum kalsiyumunu dü şürdüğünden, hastalara hipokalsemi semptomlar ı 
yaşamalar ı durumunda t ıbbi yard ım almalar ı önerilmelidir ve hastalar hipokalseminin olu şmas ı 
ihtimaline kar şı izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Serum kalsiyum düzeyleri etelkalsetid tedavisi 
başlanmadan önce, ba şland ıktan veya doz ayarlamas ından sonra 1 hafta içinde ve tedavi 
sıras ında 4 haftada bir ölçülmelidir. Düzeltilmi ş serum kalsiyum düzeylerinde klinik olarak 
anlaml ı azalmalar meydana gelirse, se rum kalsiyum düzeylerini art ırmaya yönelik ad ımlar 
atılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 Ventriküler aritmi ve hipo kalsemiye sekonder QT uzamas ı 
Serum kalsiyumundaki azalmalar QT aral ığını uzatarak potansiyel olarak ventriküler aritmiye 
yol açabilir (bkz. Bölüm 4.8). Konjenital uzun QT sendromu, daha önceki QT uzamas ı öyküsü, 
ailede uzun QT sendromu veya ani kardiyak öl üm öyküsü ve etelkalsetid ile tedavi edilirken 
hastay ı QT uzamas ı ve ventriküler aritmiye yatk ın hale getiren ba şka bozukluklar ın olduğu 
hastalarda serum kalsiyum düzeyleri yak ından izlenmelidir. 
 5 
 Konvülsiyonlar 
Etelkalsetid ile tedavi edil en hastalarda nöbet vakalar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Serum 
kalsiyum düzeylerindeki önemli dü şüşler nedeniyle nöbet e şiği düşebilir. Konvülsiyon öyküsü 
olan hastalarda etelka lsetid ile tedavi s ıras ında serum kalsiyum düzeyleri yak ından 
izlenmelidir. 
 Kalp yetmezli ğinin kötüle şmesi 
 
Miyokard performans ında azalma, hipotansiyon ve konjestif kalp yetmezli ği (KKY) serum 
kalsiyum düzeylerindeki önemli dü şüşler ile ilişkili olabilir. Etelkalsetid ile tedavi s ıras ında 
serum kalsiyum düzeyinde dü şüşler olabilece ğinden KKY öyküsü olan hastalarda serum 
kalsiyum düzeyleri izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Üst Gastrointestinal Kanama 
 
Klinik çal ışmalarda, 1.253 hasta y ılı maruziyet ile PARSAB İV® ile tedavi edilen iki hastada 
ölüm an ında üst gastrointestinal (G İ) kanama görülmü ştür. 384 hasta y ılı maruziyette kontrol 
grubundaki hiçbir hastada ölüm s ıras ında üst G İ kanama ortaya ç ıkmam ıştır. Bu hastalarda G İ 
kanaman ın kesin nedeni bilinmeme ktedir ve bu olgular ın PARSAB İV® ile ilişkili olup 
olmad ığını belirlemek için çok az olgu vard ır. 
 
Üst Gİ kanama için risk faktörleri ta şıyan hastalarda (bilinen gastrit, özofajit, ülser ya da 
şiddetli kusma gibi) PARSAB İV® tedavisi uygulan ırken Gİ kanama riski artabilir. 
PARSAB İV® tedavisi s ıras ında görülen G İ kanama ve ülserasyon belirtileri ve semptomlar ının 
yan ı sıra PARSAB İV® ile ilişkilendirilen bulant ı ve kusma gibi yayg ın Gİ advers etkilerinin 
(bkz. Bölüm 4.8) kötüle şmesi aç ısından hastalar gözlenmelidir. Şüphelenilen tüm G İ kanama 
olaylar ı acilen de ğerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir. 
 
Diğer t ıbbi ürünlerle birlikte uygulama 
 
Serum kalsiyumunu azaltt ığı bilinen ba şka t ıbbi ürünler alan hastalar da etelkalsetidi dikkatle 
uygulay ınız. Serum kalsiyumunu yak ından izleyiniz (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Etelkalsetid alan hastalara sinakalset verilmemelidir. E şzamanl ı uygulama şiddetli 
hipokalsemiyle sonuçlanabilir. 
 
Adinamik kemik 
 PTH düzeyleri kronik olarak  100 pg/mL düzeyinin alt ına bask ılan ırsa adinamik kemik 
gelişebilir. PTH düzeyleri önerilen hedef aral ığın alt ına azal ırsa, D vitamini sterolleri ve/veya 
etelkalsetid dozu dü şürülmeli veya tedavi kesilmelidir. Te davi kesildikten sonra, PTH’yi hedef 
aral ıkta tutmak üzere tedaviye daha dü şük bir dozda devam edilebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
İmmünojenisite 
 
Klinik çal ışmalarda, 6 aya kadar etelkalsetid ile tedavi edilen SHPT hastalar ının %7,1’i 
bağlay ıcı antikorlar aç ısından pozitif test sonucu vermi ştir, bu hastalar ın %80,3’ünde önceden 
var olan antikorlar bulunmaktad ır. Önceden var olan veya geli şen anti-etelkalsetid 
antikorlar ıyla ilişkili hiçbir de ğişen farmakokinetik profil, klinik yan ıt veya güvenlilik profili 
bulgusu bulunmamaktad ır. 6 
  
Bilinen etkiye sahip yard ımc ı madde 
 
Bu t ıbbi ürün, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esas ında 
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir. 
 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. Etelkalsetid ile bilinen farmakokinetik etkile şim 
riski bulunmamaktad ır. 
 
İn vitro , etelkalsetid CYP450 enzimlerini inhibe etmemi ş veya indüklememi ştir ve kendisi 
CYP450 enzimleri taraf ından metabolizma için substrat de ğildir. İn vitro , etelkalsetid d ışarı 
akış ve al ım taşıyıcı proteinlerinin substrat ı değildir ve etelkalsetid yayg ın taşıyıcı proteinlerin 
bir inhibitörü de ğildir. 
 
Serum kalsiyumunu dü şürdüğü bilinen di ğer t ıbbi ürünler (ör. sinaka lset ve denosumab) ve 
etelkalsetidin e ş zamanl
ı uygulamas ı hipokalsemi riskinde art ışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Etelkalsetid alan hastalara sinakals et verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
PARSAB İV® için özel popülasyonlarda hiçbir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: PARSAB İV
® için pediyatrik hast alarda hiçbir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Etelkalsetidin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Etelkalsetidin gebe kad ınlarda kullan ılmas ına ilişkin bilgi yoktur veya bilgiler s ınırlıdır. 
Hayvan çal ışmalar ı üreme toksisitesine ili şkin doğrudan veya dolayl ı zararl ı etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Önlem olarak, PARSAB İV
® gebelik s ıras ında 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi Etelkalsetidin insan sütünde bulunup bulunmad ığı bilinmemektedir. S ıçanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, etelkalsetidin sütte bulundu ğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Emzirmenin yenido ğan/infant üzerindeki riski göz ard ı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da PARSAB İV
® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve PARSAB İV® tedavisinin emziren anne aç ısından 
faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 7 
  
Üreme yetene ği/Fertilite 
Etelkalsetidin insan fertilites i üzerindeki etkilerine dair hiçbir veri yoktur. Hayvan çal ışmalar ı 
fertiliteye ili şkin doğrudan veya dolayl ı zararl ı etkileri göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
PARSAB İV®’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen etkisi yoktur veya bu etki 
göz ard ı edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte, hipoka lseminin belli potansiyel belirtileri araç 
ve makine kullanma yetene ğini etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
 
PARSAB İV® ile görülen en yayg ın advers reaksiyonlar kan kalsiyumunda azalma (%64), 
kusma (%13), kas spazmlar ı (%12), ishal (%11) ve bulant ıdır (%11). Etkiler hastalar ın çoğunda 
hafif ila orta şiddette ve geçici nitelikte olmu ştur. Advers reaksiyonlar  nedeniyle tedavinin 
kesilmesi ço ğunlukla dü şük kan kalsiyumu, bulant ı ve kusma nedeniyle olmu ştur. 
 
Advers reaksiyonlar ın tablo halinde listesi 
 
Advers reaksiyonlar ın insidans ı, sistem organ s ınıflar ı ve s ıklık esas al ınarak aşağıda 
listelenmi ştir. S ıklık şu şekilde tan ımlan ır: Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); 
yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek 
(< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Tablo 1. Kontrollü klinik çal ışmalardan ve pazarlama sonras ı deneyimden elde edilen 
advers reaksiyonlar  
MedDRA sistem organ s ınıfı Sıklık kategorisi  Advers reaksiyonlar 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı Bilinmiyor A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
(anaflaksi dahil ) 
Metabolizma ve beslenme 
hastal ıklar ı Çok yayg ın Kan kalsiyumunda azalma1, 4 
Yayg ın Hipokalsemi1, 5 
Hiperkalemi2 
Hipofosfatemi 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın Ba ş ağrısı 
Parestezi3 
Yayg ın olmayan Konvülsiyonlar6 
Kardiyak hastal ıklar Yayg ın Kalp yetmezli ğinin 
kötüleşmesi1 
QT uzamas ı1 
Vasküler hastal ıklar Ya ygın Hi potansi yon 
Gastrointestinal hastal ıklar Çok yayg ın Bulant ı 
Kusma 
İshal 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik hastal ıklar ı Çok yaygın Kas s pazmlar ı 
Yayg ın Miyalji 
1 Bkz. Bölüm Seçilmi ş advers reaksiyonlar ın tan ımı. 8 
 2 Hiperkalemi, hiperkalemi ve kan potasyumu art ışı tercih edilen te rimlerini içerir. 
3 Parestezi, parestezi ve hipoestezi  tercih edilen terimlerini içerir. 
4 Kalsiyumda 7,5 mg/dL’nin (1,88 mmol/L) alt ına asemptomatik dü şüşler veya serum düzeltilmi ş Ca’da 
7,5 ve < 8,3 mg/dL (1,88 ve < 2,08 mmol/L) aras ı klinik olarak anlaml ı asemptomatik dü şüşler (t ıbbi 
tedavi gerektiren). 
5 Serum düzeltilmi ş Ca’da < 8,3 mg/dL (2,08 mmol/L) semptomatik dü şüşler. 
6 Bkz. Bölüm 4.4. 
 
Seçili advers reaksiyonlar ın tan ımı 
 
Hipokalsemi 
Çoğu asemptomatik kan kalsiyumunda azal ma ve semptomatik hipokalsemi olay ı hafif ila orta 
şiddette olmu ştur. Birleştirilmiş plasebo kontrollü çal ışmalarda, plasebo grubundaki hastalara 
kıyasla PARSAB İV® grubunda daha yüksek oranda ha stada en az bir düzeltilmi ş serum Ca 
değeri < 7 mg/dL (1,75 mmol/L) (%7,6 PARSAB İV®; %3,1 plasebo), < 7,5 mg/dL 
(1,88 mmol/L) (%27,1 PARSAB İV®; %5,5 plasebo) ve < 8,3 mg/dL (2,08 mmol/L) (%78,6 
PARSAB İV®; %19,4 plasebo) geli şmiştir. Bu çal ışmalarda, PARSAB İV® grubundaki 
hastalar ın %1’i ve plasebo grubundaki hastalar ın %0’ ı düşük serum kalsiyumu advers olay ı 
nedeniyle tedaviyi b ırakm ıştır. Hipokalseminin potansiyel be lirtileri ve serum kalsiyumunun 
izlenmesi hakk ında daha fazla bilgi için s ıras ıyla Bölüm 4.4 ve 4.2’ye bak ınız. 
 
Hipokalsemiye sekonder QTc uzamas ı 
Birleştirilmiş plasebo kontrollü çal ışmalarda, plasebo grubundaki hastalara k ıyasla 
PARSAB İV® grubunda daha yüksek hast a yüzdesinde QTcF aral ığında başlang ıca göre 
> 60 milisaniye maksimum art ış yaşanm ıştır (%1,2 PARSAB İV®; %0 plasebo). PARSAB İV® 
ve plasebo gruplar ında hastalarda maksimum ba şlang ıç sonras ı diyaliz öncesi QTcF > 500 
milisaniye insidans ı sıras ıyla %4,8 ve %1,9 olmu ştur. 
 
Kalp yetmezli ğinin kötüle şmesi 
Birleştirilmiş plasebo kontrollü çal ışmalarda, hastaneye yat ırılmay ı gerektiren do ğrulanm ış 
KKY olaylar ının gönüllülerdeki insidans ı plasebo grubundaki %1,2’ye k ıyasla PARSAB İV® 
tedavi grubunda %2,2 olmu ştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
Etelkalsetidin doz a şımı klinik semptomlar ile veya klinik  semptomlar olmadan hipokalsemiye 
yol açabilir ve tedavi gerektirebilir. Doz a şımı durumunda serum kalsiyumu kontrol edilmeli, 
hastalar hipokalsemi semptomlar ı aç ısından izlenmeli (bkz. Bölüm 4.4) ve uygun önlemler 
alınmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). PARSAB İV® diyalizle temizlenmekle birlikte, doz a şımının 
tedavisi olarak hemodiyaliz ara ştırılmam ıştır. Klinik çal ışmalarda hemodiyaliz alan hastalara 
diyaliz sonunda 60 mg’a kadar tekli dozlar ve  haftada 3 kez 22,5 mg’a kadar çoklu dozlar 
güvenli bir şekilde uygulanm ıştır. 
 9 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Seks hormonlar ı ve insülinler hariç sistemik hormonal preparatlar, 
kalsiyum homeostaz ı, anti-paratiroid ajanlar, di ğer anti-paratiroid ajanlar. 
ATC kodu: H05BX04 
 
Etki mekanizmas ı 
 
Paratiroid bezinin şef hücresinin yüzeyindeki kalsiyumu alg ılayan reseptör PTH salg ılamas ının 
temel düzenleyicisidir. Et elkalsetid, kalsiyumu alg ılayan reseptöre ba ğlanarak ve aktive ederek 
PTH salg ısını düşüren bir sentetik peptid kalsimimetik ajand ır. PTH’deki dü şme serum 
kalsiyumu ve fosfat düzeylerinde e ş zamanl ı bir azalmayla ili şkilidir. 
 
Farmakodinamik etkiler 
 5 mg etelkalsetidin tek bi r intravenöz bolus uygulamas ının ard ından doz sonras ı PTH düzeyleri 
başlang ıç seviyesine dönmeden önce 30 dakika  içinde ve en fazla 1 saatli ğine h ızla azalm ıştır. 
PTH’deki dü şmenin derecesi ve süresi, artan dozla birlikte artm ıştır. PTH düzeylerindeki 
düşme hemodiyaliz hastalar ında plazma etelkalsetid konsantrasyonlar ıyla ilişkilidir. PTH 
düzeylerini dü şürücü etkisi, etelkalsetidin haftada 3 kez intravenöz bolus yoluyla uyguland ığı 
6 ayl ık dozlama dönemi boyunca korunmu ştur. 
 Klinik etkilili k ve güvenlilik 
 
Plasebo kontrollü çal ışmalar 
Haftada 3 kez hemodiyaliz alan SHPT görülen KBH hastalar ında 6 ayl ık, çift kör, plasebo 
kontrollü iki klinik çal ışma yap ılm ıştır (n = 1.023). Hastalara hemodiyaliz sonunda haftada 
3 kez 5 mg ba şlang ıç dozunda PARSAB İV® veya plasebo uygulanm ış ve ≤ 300 pg/mL hedef 
PTH düzeyine ula şmak üzere 17. haftaya kadar 4 haftad a bir maksimum haftada 3 kez 15 mg 
düzeyine kadar titre edilmi ştir. Etkililik de ğerlendirme periyodu (EDP) boyunca medyan 
ortalama haftal ık PARSAB İV® dozu 20,4 mg olmu ştur (uygulama ba şına 6,8 mg). Tarama 
PTH düzeyleri daha dü şük olan hastalar tipik olarak daha dü şük dozlar gerektirmi ştir (tarama 
PTH düzeyleri < 600 pg/mL, 600 ila ≤ 1.000 pg/mL ve > 1.000 pg/mL olan hastalar için 
sıras ıyla 15 mg, 21,4 mg, 27,1 mg medyan ortalama haftal ık dozlar). Hastalar ın diyalizat 
kalsiyum konsantrasyonlar ı ≥ 2,25 meq/L olarak korunmu ştur. 
 
Her çal ışmadaki birincil sonlan ım noktas ı, EDP boyunca (EDP, 20. ila 27. haftalar olarak 
tan ımlan ır) PTH'de ba şlang ıca göre > %30 dü şme olan hastalar ın oran ı olmuştur. İkincil 
sonlan ım noktalar ı EDP s ıras ında ortalama PTH ≤ 300 pg/mL olan hastalar ın oran ı ve EDP 
sıras ında PTH, düzeltilmi ş serum Ca, fosfat ve kalsiyum fosfat ürünü (Ca × P) için ba şlang ıca 
göre yüzdesel de ğişim olmuştur. 
 
Her çal ışmada demografik özellikler ve ba şlang ıç özellikleri iki grup aras ında benzer olmu ştur. 
İki farkl ı çal ışmada yer alan hastalar ın yaş ortalamas ı 58,2’dir (aral ık 21 ila 93’dür). İki farkl ı 
çal ışmada ortalama (SE) ba şlang ıç PTH konsantrasyonlar ı PARSAB İV® ve plasebo gruplar ı 
için s ıras ıyla 846,9 (21,8) pg/mL ve 835,9 (21) pg/mL olmu ştur ve her iki çal ışmaya 
kaydedilen gönüllülerin yakla şık %21’inin ba şlang ıç PTH düzeyi > 1.000 pg/mL’dir. 10 
 Çal ışmaya giriş öncesinde ortalama he modiyaliz süresi 5,4 y ıldır ve hastalar ın %68’i çal ışmaya 
girişte D vitamini sterolleri ve %83’ü fosfat ba ğlay ıcılar almaktad ır. 
 
Her iki çal ışma da PARSAB İV®’in PTH’yi dü şürürken kalsiyum, fosfat  ve Ca × P’yi de 
azaltt ığını ortaya koymu ştur. Tüm birincil ve ikincil sonlan ım noktalar ının sonuçlar ı 
istatistiksel olarak anlaml ı bulunmu ş ve sonuçlar Tablo 2’de gösterildi ği üzere her iki 
çal ışmada da tutarl ı olmuştur. 
 
Tablo 2. 6 ayl ık plasebo kontrollü çal ışmalarda PARSAB İV®'nin PTH, düzeltilmi ş serum 
kalsiyumu, fosfat ve Ca × P üzerindeki etkileri 
 
 Çal ışma 1 Çal ışma 2 
 PARSAB İV® 
(N = 254) Plasebo 
(N = 254) PARSAB İV® 
(N = 255) Plasebo 
(N = 260) 
PTH     
EDP s ıras ında PTH’de > %30 
düşme olan hastalar, n (%)  188 (74)a 21 (8,3) 192 (75,3)a 25 (9,6) 
EDP s ıras ında PTH ≤ 300 pg/mL 
olan hastalar, n (%) 126 (49,6)a 13 (5,1) 136 (53,3)a 12 (4,6) 
EDP s ıras ında ortalama yüzde 
değişim, % (SE) -55,11 (1,94)a 13 (2,81) -57,39 (1,91)a 13,72 (2,5) 
Düzeltilmi ş serum kalsiyumu     
EDP s ıras ında ortalama yüzde 
değişim, % (SE) -7,29 (0,53)a 1,18 (0,29) -6,69 (0,55)a 0,58 (0,29) 
Fosfat     
EDP s ıras ında ortalama yüzde 
değişim, % (SE) -7,71 (2,16)b -1,31 (1,42) -9,63 (1,61)a -1,6 (1,42) 
Ca × P     
EDP s ıras ında ortalama yüzde 
değişim, % (SE) -14,34 (2,06)a -0,19 (1,44) -15,84 (1,57)a -1,06 (1,42) 
a plaseboya k ıyasla p < 0,001 
b plaseboya k ıyasla p = 0,003 
 
PARSAB İV® başlang ıç PTH düzeyi, diyaliz süresi veya hastalar ın D vitamini sterolleri al ıp 
almad ığından bağıms ız olarak PTH'yi azaltm ıştır. Tarama s ıras ında PTH düzeyleri dü şük olan 
hastalar ın EDP s ıras ında PTH ≤ 300 pg/mL’ye ula şmas ı daha olas ıdır. 
 
PARSAB İV® çal ışma sonunda (27. hafta) plasebo ile kar şılaştırıldığında kemik metabolizmas ı 
belirteçlerinde (kemi ğe özgü alkalen fosfataz ve tip I ko llajen c-telopeptid) ve fibroblast 
büyüme faktörü 23’te (ke şifsel sonlan ım noktalar ı) düşüşler ile ilişkilendirilmi ştir. 
 Aktif kontrollü çal ışma 
6 ayl ık, çift kör, aktif kontrollü çal ışmada hemodiyaliz alan  SHPT görülen 683 KBH 
hastas ında PARSAB İV
®’in etkilili ği ve güvenlili ği sinakalset ile kar şılaştırılm ıştır. 
PARSAB İV® dozlama rejimi, plasebo kontrollü çal ışmalarda kullan ılan rejim ile benzerdir 
(5 mg başlang ıç dozu, maksimum haftada 3 kez 15 mg olacak şekilde 2,5 mg ile 5 mg’l ık 
art ışlarla 4 haftada bir titre edilmi ştir). Sinakalset ba şlang ıç dozu 30 mg olup sinakalset ürün 
bilgisi izlenerek günlük ma ksimum doz 180 mg olacak şekilde 30 mg’l ık art ışlarla ya da son 
üst titrasyon 60 mg olacak şekilde 4 haftada bir titre edilmi ştir. EDP s ıras ında medyan ortalama 
haftal ık PARSAB İV® dozu 15 mg (uygulama ba şına 5 mg) ve ortalama haftal ık sinakalset 
dozu 360 mg (uygulama ba şına 51,4 mg) olmu ştur. Birincil sonlan ım noktas ı, EDP s ıras ında 11 
 (20. ila 27. haftalar) ortalama PTH’de ba şlang ıca göre > %30 dü şüş olan hastalar ın oran ı için 
eşit etkililiktir. Kilit ikincil sonlan ım noktalar ı EDP s ıras ında ortalama PTH'de ba şlang ıca göre 
> %50 ve > %30 dü şüş olan hastalar ın oran ı ve daha sonra üstünlük için test edilen ilk 8 haftada 
haftal ık kusma veya bulant ı yaşanan ortalama gün say ısıdır. Ortalama (SE) ba şlang ıç PTH 
konsantrasyonlar ı PARSAB İV® ve sinakalset gruplar ı için s ıras ıyla 1.092,12 (33,8) ve 
1.138,71 (38,2) pg/mL olmu ştur. Demografik özellikler ve di ğer başlang ıç özellikleri plasebo 
kontrollü çal ışmalarla benzer olmu ştur. 
 
PARSAB İV® birincil sonlan ım noktas ı için sinakalset ile e şit etkililik göstermi ş ve EDP 
sıras ında ortalama PTH’de ba şlang ıca göre > %30 dü şme elde eden hastalar ın oran ı (%68,2 
PARSAB İV® ve %57,7 sinakalset; p = 0,004) ve EDP s ıras ında ortalama PTH’de ba şlang ıca 
göre > %50 dü şme elde eden hastalar ın oran ı (%52,4 PARSAB İV® ve %40,2 sinakalset; 
p = 0,001) ikincil sonlan ım noktalar ı aç ısından sinakalsetten üstün olmu ştur. İlk 8 haftada 
haftal ık kusma veya bulant ı görülen ortalama gün say ısını değerlendiren ikincil sonlan ım 
noktas ı aç ısından iki grup aras ında istatistiksel olarak anlaml ı fark gözlenmemi ştir. 
 
“Geçiş çal ışmas ı” 
Hastalar sinakalsetten PARSAB İV®’e geçirildi ğinde düzeltilmi ş serum kalsiyumu 
düzeylerindeki de ğişikliklerin de ğerlendirildi ği bir çal ışmadan elde edilen sonuçlar düzeltilmi ş 
serum kalsiyumunun ≥ 8,3 mg/dL olmas ı koşuluyla, sinakalset b ırak ıldıktan 7 gün sonra 
PARSAB İV® ile tedavinin 5 mg ba şlang ıç dozunda güvenli bir şekilde ba şlatılabileceğini 
ortaya koymu ştur (2,08 mmol/L). 
 
Aç ık etiketli uzatma çal ışmas ı 
PARSAB İV®’in uzun süreli güvenlili ği ve etkilili ğini karakterize etmek amac ıyla 
hemodiyalize giren 891  SHPT KBH hastas ında yukar ıda aç ıklanan plasebo kontrollü ve 
“geçiş” çal ışmalar ı için 52 haftal ık, tek kollu bir uzatma çal ışmas ı yap ılm ıştır. Tüm gönüllüler 
haftada 3 kez 5 mg ba şlang ıç dozunda PARSAB İV® alm ıştır. PARSAB İV® dozu, serum 
düzeltilmi ş Ca konsantrasyonlar ı korunurken ≤ 300 pg/mL hedef PTH düzeylerine ula şmak 
üzere 5, 9, 17, 25, 33, 41 ve 49. haftalarda  maksimum 15 mg dozuna kadar titre edilebilmi ştir. 
 
52 haftan ın sonunda, PARSAB İV® herhangi yeni bir güvenlilik bulgusuyla 
ilişkilendirilmemi ştir ve hastalar ın 2/3’ünde diyaliz öncesi PTH’de ba şlang ıca göre > %30 
azalma ile kan ıtland ığı üzere tedavi etkisinin sürdürüldü ğü ortaya konmu ştur. Ayr ıca, 
PARSAB İV® hastalar ın %50’sinden fazlas ında diyaliz öncesi PTH’yi ≤ 300 pg/mL’ye 
azaltm ış ve ortalama PTH, düzeltilmi ş Ca, düzeltilmi ş Ca × P ve fosfat düzeylerinde ba şlang ıca 
göre azalmalar sa ğlam ıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
 Emilim 
 PARSAB İV
® için amaçlanan klinik yol intravenöz uygulamad ır; bu nedenle, intravenöz d ışı 
yolla uygulama sonras ında absorpsiyonun kineti ği araştırılmam ıştır. Karsinojenisite ve seçilen 
farmakoloji çal ışmalar ı için, PARSAB İV® bu modellerde günlük intravenöz dozlaman ın uzun 
süreler uygulanmas ının teknik zorluklar ı nedeniyle subkütan yolla uygulanm ıştır; bununla 
birlikte, subkütan absorpsiyon kineti ğinin analizi yap ılmam ıştır. 
 12 
 Dağılım 
 
Popülasyon farmakokine tik modelinde, kararl ı durumdaki da ğılım hacmi yakla şık 796 L 
olmuştur. Etelkalsetid a ğırlıklı olarak tersine çevrilebilir kovalent ba ğlanma ile plazma 
albüminine ba ğlan ır. Bağlanmam ış fraksiyon oran ı 0,53 olan etelkalsetidin plazma 
proteinlerine kovalent d ışı bağlanmas ı düşüktür. Kan:plazma [14C]-etelkalsetid 
konsantrasyonlar ının oran ı yaklaşık 0,6’d ır. 
 
Biyotransformasyon 
 
Etelkalsetid CYP450 enzimleri taraf ından metabolize edilmez. Etelkalsetid a ğırlıklı serum 
albümini ile konjugat olu şturmak üzere, endojen tioller ile tersine çevrilebilir disülfür de ğişimi 
yoluyla kanda biyolojik olarak dönü şür. Biyodönü şüm ürünlerinin plazma maruziyeti 
etelkalsetidinkinden yakla şık 5 kat daha yüksek olmu ştur ve konsantrasyon-zaman seyri 
etelkalsetid ile benzerdir. Bask ın biyodönü şüm ürünü (albümine ba ğlı) in vitro  minimum 
düzeyde aktif olmu ştur. 
 
Eliminasyon 
 
Hemodiyaliz seans ının sonunda haftada 3 kez intravenöz uygulama, 3 ila 5 günlük etkili bir 
yar ı ömürle sonuçlanm ıştır. Etelkalsetid böbrek fonksiyonu normal olan gönüllülerde h ızla 
atılm ış, hemodiyaliz gerektiren KBH hastalar ında ağırlıklı olarak hemodiyaliz ile elimine 
edilmiştir. Etelkalsetid, 7,66 L/saat ’lik hemodiyaliz klerens de ğeriyle etkili bir şekilde 
uzaklaştırılm ıştır. Hemodiyaliz alan sekonde r HPT olan KBH hastalar ında tek bir radyoaktif 
işaretli etelkalsetid dozunun ard ından 175 günlük toplama döneminde dozlanan 
[14C]-etelkalsetidin yakla şık %60’ ı diyalizatta ortaya ç ıkm ış ve yaklaşık %7’si idrar ve d ışkıda 
saptanm ıştır. Hasta popülasyonunda sistem  klerensinin gönüllüler aras ı değişkenliği yaklaşık 
%70’tir. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum 
 
Etelkalsetidin farmakokineti ği doğrusald ır ve hemodiyaliz alan sekonder HPT’li KBH 
hastalar ında tekli (5 ila 60 mg) ve çoklu intravenöz dozlar ın (2,5 ila 20 mg) ard ından zaman 
içinde değişmez. KBH hastalar ında her 3 ile 4 saatlik hemodiyaliz seans ının sonunda haftada 
3 kez intravenöz dozlaman ın ard ından etelkalsetid plazma düzey leri dozlamadan 4 hafta sonra 
2 ila 3 kat gözlenen birikim oran ı ile kararl ı duruma yak ın düzeye ula şmıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 Böbrek yetmezli ği: 
 
Hafif ila orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda etelkalsetid ile spesifik farmakokinetik 
çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Etelkalsetidin farmakokineti ği hemodiyaliz alan KBH hastalar ında 
karakterize edilmi ştir. Etelkalsetid hemodi yaliz alan KBH hastalar ında kullan ıma yöneliktir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda özel bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 13 
 Vücut ağırlığı, cinsiyet, ya ş, ırk: 
 
Araştırılan yetişkin hastalarda vücut a ğırlığı, cinsiyet, ya ş veya ırkla ilgili farmakokinetik 
farklar gözlenmemi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri 
 
Hayvan çal ışmalar ında, klinik maruziyet seviyelerinde kanda PTH ve kalsiyum azalmas ının 
beklenen farmakolojik etkisi gözlenmi ştir. Serum kalsiyumdaki dü şmelerle ili şkili olarak  
titreme, konvülsiyonla r ve strese ba ğlı bulgular gözlemlenmi ştir. Tüm etkiler tedavinin 
kesilmesiyle geri döndürülebilir olmu ştur. 
 
Etelkalsetid baz ı bakteri su şlar ında (Ames) mutajenik olmu ştur, bununla birlikte, in vitro  ve 
in vivo  memeli genotoksisite tes tlerinde genotoksik olmad ığından insanlarda genotoksik 
olmad ığı kabul edilmektedir. Fare ve s ıçan karsinojenisite çal ışmalar ında, 0,4 kata kadar klinik 
maruziyet düzeylerindeki maruziyette et elkalsetid ile ilgili tümörler görülmemi ştir. 
 
Etelkalsetid, haftada üç kez 15 mg  etelkalsetid alan hastalardan elde edilen klinik maruziyet 
düzeylerinden 1,8 kata kadar yüks ek maruziyet düzeylerinde s ıçanlara uyguland ığında erkek 
veya dişi fertilitesi üzerinde etki görülmemi ştir. 
 
Organojenez s ıras ında 1,8 ile 4,3 kat klinik maruziyet düzeylerine maruz b ırak ılan s ıçanlarda 
ve tavşanlarda embriyo-fetüs geli şimi üzerinde etki görülmemi ştir. S ıçanlardaki do ğum öncesi 
ve doğum sonras ı gelişim çal ışmas ında 1,8 kat klinik maruzi yet düzeylerinde maternal 
toksisiteler olarak hipokalsemi, titreme ve vücut a ğırlığı ve yem tüketiminde dü şmeler ile 
ilişkili olarak perinatal yavru mort alitesinde minimum düzeyde art ış, doğumda gecikme ve 
doğum sonras ı büyümede geçici dü şmeler olmu ştur. 
 
Sıçanlardaki çal ışmalar [14C]-etelkalsetidin plazmaya benzer konsantrasyonlarda süte geçti ğini 
göstermiştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sodyum klorür 
Süksinik asit 
Enjeksiyonluk su 
Hidroklorik asit (pH ayarlamas ı için) 
Sodyum hidroksit (pH ayarlamas ı için) 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu t ıbbi ürün di ğer t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
 48 ay. 
 14 
 Buzdolab ından ç ıkar ıldıktan sonra: 
 PARSAB İV® orijinal kutusunda saklan ırsa, toplamda maksimum 7 gün stabildir. Özel 
sıcakl ık saklama ko şullar ı gerektirmemektedir. 
 PARSAB İV® orijinal kutusundan ç ıkar ılırsa, doğrudan güne ş ışığından korundu ğu 
takdirde maksimum 4 saat stabildir. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 2°C - 8°C aras ında buzdolab ında saklay ınız. 
Flakonu ışıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 Tıpal ı (fluoropolimer lami ne elastomerik) ve geçmeli toz kapa ğı olan alüminyum mühürlü tek 
kullan ıml ık flakon (tip I cam). Her flakon 1 mL enjeksiyonluk çözelti içerir. 
 
Ambalaj büyüklü ğü: 1, 6 ve 12 flakon. 
 Tüm ambalaj boyutlar ı pazarlanmayabilir. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Tek kullan ıml ıktır. 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne u ygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. 
No: 10 Kule: 2 Kat: 25 
4. Levent, Be şiktaş, İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 2019/170 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 14.11.2023 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
  