 
                                   1  
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
THYROGEN 0,9 mg/1,08 ml IM Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz İçeren Flakon  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir THYROGEN flakonu 0.9 mg tirotropin alfa içer ir. Rekonstitüsyon sonrası, her bir 
THYROGEN flakonu 0.9 mg tirotropin alfa / 1 ml içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum fosfat monobazik monohidrat……… 1.4 mg  
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat…………. 3.7 mg  
Sodyum klorür……………………………….. 2.4 mg  
Mannitol………………. ………….………….. 36 mg  
Diğer yardımcı maddele r için (bkz: bölüm 6.1)  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz  
Beyaz , beyazımsı  liyofilize toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
THYROGEN (tirotropin alfa); tiroidektomi geçirmiş  ve tiroid hormon baskılama  tedavisi 
(THST) a lmakta olan hastalarda iyi differansiye tiroid kanseri ve tiroid kalıntılarının  
saptanmasında , radyoiyot görüntüleme ile  birlikte  kullanılan serum tiroglobulin (Tg)  
ölçümünde  veya sadece  serum Tg testinde  kullanılması endikedir . 
 
THST’de saptanamayan düzey de Tg seviyelerine  sahip  ve rh  (rekombinant insan) TSH 
(Tiroid Uyarıcı Hormon) ile uyarılm ış Tg seviyelerin de artış göstermeyen düşük riskli 
hastalar, rhTSH uygulaması ile uyarılan Tg seviyeleri nin değerlendirilmesiyle takip 
edilebilir.  
 
THYROGEN (tirotrop in alfa)  tiroid hormon baskılama  tedavisi (THST) almakta olan  
tiroidektomi cerrahisi geçirmiş düşük riskli (bkz:  bölüm 5.1) hastalarda tiroid dokusu 
kalıntılarının 30 mCi ( 1.1 GBq) -100 mCi (3.7 GBq) radyoaktif iyot ile ablasyon  tedavisi 
öncesinde TSH stim ülasyonunu sağlamak için kullanımı  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tedavi, tiroid kanseri konusunda deneyimli doktorların gözetimi altında uygulanmalıdır.  
  
                                   2  
 Tavsiye edilen doz, sadece intra musküler  enjeksiy on yolu ile 24 saat  arayla uygulanan iki 
doz 0.9 mg tirotropin alfa’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Enjeksiyonluk su ile çözündükten sonra , 1.0 ml çözelti (0.9 m g tirotropin alfa) kalça kasına 
intram usküler enjeksiyonla uygulanır (bkz: bölüm 6. 6. Kullanma Talimatı) . 
 
Radyoiyot ile görüntüleme veya ablasyon için, radyoiyot son THYROGEN enjeksiyonundan 
24 saat sonra verilmelidir. Tanısal sintigrafi radyoiyot uygulamasından 48 -72 saat sonra 
uygulanmalıdır, ablasyon sonrası sintigrafi ise arka plan aktivitesinde azalmay ı saptamak 
için birkaç gün geciktirilebilir.  
 
Tanısal serum tiroglobulin (Tg) izlem testi için, serum örneği son THYROGEN 
enjeksiyonundan 72 saat sonra alınmalıdır. İyi differansiye olmuş tiroid kanserli hastalarda 
tiroidektomi sonrası izlemede Tg testiyle  birlikte THYROGEN uygulaması resmi kılavuzlar 
doğrultusunda yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
 
Pazarlama sonrası araştırmalar  ve yayınlar , THYROGEN’in eliminasyonunun diyalize giren 
son evre böbrek has talığı olan hastalarda (ESRD) anlamlı olarak daha yavaş olması 
sonucunda, tedavi sonrası birkaç gün için TSH seviyelerinin yüksek seyrettiğini göstermiştir.  
Bu baş ağrısı ve bulantı riskini arttıran bir nedendir. ESRD’li  hasta popülasyonunda 
THYROGEN’in do zunu azaltmaya rehberlik edecek bir alternatif doz protokolüne yönelik 
çalışmalar yoktur.  
 
Şiddetli (ciddi) renal bozukluğu olan hastalarda, radyoiyo t dozu nükleer tıp uzmanı hekim 
tarafından dikkatlice belirlenmelidir.  
 
Azalmış karaciğer fonksiyonu olan h astalardaki THYROGEN kullanımı özel önlem 
gerektirmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
THYROGEN’in çocuklarda kullanımına ait veri bulunmamas ı nedeniyle, THYROGEN 
çocuklara  sadece özel şartlar ın oluştuğu istisnai durumlarda verilmelidir.  
 
Geriyatrik popüla syon:  
Kontrollü çalışmalardan elde edilen veriler, tanısal amaçla kullanılan THYROGEN’in 
etkililiğinde ve güvenliliğinde, 65 yaşından genç ve yaşlı hastalar arasında bir fark 
bulunmadığını göstermiştir.  
 
Yaşlı hastalarda kullanımda doz ayarlaması gerekli değildir  (bkz:  bölüm 4.4.) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Bovin veya insan tiroid stimülan hormonlarına veya bölüm 6.1’de listelenmiş  
yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu  
- Gebelik  (bakınız bölüm 4.6)   
                                   3  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
THYROGEN intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Tiroid hormon kullanımının kesilmesine alternatif olarak kullanıldığında, THYROGEN 
uygulamasından sonra yapılan tüm beden sintigrafisi  ve Tg testi kombinasyonu, kanser veya 
tiroid kalıntılarının  tespitinde en  yüksek duyarlılığı sağlar. THYROGEN ile yanlış negatif 
sonuçlar oluşabilir. Eğer metastatik hastalığın devamını gösteren yüksek düzeyde şüphe 
varsa, kesilmiş olan tüm beden sintigrafisi  ve Tg testlerinin doğrulama (teyid)  amaçlı olarak 
yapılması düşünülme lidir.  
 
Tg oto -antikorlarının, diferansiye (farklılaşmış) tiroid kanserli hastaların %18 - 40’ında 
bulunması beklenebilir . Bu durum yanlış negatif serum Tg ölçümlerine sebep olabi lir. Bu 
nedenle hem TgAb  hem de Tg değerlendirmesinin yapılması gerekmektedir .  
 
Tiroidektomi cerrahisi uygulanmamış  ve k alp hastalığı bulunan (kalp kapak hastalığı, 
kardiyomiyopati, k oroner arter hastalığı ve  artiyal fibrilasyonu kapsayan  önceden  veya 
mevcut  taşiaritmi ) yüksek riskli yaşlı hastalarda THYROGEN uygulaması için yarar -risk 
ilişkilerinin dikkatli bir şekilde hesaplanması gerekmektedir.  
 
THYROGEN’in, hala sağlıklı tiroid doku kalıntısı olan hastalara verildiğinde, serum tiroid 
hormonu konsantrasyonunda geçici fakat önemli yükselmeye neden olduğu bilinmektedir. 
Bu nedenl e, önemli ölçüde tiroid doku kalıntısı olan hastalar için dikkatli bireysel risk -fayda 
değerlendirmesi önem taşımaktadır.  
 
Düşük doz radyoiyot kullanımı ile ilgili uzun dönem çalışmalar henüz bulunmamaktadır.  
 
Tümör gelişimi ve/veya büyüklüğü üzerine etkis i  
Tiroid kanserli hastalarda, bir kaç vakada tiroid hormonlarının  tanısal amaçla  kesilmesini n 
sonucunda  TSH (tiroid stimülan hormon) seviye sinin uzun süreli yükselmesi ile ilişkili 
olarak tümör büyümesinin uyarıldığı bildirilmiştir.  Tiroid hormonları gibi , THYROGEN ’in 
kesilmesi nin tümör gelişimini uyarması teorik olarak olasıdır . Serum TSH seviyelerinde kısa 
süreli yükselişlere neden olan tirotropin alfa ile yapılan klinik çalışmalarda tümör büyümesi 
olan herhangi bir vaka bildirilmemiştir.  
 
Özellikle bey in, spinal kord, göz çukuru gibi kapalı bölgelerdeki veya boyna nüfuz eden 
metastatik tiroid kanseri olan hastalarda THYROGEN uygulaması sonrası TSH seviyelerinin 
yükselişinden dolayı, bu metastazların olduğu yerlerde tümör büyüklüğünün artması ile 
sonuçla nan lokal ödem veya fokal hemoraji görülmüştür. Bu durum dokunun anatomik 
konumuna bağlı olarak (örn; MSS metastazlı hastalarda görülen hemipleji, hemiparezi, 
görme kaybı) akut semptomlara yol açar. THYROGEN uygulaması sonrasında ayrıca larinks 
ödemi, trak eotomi gerektiren solunum sıkıntısı ve metastaz ol an bölgede ağrı  bildirilmiştir . 
Lokal tümör büyümesinin yaşamsal anatomik yapıyı tehlikeye atabileceği hastalarda, 
kortikosteroidlerle ön tedavinin düşünülmesi tavsiye edilmektedir .  
 
THYROGEN’in bazı yardı mcı maddeleri hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her enjeksiyonda 1 mmol’den az sodyum (23 mg) içermektedir, yani aslında 
‘’sodyumdan fakir’’ dir. 
 
  
                                   4  
 4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
THYROGEN ve diğer ilaçlar  arasın da formal  etkileşim çalışmaları yap ılmamıştır. Klinik 
çalışmalarda  eşzamanlı uygulanan tiroid hormonları, triiyodot ironin (T 3) ve tiroksin (T 4) ile 
THYROGEN arasında etkileşim gözlenmemiştir.  
 
THYROGEN kullanımı, hastalar tiroid hormo n supresyon tedavisind e, öt iroidi 
durumundayken radyoiyo t ile görüntülemeye izin vermektedir. Radyoiyo t kineti ği ile ilgili 
veriler, renal fonksiyon azaldığında, radyoiyo t klerensinin, ötiroid durumda, hipotiroid 
durumuna göre yaklaşık olarak % 50 daha fazla olduğunu göstermekt edir. Bu da 
görüntüleme sırasında , vücutta daha az radyoiyo t birikmesi ile sonuçlanır. Bu faktör,   
radyoiyot la görüntüleme için kullanılan radyoiyot in etkinliğini seçerken göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim ça lışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
THYROGEN kullanmakta olan doğur ganlık potansiyeli bulunan kadınlar, uygun bir 
kontrasepsiyon yöntemi kullanarak gebelikten korunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
THYROGEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
THYROGEN ile deney hayvan larında  üreme çalışmaları yapılmamıştır.  
 
THYROGEN’in gebelerde uygulandığında f etal zarar verip vermeyeceği veya 
THYROGEN’in üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
THYROGEN ile tüm vücut sintigrafisi  sırasındaki  diagnostik radyoiyo t kombinasyonu,  
fötusun yüksek doz radyoaktif maddeye maruz kalmas ı nedeni ile hamilelikte kontrendikedir  
(bakınız bölüm 4.3) . 
  
Laktasyon dönemi  
Tirotropin alfa veya metabolitlerinin insan da süte geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emzirilen bebek için risk dışlanamaz. THYROGEN  emzirme sırasında kullanılmamalıdır.    
 
Üreme  yeteneği/ Fertilite  
THYROGEN’in üreme kapasite si üzerine etkileri bilinmemektedir.   
                                   5  
  
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanabilme yeteneği üzerine yapılmış çalışmalar bulunmamaktadır.  
THYROGEN kullanımı ile ilişkili olarak, baş dönmesi ve baş ağrısı  bildirildiğinden  dolayı 
THYROGEN araç kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ila < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ila < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ila < 1/1.000  
Çok seyrek ≤ 1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
En yaygın olarak bildirilen  istenmeyen etkiler bulantı ve baş ağrısıdır ve sırasıyl a hastaların 
yaklaşık olarak %12 ve %7 ’sinde  görülmüştür.   
 
Tabloda bahsi geçen  istenmeyen etkiler, altı  prospektif klin ik çalışmadaki (N=481) 
istenmeyen etkileri ve THYROGEN’i n ruhsatlandırılmasından sonra Genzyme’a bildirilen 
istenmeyen etkileri bir arada sunmaktadır.  
 
Her sıklık grubunun içerisinde, istenmeyen etkiler , azalan cid diyetlerine göre sıralanarak 
sunulmuştur.  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 ila < 
1/10)   Yaygın 
olmayan  
(≥1.000 ila < 
1/100)  Bilinmiyor  
(eldeki 
verilerden 
hareketle 
tahmin 
edilemiyor)  
(Kist ve polipler 
de dahil olmak 
üzere) iyi huylu 
ve kötü huylu 
neoplazmalar     neoplazma, 
şişlik , 
metastatik ağrı  
Sinir sistemi 
hastalıkları   sersemlik 
hali, baş 
ağrısı, 
parestezi   Titreme , inme  
Kardiyak 
hastalıkları     çarpıntı  
Vasküler 
hastalıkları    sıcaklık hissi  al basması  
Solunum, göğüs 
bozuklu kları ve 
mediastinal 
hastalıkları     nefes darlığı  
Gastrointestinal 
hastalıkları  mide 
bulantısı  kusma  
ishal    
                                   6  
 Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları    kurdeşen  
(ürtiker) , 
döküntü  kaşıntı, aşırı 
terleme  
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıklar ı    eklem ağrısı,  
kas ağrısı  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine iliskin 
hastalıkları   yorgunluk  
güçsüzlük  grip benzeri 
hastalıklar, ateş, 
rigor, sırt ağrısı  intramusküler 
enjeksiyon 
yerinde 
rahatsızlık, ağrı, 
kaşıntı, döküntü 
ve ürtiker  
Araştırmal ar    TSH azalması  
 
Tiroid bezinin tamamı veya bir bölümü bulunan , 0.9 mg THYROGEN uygulanmış 
hastalarda çok seyrek  hipertiroidizm veya atriyal fibrilasyon vakaları gözlenmiştir.  
 
Klinik ve pazarlama sonrası durumlarında yaygın olmayan hipersensitive gös tergeleri 
bildirilmiştir . Bu reaksiyonlar ürtiker, döküntü, kaşıntı , al basması  ve solunumla ilgili bulgu 
ve semptomlardır.  
 
481 hastayı içeren klinik çalışmalarda, tek doz veya sınırlandırılmış tekrar (27 hasta) 
kullanımı sonrası, hiçbir hastada tirotropi n alfaya karşı antikor gelişimi olmamıştır. Endojen  
TSH analizlerini etkileyen antikorlar  belirmesi dışlanamaz.   
 
THYROGEN tedavisi sonrasında, kalan tiroid doku sunda büyüme veya metastazlar 
oluşabilir. Bu durum, d okunun an atomik yerleşimine göre akut semp tomlar oluşturabilir. 
Örneğin, merkezi sinir sistemi metastazları olan hastalarda hemipleji, hemiparezi ve görme 
kaybı oluşmuştur. Ayrıca, THYROGEN uygulamasından sonra gırtlakta ödem, trakeotomi 
gerektiren solunum sıkıntıları ve metastaz bölgesinde ağrı d a bildirilmiştir. Lokal tümör 
genişlemesi hayati anatomik yapıları riske atabilecek hastalarda kortikosteroidlerle ön  tedavi 
tavsiye edilmektedir.  
 
Dünya genelinde pazarlama sonrası deneyimlerde, kadınlarda çok seyrek olarak inme 
raporlanmıştır.  
 
Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08 ; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  
Klinik çalışmalarda, tavsiye edilen dozun üzerinde maruz kalma verileri ve özel bir tedavi 
programı sınırlıdır. Klinik çalışmalardaki üç hastada ve özel tedavi programındaki bir 
hastada, tavsiye edilen dozlardan da ha yüksek dozda THYROGEN alındıktan sonra 
semptomlar gözlenmiştir. İki hastada 2.7 mg i.m. doz sonrası bulantı ve bu hastaların birinde 
buna eşlik eden baş ağrısı, sersemlik  ve yorgunluk görülmüştür. Üçüncü hastada 3.6 mg i.m.  
                                   7  
 THYROGEN uygulaması sonrası b ulantı, kusma ve sıcak basması görülmüştür. 6 gün 
boyunca 4 doz 0.9 mg THYROGEN verilmiş tiroidektomi cerrahisi uygulanmamış  
metastatik tiroid kanseri olan 77 yaşındaki bir hastada yapılan özel tedavi programında, 2 
gün sonra artriyal fibrilasyon, kardiyak  dekompansasyon ve termina l miyokart enfarktüsü  
gelişmiştir.  
 
Klinik çalışmaya kaydolan ilave bir hastada, intravenöz  olarak THYROGEN verilişinden 
sonra bazı semptomlar görülmüştür. Bu hasta 0.3 mg  tek doz intravenöz bolus THYROGEN 
almıştır ve 15 dakika sonra ciddi bulantı, kusma, diaforesiz, hipotansiyon ve taşikardi 
gözlenmiştir.  
 
Aşırı doz vakalarında önerilen tedavi sıvı dengesinin yeniden kurulmasıdır. Ayrıca bir 
antiemetik uygu nlama sı da düşünülebilir.  
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
ATC  kodu : H01AB01  
Farmakoterapotik grup : Anteri or Hipofiz Lobu Hormonları ve Analogları  
 
Tirotropin alfa (rekombinan t human tiroid stimulan hormon)  rekombinant DNA teknolojisi 
ile üretilen heterodimeri k glikoproteindir ve iki adet koval ent olmayan bağlarla bağlanmış alt 
birimlerden  oluşmaktadır. Bunlardan 92 amino asit kalıntısı içeren alfa alt birimi iki N -bağlı 
gliko zilasyon bölümü, 118 rezidü  içeren beta alt birimi ise bir N -bağlı gliko zilasyon 
bölüm ünden oluşmaktadır. Tirotropin , alfa doğal insan tiroid stimulan hormonu (TSH) ile 
karşılaştırılabilir bi yokimyasal özelliklere sahiptir. Tirotropin alfanın tiroid epitel hücreleri 
üzerindeki TSH reseptörlerine bağlanmaları iyo t alımını ve organifikasyonun u ve 
tiroglobulin, triiyodotironin (T 3) ve tiroksin (T 4) sentezini ve salıverilmesini  uyarır.  
 
İyi differansiye olmuş tiroid kanserli hastalarda, total e yakın veya total tiroidektomi  
uygulanır. Radyoiyo t görüntüleme veya tiroglobulin testi ile optimal düz eyde tiroid kalıntı 
veya tiroid kanseri teşhisi ve tiroid kalıntılarının  radyoiyot  tedavisi için, tiroglobulin 
salıverilmesini  veya radyoiyot  alımının her ikisini uyaran yüksek düzeyde serum TSH’a 
ihtiyaç duyulur. Yükselmiş TSH düzeylerine ulaşmak için sta ndart y aklaşım, hastalarda 
genellikle hipotiroi dizm belirtilerinin yaşanmasına  neden olan tiroid hormon supresyon 
tedavisinin (THST) kesilmesidir. Hastalar THST’de öt iroidi durumlarını devam ettirirken 
THYROGEN kullanımıyla, radyoiyot  alımı ve tiroglobulin  salıverilmesi  için gerekli olan 
TSH uyarımı gerçekleştirilmiş olur. Böylece hipotiroidizme bağlı gelişen morbidite de 
engellenmiş olur.  
 
Tanısal  kullanım  
Tiroid kalıntıları ve kanser teşhisi için radyoiyot  görüntülemenin serum tiroglobulin testi ile 
beraber kullanımında THYROGEN’in etkililik  ve güvenliliği  iki çalışmada gösterilmiştir. 
Çalışmanın birinde, iki doz rejimi çalışılmıştır:  Her 24 saatte bir iki doz 0.9 mg 
intramusküler  (0.9 mg x 2) ve her 72 saatte bir üç doz 0.9 mg intra musküler  (0.9 mg x 3).  
Her iki doz rejimi de etkilidir ve teşhis amacıyla yapılan görüntülemede tiroid hormonunun 
kesilmesi ile oluşan radyoiyot  alımının uyarılması açısından istatistiksel olarak anlamlı 
farklılıkta değildir. THYROGEN’in uyardığı tiroglobulinin yalnız veya radyoiyot  
görüntüleme ile kombinasyonunda, hastalar t iroid hormonlu kaldığı zamanda yapılan  
                                   8  
 testlerle karşılaştırıldığında, her iki doz rejiminde de duyarlık, doğruluk ve negatif prediktif 
değerlerin iyi olduğu görülmüştür.  
 
Klinik çalışmalarda, kanser veya t iroid kalıntılarının saptanması için belirleme limiti olarak  
0.5 ng / ml tiroglobulin miktarı kullanılan operasyon geçirmiş hastalarda, THYROGEN ile 
uyarılan tiroglobulin seviyesi, tiroid hormonun kesilmesinden sonraki tiroglobulin seviyeleri 
olan 10 ng / ml, 5 ng / ml, 2 ng / ml ile karşılaştırıldığında, sırasıyla 3 ng / ml, 2 ng / ml ve 1 
ng / ml olarak bulunmuştur. Bu çalışmalarda, THYROGEN ku llanılarak yapılan tiroglobulin  
testi TSHT kullanılarak yapılan tiroglobulin testinden daha duyarlı bulunmuştur. Özellikle 
164 hastayı kapsayan Faz III çalışmada, THYROGEN tiroglobulin testi uygulamasından 
sonra tiroid orijinli doku saptama oranı % 73 - % 87 ara sında değişmiştir. Halbuki TSHT  
kullanılarak yapılan tiroglobulin testinde bu oran aynı değerler arasında %  42 - % 62 olarak 
bulunmuştur ve bulunan bu değerler referans standartlar ile karşılaştırılabilirdir.   
 
Metastatik hastalık, 35 hastada tedavi sonrası kesitlenerek görüntüleme veya lenf nod 
biyopsisi ile onaylanmıştır. THYROGEN uyarımlı tiro globulin seviy eleri 35 hastada 2 ng / 
ml’nin üstünde bulunmuştur. Halbuki THST ile tiroglubulin testi uygulanan bu hastalarda, 2 
ng / ml oranı hastaların % 79’unda gözlenmiştir.  
 
Pre-terapötik stimülasyon  
Düşük riskli olarak değerlendirilebilen 60 hastayı kapsayan bir karşılaştırma çalışmasında, 
tiroidektomi cerrahisi geçirmiş tiroid kanserli hastalarda 100 mCi /3.7 GBq (±%10)  radyoiyot  
ile tiroid kalıntılarının  ablasyon başarı oranı, THST kesilmesi sonrası tedavi edilen hastalara 
karşı THYROGEN uygulaması sonrası tedavi  edilen hastalar için karşılaştırılabilirdir. 
Çalışmadaki hastalar yetişkindir (18 yaş üzeri) ve yeni teşhis edilmiş farklılaşmış papilleri 
veya çoğunlukla (54 -60) T1,T2, NO -N1, MO (TNM sınıflandırma) şeklinde karakterize 
edilmiş, papilla -folikül er variant  dahil foliküler tiroid karsinomaları vardır. Kalıntı  
ablasyonunun başarısı tedaviden 8 ±1 ay sonra radyoiyot  görüntülemeyle ve serum 
tiroglobulin testi ile değerlendirilmiştir. THST kesilmesinden sonra tedavi edilen 28 hastanın 
tamamının (%100) ve THYROGEN  uygulamasından sonra tedavi edilen 32 hastanın 
tamamının (%100) tiroid yatağında gözle görülür radyoiyot  tutulumu yoktur veya görünse de 
tiroid yatağı tutulumu uygulanan radyoiyot  aktivitesinin <0.1 % ’i dir. Artık tiroid 
ablasyonunun başarısı, ablasyondan  8 ay sonra THYROGEN -stmüle edilmiş serum Tg 
seviyesinin <2 ng/ml kriteriyle de değerlendirilir. Fakat bu sadece engelleyici anti -Tg 
antikorları negatif olan hastalar için geçerlidir. Bu Tg kriterini kullanarak, THST kesilen 
grupta 18/21 hastada (86%) ve T HYROGEN tedavisi grubunda 23/24 hastada (96%) tiroid 
kalıntıları  başarıyla ablasyon edilmiştir.   
 
Yaşam kalitesi tiroid hormonun kesilmesini takiben belirgin bir şekilde düşmüştür, fakat her 
iki endikasyonda THYROGEN’in her iki doz rejimini takiben sağlan mıştır.  
 
İlk çalışmanın daha önce tamamlandığı ve 51 hasta için verilerin mevcut olduğu hastalar 
üzerinde bir takip çalışması gerçekleştirilmiştir. Takip çalışmasının ana hedefi, radyoaktif 
iyot ablasyonu sonrası ortanca  3.7 yıl (3.4 ila 4.4 yıl aralığında ) süren bir takibin ardından, 
THYROGEN  ile uyarılmış radyoiyot statik boyun görüntülemesi tekniği kullanılarak, cerrahi 
sonrası kalan tiroid dokusu ablasyon durumunu tespit etmektir. Aynı zamanda, Thyrogen -
stimüle tiroglobulin testi de gerçekleştirilmiştir .  
 
Taramada tiroid yatağında gözle görülür bir alım yoksa veya %0.1'den az gözle görülür  bir 
alım söz konusu ise, hastaların başarılı bir şekilde ablate edildiği düşünül müştür . İlk 
çalışmada ablate edildiği düşünülen tüm hastaların, takip çalışmasında abl ate edilmiş olduğu  
                                   9  
 belirlenmiştir . Ayrıca, 3.7 yıl süren takip döneminde hiçbir hastada kesin  bir nüksetme  söz 
konusu olma mıştır . Toplamda 48/51 hastada (%94) kanser nüksetmesi  mevcut değildi r, 1 
hastada olası bir kanser nüksetmesi  söz konusu dur (bu hastad a, orijinal çalışmanın 
başlangıcında dikkat çekilen bölgesel hastalıktan kaynaklanan gerçek bir nüksetme  veya 
dirençli  tümör olup olmadığı belirli olmamasına rağmen) ve 2 hasta değerlendirileme miştir .  
 
Özetle , bu çalışma ve bu çalışmaya ait takip çalışmas ında, pre -terapötik stimülasyon 
amacıyla radyo iyot ile kombinasyon halinde verilen THYROGEN , cerrahi sonrası kalan 
tiroid dokusunun ameliyat sonrası ablasyonuna yönelik TSH düzeylerinin yükselmesi için, 
tiroid hormonu tedavisinin kesilmesi kadar etkilidir . 
 
Bu iki büyük, prospektif, randomize çalışma (HiLo (Mallick) ve ESTİMABL 
(Schlumberger)), tiroidektomi geçiren differansiye kanseri olan hastalardaki, tiroid kalıntı 
ablasyon yöntemlerinin karşılaştırmasına dayanmaktadır. Her iki çalışmada da hastalar 4 
tedavi grubundan birine randomize edilmişlerdir: Thyrogen + 30mCi 131 -I, Thyrogen + 
100mCi 131 -I, tiroid hormonsuz + 30 Mci 131 -I veya tiroid hormonsuz + 100 mCi 131 -I ve 
hastalar 8 ay sonra yeniden değerlendirilmişlerdir. HiLo çalışmasında 438 hasta (tümör  
seviyesi T1 -T3, Nx, N0 ve N1,M0) toplam 29 merkezde randomize edildi. Radyoiodin ile 
stimüle Tg seviyelerinin değerlendirmesinde, ablasyon başarı oranı her dört tedavi grubu için 
yaklaşık %86 idi. Tüm %95 güvenlilik aralığı farkı yüzde ± 10 olup düşükten yüksek doz 
iodinin kısmi olarak üstünlüğünün olmadığını göstermektedir. T3 ve N1 hastalarının analizi, 
düşük riskli hastalar gibi alt  gruplarda da eşit oranda iyi ablasyon başarı oranlarının 
olduğunu göstermiştir. ESTIMABL   çalışması 24 merkezde düşük risk li tiroid kanserli 752 
hastanın (t ümör seviyesi pT1< 1cm ve N1 veya Nx, pT1> 1 -2cm ve herhangi bir N seviyesi 
veya pT2 N0 tüm hastalar M0) randomize edildiği bir çalışmadır. Boyun ultrasonogra fi ve 
stimüle Tg seviyelerine gö re değerlendirilebilen 684 hasta ya dayanılarak, genel ablasyon 
başarı oranı %92 olup her dört grup arasında istatistiki bir fark bulunmamıştır. Her iki 
çalışmanın dizaynı göz önünde bulundurulduğunda, radioiodinin düşük doz kullanımına dair 
uzun dönem (yaklaşık 9 ay’ı geçen) sonuçlarına henüz ulaşılamadığı unutulmamalıdır. Özet 
olarak, bu çalışmalar düşük doz radioiodine ile thyrotropin alfa’nın etkin bir tedavi olduğunu 
(düşük doz radyasyona maruz kalma) ve Thyrogen’in, radioiodine ile kombinasyonundaki 
tiroid doku artığının post cerrahi  ablasyonu nda tiroid hormon eksikliğine gö re üstün 
olmadığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
THYROGEN’in farmakokinetik özellikleri, 0.9 mg’lık tek dozluk intra musküler  enjeksiyonu 
takiben iyi differansiye olmuş tiroid kanserli hastalarda i ncelenmiştir.  
 
Emilim:  
Enjeksiyondan sonra, ortalama doruk plazma düzeyi (C max) olan 116 ± 38 mU/l değerine, 
uygulamadan yaklaşık 13 ± 8 saat sonra ulaşılır (T max).  
Eliminasyon yarılanma ömrü 22±9 saattir. Eğri Altı Alan (EAA) 0→∞5088±1728 mU.sa/l’dir  
 
Dağılım:  
Endojen TSH ile olduğu gibi, rTSH tiroid epitel hücreleri üzerindeki TSH reseptörlerine 
bağlanır. Dağılım hacmi (Vd) 68.7 ± 32.05 l’dir.  
 
Biyotransformasyon:   
                                   10  
 THYROGEN, doğal yolla oluşan endojen TSH’ının çok saf bir rekombinant formu 
olduğundan, rh TSH’ın metabolik yolunun endojen TSH’ları (vücut içinde bileşen 
aminoasitlerine parçalanma) ile ortak olduğunun varsayılması uygundur.  
 
Eliminasyon:  
TSH’ın  esas atılım yolunun renal ve daha az oranda ise hepatik yolla olduğu 
düşünülmektedir.  Endojen insan  hipofiz bezi türevli TSH (phTSH) klinik öncesi verileri n 
phTSH’ın klerensinde böbrek ve karaciğerin esas organlar olduğu gösterilmiştir. Terminal 
sialik asit rezidülerinin va rlığında ve sülfatlı GalNAc  bulunmadığında, rhTSH’ın 
karbonhidrat konsantrasyonu phTSH’dan farklıdır. Bu farklar hem karaciğer tarafından 
rhTSH’ın azalmış klerensine katkıda bulunabilir hem de böbrek tarafından klerensi 
artırabilir. Bu verilere dayanarak, karaciğer klerense küçük katkıda bulunmakta olup, böbrek 
rhRSH’ın klerensinde ana  organdır. İnsanlarda serum klerens hızı 36.3 ±11.6 ml/dk olarak 
hesaplanmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler  sınırlıdır. Fakat THYROGEN kullanımından dolayı insanlara yönelik özel 
bir zarar ortaya çıkarılmamıştır.  
 
6.  FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Sodyum fosfat monobazik monohidrat  
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat  
Sodyum klorür  
 
6.2. Geçimsizlikler   
 
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından, THYROGEN diğer tıbbi ürünlerle aynı enjeksi yon 
içinde karışım halinde uygulanmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
THYROGEN çözeltisinin  3 saat içinde kullanılması tavsiye edilmektedir.  
Sulandırılmış çözelti 2 – 8 C’de en fazla 24 saat süreyle, ışıktan ve mikrobiyolojik 
kontaminasyondan korunarak sak lanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
2 – 8°C’de (buzdolabında) saklanmalıdır.  
 
Flakonları ışıktan korumak için orijinal kutuları içinde saklayınız.   
 
Sulandırılmış tıbbi ürünün saklama koşulları için 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği    
                                   11  
     
5 ml’lik, Tip , cam flakon . Kapak Silikonize bütil tıpa ile “tamper proof”  (kurcalamaya 
dayanıklı) “Flip-off” kapak tır.  
 
Her flakon 1.1 mg tritropin alfa içermektedir. Rekonstitüsy on sonrası 1.2 ml enjeksiyonluk 
su ile 1.0 ml çözelti (0. 9 mg Thyrogen’e eş) karıştırılır ve hastaya uygulanır.  
 
Flakonlardan yeterli miktarda çözelti alınmasını garanti altına almak için, her  bir 
THYROGEN flakonuna 0.2 ml dolum fazlası uygulanmıştır.  
 
2 flakonluk ambalajlarda  bulunmaktadır.  
    
6.6. Beşeri tı bbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
THYROGEN koruyucu içermemektedir. Bu nedenle kullanılmamış olan ürünler ya da atık 
materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği”  ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Toz önce enjeksiyonluk su ile çözülür. Her  bir enjeksiyon için 1 adet THYROGEN flakonu 
gerekmektedir. Her bir THYROGEN flakonu tek kullanımlıktır.  
 
Aseptik teknik kullanılmalıdır  
 
Her bir THYROGEN flakonuna 1.2 ml enjeksi yonluk su eklenir. Flakon içeriği tamamen 
çözünene kadar yavaşça  karıştırılır. Çözelti çalkalanmamalıdır. Toz tamamen çözündüğünde, 
elde edilen çözeltinin hacmi 1.2  ml’dir. THYROGEN çözeltisinin pH’ı ise yaklaşık 7.0’dir.  
 
THYROGEN çözeltisi yabancı madde ler ve renklenme açısından görsel olarak  kontrol edilir. 
THYROGEN çözeltisi berrak ve renksiz olmalıdır.  Yabancı madde içeren, bulanık veya 
renklenme görülen flakonlar kullanılmamalıdır.  
 
Flakondan 1.0 ml THYROGEN çözeltisi alınır. Bu  çözelti enjekte edil ecek 0.9 mg tirotropin 
alfa konsantrasyonuna eşdeğerdir.  
 
THYROGEN koruyucu içe rmez. Kullanılmamış solüsyonlar  bir an önce atılmalıdır . İmha 
için özel gereklilikler yoktur.  
 
THYROGEN çözeltisi 3 saat içinde enjekte edilmelidir. Bunun la birlikte elde edile n çözelti  
buzdolabında (2 – 8 C’de) kimyasal olarak 24 saat süre ile stabildir. Ürünün mikrobiyolojik 
kalitesinin  enjeksiyon hazırlanması sırasındaki aseptik koşullara bağlı olduğu 
unutulmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Genzyme Europe B.V. Hollanda lisans ı ile 
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. No:193 Levent -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
123/98   
                                   12  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi: 17.01.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 