1 / 33 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.      BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
APİXELİS 2,5 mg Film Kaplı Tablet 
 
2.      KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 
Apiks aban: 2,5 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Susuz laktoz: 49,805 mg  
Laktoz monoh idrat: 1,120 mg/tablet 
Ürün, s ığır kaynaklı susuz laktoz ve laktoz monoh idrat içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler için 6,1’e bakınız. 
 
3.      FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet 
Bir tarafı düz, diğer tarafında “H6” baskılı, sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, eğik kenarlı film kaplı 
tablet. 
 
4.      KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
 
Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonu geçirmiş yetişkin hastalarda venöz  trombo embolik 
olayların (VTE) önlenmesi. 
 
Geçirilmiş  inme veya geçici iskemik atak (GİA), 75 ve üzeri yaş, hipertansiyon, di yabet, 
semptomatik kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II ve üzeri) gibi bir veya daha fazla risk faktörü bulun an 
nonv alvüler atriyal fibrilasyonlu (NVA F) yetişkin hastalarda in me ve si stemik embolizmin 
önlenmesi. 
 
Yetişkinlerde derin ven trombo zu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) tedavisi ve tekrarlayan DVT  
ve PE’nin ön lenmesi (hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları için bkz. bölüm  4.4). 
 
4.2.      Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi: 
 
VTE önlenm esi: Elektif k alça    veya  diz      replasm anı   operasyonu  
Tavsiye edilen AP İXELİS dozu günde iki k ez oral yolla alınan 2,5 mg’dır.  İlk doz  2 / 33 
 operasyondan 12 ila  24 saat sonra alınmalıdır. 
 
Hekim, bu zaman aralığı boyunca uygulama zamanına k arar vermek için operasyon sonrası 
kanama riskleri kadar VTE profilaksisi için erken antikoagülasyonun  potansiyel yararlarını da 
göz önüne  alabilir. 
 
Kalça replasmanı operasyonu geçiren hastalarda, tavsiye edilen tedavi süresi 32 ila 38 gündü r. 
Diz replasmanı op erasyonu geçiren hastalarda, tavsiye edilen tedavi süresi 10 ila 14 gündü r. 
 
Non  valvüler   atriyal  fibrilasyonlu   (NVAF)  hastalarda  inme ve sistemik  embolizmin   önlenm esi 
Tavsiye edilen AP İXELİS dozu günde  iki kez oral yolla alınan 5 m g’dır. 
 
Doz azaltılması: 
 
Atriyal fibrilasyonu olan hastalarda; ≥80 yaş, ≤60 kg vücut ağırlığı veya ≥1,5 mg/dL s erum 
kreatinin (133 mikromol/L) kriterlerinden en az ikisi bulun anlar için tavsiye edilen APİXELİS 
dozu günde  iki kez 2,5 mg'dır. 
 
Tedaviye uzun dön em devam edilmelidir. 
 
DVT tedavisi, PE ted avisi      ve  tekrarlayan  DVT               ve          PE’nin  önlenmesi   (VTE       tedavisi)  
APİXELİS’in akut DVT  tedavisi ve PE tedavisi için önerilen dozu ilk 7 gün oral olarak günde 
iki kez 10  mg  ve takiben oral olarak günde  iki kez 5 mg’dır. Medikal kılavuzlara göre; kısa 
tedavi  süresi (en az 3 ay) geçici risk faktörleri (örn. yakın zamanda geçirilmiş  operasyon, 
travma, immobilizasyon) v arlığında düşünül melidir. 
 
DVT ile PE’nin tekrarının önlenmesinde, günde iki kez 5 mg AP İXELİS ya da başka bir 
antikoagülan ile yapılan 6 aylık DVT ve PE tedavisi sonrasında, günde iki  kez 2,5 mg 
APİXELİS başlanmalıdır. Tedavinin idamesi için günde  iki kez 2,5 mg APİXELİS aşağıdaki 
tabloda  belirtildiği üzere kullanılmalıdır. 
 
Tablo 1: VTE t edavisi için doz  önerisi 
 Doz şeması Maksimum günlük doz  
DVT veya PE tedavisi İlk 7 gün günde  iki kez 10 
mg 20 mg  
Takiben  günde  iki  kez  5 
mg 10 mg  
DVT v eya PE için 6 aylık 
tedavinin tamamlanmasını 
takiben tekrarlayan D VT 
ve/veya PE’nin ön lenmesi Günde  iki kez 2,5 mg  5 mg  
 
Topl am  tedavi  süresi,  tedavi  yararının  kanama riskine  göre dikkatle değerlendirilmesinden 
sonra bireyselleştirilmelidir (bkz. bölüm  4.4). 3 / 33 
 Uygulama şekli:   
Oral kullanım içindir. 
APİXELİS yemeklerle birlikte v eya tek başına, su ile alınmalıdır.   
Tabletleri bütün  olarak yutamayan hastalar için APİXELİS tabletler ezilip suda veya su içinde 
% 5’lik glukoz  çözeltisinde  (G5W) veya  elma  su yu  içinde  süspansiyon  haline  getirildikt en 
veya  elma püresi ile karıştırıldıktan hemen sonra içilebilir (bkz bölüm  5.2). Alternatif olarak, 
APİXELİS tabletler ezilip 60 mL su veya G5W  içinde süspansiyon haline getirildikten hemen 
sonra nazogastrik bir tüp aracılığı ile verilebilir (bkz. bölüm  5.2). Ezilmiş  APİXELİS tabletler 
su, G5W, elma suyu ve elma püresi içinde 4 s aate kadar stabildir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmez liği: 
Hafif veya orta böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıdaki ön eriler geçerlidir: 
− Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonun da VTE önlenmesi, DVT  tedavisi, PE 
tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için doz  ayarlaması gerekli değildir (bkz. 
bölüm  5.2). 
− ≥80 yaş veya vücut ağırlığı ≤60 kg olan ve nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVA F) ve 
serum kr eatinin ≥1,5 mg/dL (133 mikromol/L) olan hastalarda inme ve  sistemik 
embolizmi önlemek  için,  bir  doz  azaltma  gereklidir  ve  yukarıda  açıklanmıştır.  Eğer 
doz  azaltımı  için diğer kriterler (yaş, vücut ağırlığı) yok ise, doz ayarlaması gerekli 
değildir (bkz. bölüm  5.2). 
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 15-29 mL/dk)  olan hastalarda  aşağıdaki öneriler 
geçerlidir (bkz. bölüm  4.4 ve 5.2 ): 
− Elektif kalça veya  diz  replasmanı operasyonun da VTE önlenmesi, DVT tedavisi, PE 
tedavisi, tekrarlayan D VT ve PE önl enmesi için APİXELİS dikkatli kullanılmalıdır; 
− Nonv alvüler  atriyal  fibrilasyonlu  (NVA F)  hastalarda  inme  ve  sistemik  embolinin 
önlenmesi için hastalar APİXELİS’in günde  iki kez 2,5 m g’lık düşük do zunu almalıdır. 
 
Kreatinin klerensi <15 mL/dk olan veya diyalize giren hastalarda klinik deneyim 
olmadığından, bu hastalarda APİXELİS tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm  4.4 ve 5.2 ). 
 
Karaciğer yetme zliği: 
APİXELİS, koagülopa ti ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer 
hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). 
 
APİXELİS’in  ciddi  karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  kullanımı  önerilmemektedir  (bkz. 
bölüm  4.4 ve  5.2). 
 
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Child-Pugh A veya B) olan hastalarda APİXELİS dikkatle 4 / 33 
 kullanılmalıdır. Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda do zun ayarlanması gerekli 
değildir (bkz. bölüm  4.4 ve 5.2 ). 
 
Artmış karaciğer enzimleri alanin aminotranferaz (ALT)/aspartat aminotransferaz (AST) >2 x 
NÜS veya total bilirubin ≥1,5 x NÜS  olan hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu 
nedenle A PİXELİS bu popül asyonda  dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm  4.4 ve 5.2 ). 
APİXELİS başlanmadan önce, karaciğer fonks iyon testleri yapılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
APİXELİS’in güvenlilik ve etkilili ği 18 yaş altı çocuklarda ve adoles anlarda belirlenmemiştir. 
Tromboembolizmin önlenmesi ile ilgili mevcut veriler Bölüm 5.1'de açıklanmaktadır, ancak 
pozoloji üzerine bir öneri yapılamaz.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
VTE önl enmesi ve V TE tedavisi: Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2 ). 
 
NVAF: Doz azaltılm ası kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir 
(bkz. bölüm  4.2 doz  azaltılması). 
 
Kata ter ablasyo nu geçirecek hastalar  
Katater ablasyonu  geçirecek hastalar APİXELİS kullanmaya  devam edebilirler (bkz. bölüm  
4.3, 4.4 ve  4.5) 
 
Kard iyoversiyon  uygulanacak hastalar  
Kardiyov ersiyon gereken NVAF hastalarında  apiksaban başlanabilir veya devam edilebil ir. 
 
Antikoagül anlar i le daha ön ce tedavi almamış hastalar için,  kardiyoversiyond an önce 
görüntüleme   yöntemi   (ö rneğin   transözofageal   ekokardiyog rafi   (TEE)   veya   bilgisay arlı 
tomografi taraması (CT)) kul lanılarak sol atriyal trombüsün  dışlanması,  belirlenmiş tıbbi 
kılavuzlara uygun ol arak düşünülmelid ir. 
 
Apiks aban ile ted aviye b aşlayacak hastalar için  yeterli antikoagülasyonu s ağlam ak amacıyla 
kardiyov ersiyond an önce en az 2,5 gün boyun ca günde iki  kez (topl amda 5 ardışık  doz) 5 mg 
apiksab an verilmelidir.  (bkz. bölüm  5.1). Hastanın  doz azaltma krit erlerini (bkz. dozun 
azalt ılması  ve böbr ek yetmezliği) karşılam ası durumunda en az 2,5  gün boyun ca günde iki  kez 
(topl amda 5 ardışık doz)  2,5 mg’a  düşürülmelid ir. 
 
Kardiyov ersiyon 5  doz apiksab an uygulanm asından önce gerekli ise, ön ce 10 mg’lık yükleme 
dozu verilmeli  ve günde iki kez 5 mg ile devam edilmelid ir. Eğer hastalarda doz  azaltma 
kriterleri karşılanıyo rsa günde  iki kez 5 mg’lık  bir yükleme  dozunu günde  iki kez 2,5 mg takip 
etmelidir (bkz. yukarıdaki yaş, vücut ağırlığı  ve/veya s erum kreatinin için dozun azaltılması  ve 
Böbr ek yetmezliği bölümleri). Yükl eme do zunun uygulanm ası kardiyov ersiyond an en az 2 saat 
önce olmalıdır (bkz. bölüm 5.1).  5 / 33 
 Kardiyov ersiyo na gir ecek tüm hastalar için  kardiyov ersiyond an önce hastanın  reçete edilen 
şekilde apiksa ban aldığı teyit edilmelid ir. Kardiyoversiyon  yapılacak hastalarda, antikoagülan 
tedaviye b aşlanm ası ve tedavinin süresi hakkındaki  kararlar kılavuzlardaki önerilere göre 
verilmelidir.  
 
NVAF, akut koroner  sendrom (AKS) ve/veya perkütan koroner girişim  (PKG) hastala rında 
 
AKS’li ve /veya hemostaz sağlandıktan  sonra PKG geçirecek hastalarda, apiksab anın NVAF 
hastalarının  tedavisinde önerilen dozları ile antiplatelet ajanların komb ine kullanımı konusunda 
sınırlı deneyim mevcuttur (bkz. bölüm  4.4, 5.1 ). 
 
Vücut ağırlığı 
VTE önl enmesi ve V TE tedavisi: Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2 ). 
NVAF: Doz azaltılm ası kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir 
(bkz. bölüm  4.2 b aşında ki dozun azaltılm ası). 
 
Cinsiyet 
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm  5.2). 
 
Diğer ilaçlardan APİXELİS  ’e geçiş 
Parenteral antikoagülan tedavisind en APİXELİS tedavisine geçiş (veya tam tersi), bir sonraki 
planlanmış dozlamada yapılabilir (bkz. bölüm  4.5). Bu ajanlar eş zamanlı uygulanmamalıdır. 
 
K vitamini antagonisti (VKA) tedavisinden APİXELİS'e geçiş 
Hastaları K vitamini antagonisti (VKA)  tedavisinden APİXELİS 'e geçirirken, varfarin veya 
diğer VKA tedavisi sonlandırılmalı ve ulus lararası normalize oran (INR) <2 olduğunda 
APİXELİS tedavisine başlanmalıdır. 
 
APİXELİS'ten VKA tedavisine geçiş 
Hastaları APİXELİS 'ten VKA  tedavisine geçirirken, VKA  tedavisini başlattıktan sonra en az 2 
gün boyunca APİXELİS uygulamasına devam edilmelidir. APİXELİS'i 2 gün boyunca VKA 
tedavisiyle eş zamanlı uyguladıktan sonra  AP İXELİS 'in sonraki planlanan  dozunu 
uygulam adan önce INR ölçülmeli  ve INR ≥2 olana kadar APİXELİS ve VKA tedavisini eş 
zamanlı uygu lamaya  devam edil melidir. 
 
Atlanan doz 
Eğer bir doz atlanırsa, hasta APİXELİS’i hemen almalı ve son rasında  önceden olduğu gibi 
günde  iki kez almaya devam etmelidir. 
 
4.3.      Kontrendikasyonlar   
•    Etkin  bileşen veya bölüm 6.1'de  listelenen yardım cı madd elerden herhangi  birine  karşı 
aşırı duya rlılık. 
•    Klinik olarak anlamlı aktif kanama. 6 / 33 
 • Koagülopati ve klinik olarak önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı. 
(bkz. bölüm  5.2). 
• Mevcut veya yakın  dönemde oluşmuş  gastrointestinal  ülser, yüksek kanama riski olan 
malign  neoplazm,  yakın  dönemde  gelişen  beyin  yaralanması  veya  spi nal  yaralanma, 
yakın dön emde geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, yakın dönemde geçirilmiş 
intrakraniyal hemoraji, bilinen veya şüphelenilen özofajiyal varis, arteriyovenöz 
malformasyon, vasküler anevrizma veya majör intraspinal veya intraserebral vasküler 
anomaliler gibi lezyon veya belirgin majör kanama riski olan durumlar. 
• Fraksiyone    olmamış    heparin,    düşük    molekül    ağırlıklı    heparinler    (enoks aparin, 
dalteparin, vb. ), hep arin tü revleri (fondaparinuks, vb.), oral antikoagülanlar (varfarin, 
rivaroksaban, dabigatran, vb.) gibi diğer herhangi bir antikoagülan ile birlikte kullanım (bu 
tedavilerden APİXELİS ’e veya APİXELİS ’den bu tedavilere geçiş durumları (bkz. bölüm  
4.2), fraksiyone olmamış heparinin, gerekli dozlarda bir  merkezi venöz veya arteriyel 
kateterin idamesini sağlamak için verildiği durumlar veya fraksiyone  olmamış heparinin 
atriyal fibrilasyon  için katater ablasyonu  sırasında verilmesi  dışında (bkz. bölüm  4.4 ve 
4.5)). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kanama riski 
Diğer antiko agülanlar ile olduğ u gibi, APİXELİS kullanan hastalar da kanama belirtileri 
açısınd an   dikkatle   izlenmelidir.   Aktif   kanama   riski   barındıran   rahatsızlıkları   olan 
hastalarda APİXELİS’in dikkatle kullanılm ası tavsiye edilir. Şiddetli kanama görülürse 
APİXELİS kullanımı durdurulmalıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 4.9). 
 
APİXELİS ile tedavi maruziyetinin rutin izlenmesi gerekmese de; kalibre edilmi ş kantitatif 
bir anti- Faktör Xa miktar tayini, APİXELİS maruziyeti bilgisini n faydalı olabileceği, doz 
aşımı  veya  acil  cerrahi  gibi  klini k  kararların  verilmesi  gibi  istisn ai  durumlarda  yararlı 
olabilir (bkz. bölüm 5.1). 
Apiks abanın anti -faktör Xa aktivitesini tersine çeviren bir ajan m evcuttur. 
Hemostazı                                        etkileyen  diğer  tıbbi    ürünler  ile  etkileşim   
Artmış  kanama  riski  nedeniyle,  herhangi  bir  başka  antikoagülan  ile  birlikte  kullanım 
kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). 
 
APİXELİS 'in antitrombosit  ajanlarla eş zamanlı kullanımı kanama riskini arttırır (bkz. bölüm  
4.5).   
Hastalara, selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRIs), serotonin n orepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNR I) veya asetil salisilik asiti de içeren non-steroidal anti-inflamatuv ar ilaçlar 
(NSAİİ) eş zamanlı uygulandığında dikk atli olunmalıd ır.   
Cerrahi bir işlemin ardından, diğer trombosit  agregasyon inhibitörlerinin APİXELİS  ile eş 
zamanlı uygulanması tavsiye edilmez (bkz. bölüm  4.5). 7 / 33 
 Atriyal fibrilasyonu olan ve mono  veya dual antitrombosit  tedavisi gereken hastalarda, bu 
tedavi APİXELİS ile birleştirilmeden önce pot ansiyel yararlar, potansiyel risklere karşı dikkatli 
şekilde değerlendirilmelidir. 
 
Atriyal fibrilasyonu olan hastalara ilişkin bir kl inik çalışmada; ASA'nın eş zamanlı kullanımı, 
APİXELİS ile majör kanama riskini yılda %1,8'den yılda % 3,4 'e arttırmıştır ve varfarin ile 
kanama riskini yılda % 2,7'den yılda %4,6'ya arttırmıştır. Bu klinik çalışmada, eş zamanlı dual 
antitrombosit  tedavisinin kullanımı kısıtlı olmuştur (% 2,1) (bkz. bölüm 5.1). 
 
AKS'si olan ve / veya PKG uygu lanan, bir P2Y12 inhibitörü (ASA ile birlikte veya hariç) ve 
bir oral antikoagülan ile (apiksaban veya VKA) tedavi süreci planlanmış atriyal fibrilasyon 
hastaları 6 ay boyunca bir klinik çalışmaya dahil edilmiştir. ASA’nın birlikte kullanılması, 
ISTH  (Uluslararası  Tromboz  ve  Hemostaz  Derneği)  majör  veya  CRNM  (klinik  olarak 
anlamlı non-majör) kanama riskini apiksaban ile tedavi edilen hastalarda yıllık %16.4’den 
%33.1’e yükseltmiştir (bkz bölüm 5.1). 
 
ASA veya ASA ile klopidogrel komb inasyonu alan, birden fazla kardiyak ve kardiyak olmayan 
komo rbidite ile karakterize yüksek riskli post akut koroner sendromlu olup atriyal fibrilasyonu 
olmayan hastalara ilişkin bir klinik  çalışmada, plaseboya (yılda %2,04)  kıyasla APİXELİS 
(yılda %5,13) için ISTH (Ulus lararası Tromboz ve H emostaz Derneği) majör kanama riskinde 
anlamlı bir artış bildirilmiştir. 
 
Akut i skemik  inme  tedavisinde    tromboli tik  ajanların  kullanımı   
APİXELİS uygulanan  hastalarda  akut  iskemik  inmenin  tedavisi  için  trombo litik  ajanların 
kullanımı ile ilgili deneyim oldukça sınırlıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Prostetik   kalp  kapağı bulunan h astalar 
Atriyal fibrasyonu olsun  ya da ol masın, prostetik kalp kapağı bulunan hastalarda  AP İXELİS’in 
güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Bu nedenle bu grup için APİXELİS kullanımı tavsiye 
edilmez. 
 
Antifosfolipid sendromu  
Tromboz öyküsü olan ve antifosfolipid sendromu (APS) tanısı almış hastalarda apiksabanın 
da dahil olduğu Non-Vitamin K Oral Antikoagülan (NOAK) ajanlar ile tedavi önerilmez. 
Özellikle  üçlü  pozitif  (lupus  antikoagülan,  antikardiyolipin  antikorları  ve  anti -beta  2 
glikoprotein I antikorları için) olan hastalarda NOAK tedavisi, K vitamini antagonisti ile 
tedaviye kıyasla rekürren trombotik olaylarda artış ile ilişkilendirilebilir. 
 
Cerrahi        ve  invaziv       prosedürler  
APİXELİS, orta veya yüksek kanama riski bulunan elektif cerrahiden veya in vaziv 
prosedürlerden en az 48 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, klinik olarak anlamlı 
kanama   olasılığının   göz  ardı  edilemediği  veya  kanama  riskinin  kabul  edilemez  olduğu 
girişimleri içerir. 
 
APİXELİS, düşük  kanama riski bulun an elektif cerrahiden veya invaziv prosedü rlerden en az 
24 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, söz konusu  herhangi bir kanamanın minimum 
düzeyde  olmasının,  kritik  bölgede  olmamasının  veya  kolaylıkla  kontrol  altına  alınmasının 
beklendiği girişimleri içerir. 8 / 33 
 Cerrahi  veya  invaziv  prosedürler  ertelenemiyorsa,  kanama  riskindeki  artış  dikkate alınarak 
uygun tedbirler alınmalıdır. Kanama riski, girişimin aciliyetine karşı değerlendirilm elidir. 
 
İnvaziv veya cerrahi müdahale sonrası, klinik durumun  uygun olduğu ve uygun  h emeostazın 
sağlanabildiği en yakın zamanda APİXELİS ’e tekrar başlanmalıdır (kardiyo versiyon için bkz. 
Bölüm  4.2). 
 
Atrial  fibrilasyon  için  katater  ablasyonu  geçirecek  hastalarda   APİXELİS  tedavisinin 
kesilmesi gerekmez (bkz. bölüm 4.2, 4.3, ve 4.5). 
 
Geçici   olarak      sonlandırma   
Aktif  kanama, elektif cerrahi veya invaziv prosedürler için APİXELİS dahil antikoagülanların 
sonlandırılması,  hastalarda  yüksek  tromboz  riski  oluşturur.  Tedaviye  ara  verilmesinden 
kaçınılmalıdır  ve  herhangi  bir  nedenle  APİXELİS  ile  antikoagülasyonun  geçici  olarak 
sonlandırılması gerekiyorsa, mümkün o lan en kısa  sürede tedavi tekrar başlatılmalıdır. 
 
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon 
Nöroaksiyel anestezi (spinal/epidural anestezi) veya spi nal/epidural ponks iyon uygulandığında, 
trombo embolik komp likasyonların engellenmesi için  antitrombo tik ajanlar  ile tedavi  edilmiş 
hastalar uzun süreli veya kalıcı paraliziye neden olabilecek epidural ya da spinal hematom 
gelişme riski altındadır. Bu olaylara ilişkin risk, epidural kateterlerin post operatif kullanımı 
veya hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımı ile artabilir. İlk APİXELİS 
dozundan en az 5 saat önce, epidural kateterler çıkartılmalıdır. Travmatik veya tekrarlanan 
epidural ya da spi nal ponksiyon ile de risk artabilir. Hastalar nörolojik bozukluk  belirti ve 
semptomları açısından (ör. bacaklarda uyuşukluk  veya zayıflık, bağırsak veya mesane 
disfonks iyonu)   sıklıkla   izlenmelidir.   Eğer   nörolojik   bozukluk    görülürse,    acilen    tanı 
koyulması  ve  tedaviye  başlanması  gerekir.  Nöroaksiyel  girişim öncesi hekim, antikoagüle 
edilmiş hastalarda veya trombop rofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda olası yararlar ile 
riskleri değerlendirmelidir. 
 
İntratekal veya epidural kateterlerle APİXELİS uygulaması deneyimi bulunmam aktadır. Böyle 
bir ih tiyaç durumunda  ve APİXELİS’in genel farmakokin etik özelliklerine d ayanarak; 
APİXELİS’in son do zu ile kateterin çıkarılması arasında 2 0-30 saatlik bir zaman aralığı (ör. 2 x 
yarı ömür) geçmelidir ve kateterin çıkarılmasından önce en az bir doz atlanmalıdır. Sonraki 
APİXELİS dozu, kateter çıkarıldıktan en az 5 saat sonra verilmelidir. Diğer antikoagülan 
ilaçlarla old uğu gibi; nöroaksiyal blok ile deneyim sınırlıdır ve nö roaksiyal blok olduğunda 
APİXELİS kullanılırken çok dikk atli olunması önerilmektedir. 
 
Hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları veya trombo liz veya pulmoner embolektomi 
gereken hastalar 
Hemodinamik olarak stabil olmayan veya trombo liz veya pul moner embolektomi 
uygulanabilecek  PE’li  hastalarda  APİXELİS’in  güvenliliği  ve  etkililiği  bilinmediğinden 
fraksiyone olmamış heparine alternatif olarak APİXELİS önerilmemektedir. 
 
Aktif k anserli hastalar 
Aktif  kanseri olan hastalar hem VTE hemde kanama olayl arı açısından yüks ek risk altında 
olabil irler. APİXELİS’in, kanser hastalarında  DVT veya PE tedavisinde kul lanılması 
düşünüldüğünd e, elde edilecek yararlar riskle re karşı dikkatli  bir şekilde değerlendirilmelid ir 
(bkz bölüm  4.3). 9 / 33 
  
Böbrek    yetmezliği    olan hastalar 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi 15-29 mL/dk) olan hastalardaki sınırlı klinik 
veriler, bu hasta popülasyonunda  APİXELİS’in plazma kon santrasyonunun  arttığını 
göstermektedir. Bu durum kanama riskinde artışa yol açabilir. 
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda elektif kalça veya 
diz replasmanı operasyonunda  VTE önlenmesi, DVT tedavisi, PE tedavisi, tekrarlayan DVT ve 
PE önl enmesi için AP İXELİS dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm  4.2 ve  5.2) 
 
Nonvalvüler  atriyal  fibrilasyonlu  (NVA F)  hastalarda  inme  ve  si stemik  embolinin 
önlenmesinde, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda ve 
serum kreatinin düzeyi ≥1,5 mg/dL (133 mikromol/L) olan ve beraberinde yaş ≥80 olması 
veya vücut ağırlığı ≤60 kg olan hastalarda APİXELİS günde iki kez 2,5 mg'lık düşük  doza 
düşü rülmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Kreatinin  klerensi  <15 mL/dk  olan ve  diyalize  giren  hastalarda  klinik  deneyim 
olmadığından, AP İXELİS bu hastalarda tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm  4.2 ve 5.2 ). 
 
Yaşlı           hastalar 
Yaş artışı hemoraji riskini arttırabilir (bkz. bölüm  5.2). 
 
Ayrıca,  yaşlı  hastalarda  potansiyel  yüksek  kanama  riski  nedeniyle,  APİXELİS  ve  asetil 
salisilik asit (ASA) eş zamanlı uygulanırken dikk atli olunmalıdır. 
 
Vücut ağırlığı 
Düşük vü cut ağırlığı (<60 kg) hemoraji riskini  arttırabilir (bkz. bölüm  5.2). 
 
Karaciğer   yetmezliği  olan hastalar 
Koagülopati  ve  klinik  önem  taşıyan  kanama  riski  ile  ilişkili  karaciğer  hastalığı  olanlarda 
APİXELİS kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). 
 
APİXELİS şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir  (bkz. bölüm  
5.2). 
 
APİXELİS,  hafif  veya  orta  karaciğer  yetmezliği  (Child  Pugh  A  veya  B)  olan  hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm  4.2 ve  5.2). 
 
Artmış karaciğer enzimleri (ALT/AST >2xNÜS) veya total bilirubin ≥1,5xNÜS olan hastalar, 
klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu nedenle APİXELİS bu popülas yonda  dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2). APİXELİS başlanmadan önce, karaciğer fonks iyon testleri 
yapılmalıdır. 
 
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ve P-glikoprotein (P-gp)  inhibitörleri  ile         etkileşim 
Azol-antimikotikleri (ör.ketokona zol, itrakonazol, vorikon azol ve pos akonazol) ve HIV proteaz 
inhibitörleri (ör. riton avir) gibi  hem CYP3A4  hem de P-gp’nin  güçlü inhibitörleri olan i laçlarla 
sistemik  tedavi alan h astalarda APİXELİS kullanımı önerilmem ektedi r. Bu tıbbi ürünl er 
APİXELİS maruziyetini  2 kat arttırabilir (bkz. bölüm  4.5). Ek faktörl er mevcudiyetinde  (ör. 10 / 33 
 şiddetli böbrek yetmezliği) bu oran daha da fazla artabilir. 
 
CYP 3A4 ve P-gp  indükleyicileri  ile    etkileşim 
APİXELİS’in, hem CYP3A4 h em de P-gp’nin güçlü indük leyicileri (ör. rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort) (Hypericum p erforatum)) ile eş zamanlı 
kullanımı APİXELİS maruziyetinde yaklaşık % 50 oranında  azalmaya neden olabilir. Atriyal 
fibrilasyonu olan hastalarda yapılan bir kl inik çalışmada; APİXELİS’in tek başına kul lanımı ile 
karşılaştırıldığında, hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü indük leyicileri ile APİXELİS’in 
birlikte uygulanması sonucunda  azalmış etkililik ve daha yüksek kanama riski gözlenmiştir. 
 
CYP3A4 ve P-gp’nin güçlü indük leyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda 
aşağıdaki ön eriler geçerlidir (bkz. bölüm  4.5): 
−  Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonunda V TE’nin önlenmesi, nonvalvüler atriyal 
fibrilasyonlu (NVA F) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi ve tekrarlayan 
DVT ve PE önl enmesi için AP İXELİS dikkatli kullanılmalıdır; 
−  DVT tedavisi ve PE tedavisi için etkililik değişebileceğinden APİXELİS 
kullanılmamalıdır.   
Kalça kırığı operasyonu 
APİXELİS, etkililik ve güvenliliğinin araştırılması amacıyla, kalça kırığı cerrahisine giren 
hastalardaki klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, AP İXELİS bu hastalarda 
tavsiye edilmemektedir. 
 
Laboratuvar parametreleri 
Beklendiği gibi pıhtılaşma testleri [ör. protrombin zamanı (PT), INR ve aktive p arsiyel 
trombop lastin zamanı (aPTT)] APİXELİS’in etki mekanizması tarafından etkilenir. Beklenen 
terapötik  dozda  bu  pıhtılaşma  testlerinde  görülen  değişimler  az  olmakla  b irlikte  yüksek 
derecede değişkenlik göstermektedir (bkz. bölüm  5.1). 
 
Yardımcı  maddeler       hakkında  bilgi 
APİXELİS laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5.      Diğ er tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
 
CYP3A4 ve  P-gp inh ibitörleri 
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü bir inhibitörü olan ketokon azol (günde bir kez 400 mg) 
ile APİXELİS’in birlikte kullanımı, ortalama APİXELİS Eğri Altında Kalan Alan (EAA)’ında 
2 kat artış ve o rtalama APİXELİS Cmaks değerinde 1,6 k at artışa neden olmuştur. 
 
Azol-antimikotikleri  (ör.  ketokon azol,  itrakonazol,  vorikonazol  ve  posakonazol)  ve  HIV 
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri olan 
ilaçlarla sistemik tedavi alan hastalarda APİXELİS kullanımı önerilmemektedi r. (bkz. bölüm  
4.4). 11 / 33 
 Hem CYP3A4,  hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri olarak kabul edilmeyen aktif maddelerin 
(ör. amiodaron, klaritromisin, diltiazem, flukon azol, naproks en, kinidin verapamil) APİXELİS 
plazma kons antrasyonlarını daha az yükseltmeleri beklenir. Hem CYP3A4 hem de P-gp'nin 
güçlü inhibi törleri olmayan ajanlar ile birlikte u ygulandığında APİXELİS için doz ayarlaması 
gerekli değildir. Örneğin, orta derece CYP3A4 ve zayıf P-gp inhibitörü olarak görülmekte o lan 
diltiazem (günde  bir kez 360 mg), ortalama APİXELİS E A A  değerinde 1,4 kat ve ortalama 
Cmaks değerinde 1,3 kat artışa neden olmuştur. P-gp’nin inhibitörü olup CYP3A4’ü inhibe 
etmeyen naproksen (500 mg, tek doz), ortalama A PİXELİS EAA ve Cmaks değerlerinde 
sırasıyla 1,5  kat ve 1,6 kat artışa neden olmuştur. P-gp'nin inhibitörü ve CYP3A4'ün güçlü bir 
inhibitörü olan klaritromisin (500 mg, günde iki  kez), ortalama APİXELİS EAA ve Cmaks 
değerlerinde sı rasıyla 1,6 kat ve 1,3 kat artışa neden olmuştur. 
 
CYP3A4 ve  P-gp indük leyicile ri 
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü bir indük leyicisi olan rifampisin ile APİXELİS’in bi rlikte 
kullanımı, ortalama APİXELİS EAA ve Cmaks değerlerinde sırasıyla % 54  ve % 42 oranında 
azalmaya neden olmuştur. APİXELİS’in diğer kuvvetli CYP3A4 ve P-gp indük leyicileri (ör. 
fenitoin, k arbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort) ile eş zamanlı kullanımı da 
APİXELİS plazma kon santrasyonlarını düşü rebilir. Bu ajanlarla eş zamanlı tedavi süresince 
APİXELİS  dozunun  ayarlanması  gerekli  değildir,  ancak  hem  CYP3A4  hem  de  P-gp’nin 
kuvv etli indük leyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda; elektif kalça veya diz 
replasmanı   operasyonunda   VTE   ön lenmesi,   nonv alvüler   atriyal   fibrilasyonlu   (NVA F) 
hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi ve tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için 
APİXELİS dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin kuvv etli indük leyicileri ile eş zamanlı si stemik tedavi alan 
hastalarda etkililik değişebileceğinden DVT  ve PE tedavisi için APİXELİS önerilmemektedir 
(bkz. bölüm  4.4). 
 
Antiko agülanlar, trombosit agregasyon inhibitörleri, SSRI/SNRI’lar  ve             NSAİİ'ler 
Açık bir santral venöz veya arteriyel kateteri korumak için gerekli dozlarda fraksiyone ol mayan 
heparin (UFH) v erildiğinde v eya atriyal fibrilasyon  için kateter ablasyonu  sırasında  UFH 
verildiği  durumlar gibi antikoagülan  tedaviye geçiş yapılması  gereken haller dışında artmış 
kanama riskine bağlı olarak, başka h erhangi bir antikoagülan ile birlikte tedavi kontrendikedir 
(bkz. bölüm  4.3). 
 
Enoks aparinin  (40  mg  tek  doz)  APİXELİS  (5  mg  tek  doz)  ile  komb ine  uygulamasından 
sonra, anti-Faktör Xa  aktivitesi üzerinde aditif bir etki görülmüştür. 
 
APİXELİS günde  bir defa 325 mg ASA ile birlikte kul lanıldığında farmakokin etik veya 
farmakodin amik bir etkileşim görülmemiştir. 
 
APİXELİS olmaksızın uygulanan antitrombosit ajanlara kıyasla, Faz I çalışmalarında 
klopidogrel (75 mg  günde bir kez) veya günde bir kez klopidogrel 75 mg ve ASA 162 mg 
komb inasyonu veya prasugrel (60 mg’lık dozu takip eden günde  1 kez 10 mg) ile uygulanan 12 / 33 
 APİXELİS ile kanama zamanında  önemli bir artış veya trombosit  agregasyonunda  daha fazla 
inhibisyon görülmemiştir. Pıhtılaşma testlerindeki (PT, INR ve aPTT) artışlar, tek başına 
APİXELİS’in etkileriyle tutarlı olmuştur. 
 
P-gp’nin bir inhibitörü olan naproksen (500 mg), ortalama AP İXELİS EAA ve Cmaks 
değerlerinde sırasıyla  1,5  kat  ve  1,6  kat  artışa  neden  olmuştur.  Pıhtılaşma  testlerinde 
APİXELİS   için   benzer   artışlar   görülmüştür.   Naproksen’in,   araşidonik   asit   tarafından 
indükl enen trombosit  agregasyonu ü zerinde bir etkisi görülmemiştir ve APİXELİS ile 
naproksenin eş zamanlı uygulamasını takiben kanama zamanında  klinik olarak anlamlı bir 
uzama tespit edilmemiştir. 
 
Bu bulgulara rağmen, antitrombosit  ajanlar APİXELİS ile birlikte verildiğinde daha belirgin 
farmakodin amik cevap veren kişiler olabilir. SSRI/SNRI’lar, NSAİİ’ler, ASA’lar ve/veya 
P2Y12 inhibitörleri ile eş zamanlı tedavide APİXELİS dikkatli kullanılmalıdır, çünkü bu tıbbi 
ürünler tipik olarak kanama riskini artırırlar (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diğer trombositagregasyon inhibitör ajanları (GPIIb/IIIa reseptör antagonistleri, dipiridamol, 
dekstran veya sülfinpirazon gibi) veya trombolitik ajanlar ile birlikte kullanımı konusunda 
sınırlı deneyim mevcuttur. Bu ajanların kanama riskini arttırdığından APİXELİS ile birlikte 
kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).   
Diğer  eş   zamanlı tedaviler  
APİXELİS, atenolol  veya famotidin ile birlikte kullanıldığında klinik önem t aşıyan 
farmakokin etik veya farmakodin amik etkileşimler görülmemiştir. 10 mg APİXELİS’in 100 mg 
atenolol  ile birlikte kullanımının  APİXELİS farmakokin etiği  üzerinde  klinik  olarak  anlamlı 
bir  etkisi  olmamıştır.  İki ilacın birlikte uygulanmasını takiben, ortalama APİXELİS EAA ve 
Cmaks değerleri tek başına uygulamaya kıyasla sırasıyla % 15  ve % 18 azalmıştır. 10 mg 
APİXELİS 40 mg famotidin ile kullanımının APİXELİS EAA veya Cmaks değerleri üzerinde 
bir etkisi yoktur. 
 
APİXELİS’in   diğer    ilaçlar     üzerindeki  etkileri 
İn  vitro  APİXELİS   çalışmalarında  CYP1A2,  CYP2A6,   CYP2B6,   CYP2C8,  CYP2C9, 
CYP2D6 veya CYP3A4 (IC5 >45 µM) aktivitesi üzerinde inhibe edici bir etki görülmemiş ve 
hastalarda  görülen  plazma  kons antrasyonlarının  pik  plazma  kons antrasyonun dan  anlamlı 
ölçüde fazla olduğu durumlarda  CYP2C19  (IC50>20  µM)  aktivitesi  üzerinde  zayıf  inhibe 
edici etki tespit edilmiştir. APİXELİS, 20 µM’ye kadar olan kons antrasyonlarda CYP1A2, 
CYP2B6, CYP3A4/5 ’i indük lememiştir. Bu nedenle, APİXELİS’in bu enziml er tarafından 
metabolize edilen ilaçların metabolik klerensini  etkilemesi beklenmez. APİXELİS belirgin bir 
P-gp inh ibitörü değildir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, aşağıda açıklandığı gibi APİXELİS digoksin, 
naproksen veya atenololün farmakokin etiğini anlamlı şekilde değiştirmemiştir. 
 
Digoksin:  APİXELİS (günde  bir kez 20 mg) ile bir P-gp substratı olan digoksinin  (günde  bir 13 / 33 
 kez 0,25 mg) birlikte kullanımı digoksin  EAA veya Cmaks  değerlerini etkilememiştir. Yani 
APİXELİS P-gp aracılı sub strat taşınmasını etkilememektedir. 
 
Naproksen:  Tek  doz  APİXELİS  (10  mg)  ile  yaygın  olarak  kullanılan  bir  NSAİİ  olan 
naproksenin (500  mg)  tek  doz  olarak  birlikte  kullanımının  naproksen  EAA  veya  Cmaks 
değerleri üzerinde bir etk isi yoktur. 
 
Atenolol: APİXELİS (10 mg) ile yaygın kullanılan bir beta-blokör olan atenololün (100 mg) 
birlikte kul lanımı atenolol farmakokin etiğini etkilememiştir.   
Aktif  kömür  
Aktif kömür u ygulaması APİXELİS maruziyetini azaltır (bkz. bölüm  4.9). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır. 
 
4.6.      Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların, apiksaban tedavisi süresince etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir. 
 
Gebelik dönemi 
Önlem   olarak   APİXELİS’in   gebelik   sırasında   kullanımın dan   kaçınılması   tercih   edilir 
APİXELİS’in gebelikte kul lanımına ilişkin veri yoktur. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı 
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm  5.3).   
Laktasyon  dönemi 
APİXELİS’in veya metabol itlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, APİXELİS’in sütle atıldığını göstermektedir (bk z. Bölüm 5.3). 
Emzirme dönemindeki çocuklarda risk göz  ardı edilemez. 
 
Emzirmenin durdurulup  durdurulm ayacağına veya apiksa ban ile tedavinin kesilmesine  ya da 
hiç başlanm aması na karar v erilmelidir.  Bu karar verilirk en emzirmenin  çocuk açısından yararı 
ve tedavinin anne için gerekliliği konu ları göz  önünde  bulundurulm alıdır. 14 / 33 
 Üreme yeteneği/Fertilite: 
Apiks aban uygulanan hayvanlarda yapılan çalışmalar fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir 
(bkz. bölüm  5.3).   
4.7.      A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
APİXELİS’in araç  veya  makine kullanımı üzerine  herhangi bir etkisi yoktur  veya  önemsiz 
düzeydedir. 
 
4.8.      İs tenmeyen etkiler   
Güvenlilik  profilinin  özeti 
APİXELİS’in güvenliliği, 21.000 ’den fazla hastayı içeren 7 Faz III çalışmasında  araştırılmıştır: 
VTE ön lenmesi çalışmalarında 5.000 ’den fazla hasta, NVAF çalışmalarında 11.00 0’den fazla 
hasta ve VTE tedavisi çalışmalarında 4.000 ’den fazla hasta; ortalama total maruziyet sırasıyla 
20 gün, 1.7  yıl ve 221 gündür. (bkz. bölüm  5.1) 
 
Yaygın olarak görülen yan etkiler hemoraji, kontü zyon, epistaksis ve hematom olmuştur. Yan 
etki profili aşağıda endikasyon bazında v erilmiştir. 
 
VTE önlenmesi çalışmalarında toplamda, günde  iki kez APİXELİS 2,5 mg ile tedavi edilen 
hastaların  %  11’inde  advers  reaksiyon  görülmüştür.  APİXELİS  ile  görülen  kanama  ile 
bağlantılı  yan  etkilerin  genel  insidansı  APİ XELİS  ile  enoks aparinin  karşılaştırıldığı 
çalışmalarda % 10 ol muştur. 
 
NVAF  çalışmalarında, APİXELİS ile görülen kanamayla ilişkili advers reaksiyonların genel 
insidansı,  APİXELİS  ’e  karşı  varfarin  çalışmasında  %  24,3  ve  APİXELİS  ’e  karşı  asetil 
salisilik  asit  çalışmasında  %  9,6  olmuştur.  APİXELİS  ’e  karşı  varfarin  çalışmasında, 
APİXELİS ile ISTH majör gastrointestinal kanamaların (üst GİS, alt GİS ve rektal kanama 
dahil) insidansı yılda % 0,76 olmuştur. APİXELİS ile ISTH majör intraoküler kanama insidansı 
yılda % 0,18 ol muştur. 
 
VTE tedavisi çalışmalarında, APİXELİS ile görülen kanama ile bağlantılı yan etkilerin genel 
insidansı, APİXELİS ’e karşı enoks aparin/varfarin çalışmasında  % 15,6  ve A PİXELİS ’e karşı 
plasebo çalışmasında  % 13,3 ol muştur (bkz. bölüm  5.1). 
 
Yan etkilerin listesi 
Sistem organ sın ıfı başlıkları altında ve  aşağıdaki sıklıklara göre sıralanan yan etk iler: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın ol mayan (≥1/1000  ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.00 0);  çok  seyrek  (<1/10. 000);  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor). 15 / 33 
  
 
Tablo 2: Yan etki tablosu 
 
Sistem organ sınıfı Elektif kalça 
veya diz 
replasmanı 
operasyonu 
geçirmiş 
yetişkin 
hastalarda 
VTE’nin 
önlenmesi    Bir veya daha 
fazla risk faktörü 
bulunan NVA F’lı 
yetişkin 
hastalarda inme      
ve sistemik 
embolizmin 
önlenmesi  DVT  ve PE 
tedavisi, ve 
tekrarlayan 
DVT  ve 
PE’nin 
önlenmesi 
(VTE 
tedavisi)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Anemi Yaygın Yaygın Yaygın 
Trombositopeni Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları 
Aşırı duy arlılık, alerjik 
ödem ve  anafilaksi Seyrek Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan 
Kaşıntı Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan* 
Anjiy oödem Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Sinir sistemi hastalı kları 
Beyin hemorajisi† Bilinmiyor Yaygın Olmayan Seyrek 
Göz ha stalıkları 
Gözde kanama (konjun ktival 
hemoraji 
dahil) Seyrek Yaygın Yaygın 
Olmayan 
Vasküler hastalı klar 
Hemoraji, hematom Yaygın Yaygın Yaygın 
Hipot ansiyon (prosedürel 
hipotansiyon d ahil) Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın 
Olmayan 
İntra-abdominal hemoraji Bilinmiyor Yaygın Olmayan Bilinmiyor 
Solunum, göğüs  bozu klukları ve mediastin al hast alıklar 
Epistaksis Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın 
Hemoptizi Seyrek Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan 
Solunum yolu hemorajisi Bilinmiyor Seyrek Seyrek 
Gast rointestinal hastalıklar 
Bulantı Yaygın Yaygın Yaygın 
Gastrointestinal hemoraji Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın 
Hemoroidal hemoraji Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan 
Ağız  hemorajisi Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın 16 / 33 
  
Sistem organ sınıfı Elektif kalça 
veya diz 
replasmanı 
operasyonu 
geçirmiş 
yetişkin 
hastalarda 
VTE’nin 
önlenmesi  Bir veya daha 
fazla risk 
faktörü 
bulunan 
NVA F’lı 
yetişkin 
hastalarda inme 
ve sistemik 
embolizmin 
önlenmesi  DVT  ve PE 
tedavisi, ve 
tekrarlayan 
DVT  ve 
PE’nin 
önlenmesi 
(VTE 
tedavisi)  
Hematokezya Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan 
Rektal hemoraji, dişeti kanaması 
(jinjiv al kanama) Seyrek Yaygın Yaygın 
Retroperitoneal hemoraji Bilinmiyor Seyrek Bilinmiyor 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri, aspartat 
aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazında artış, kan 
bilirubin düzeyinde artış  Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan 
Gamma-glutamiltransferazda artış Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın 
Alanin aminotransferazda artış Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın 
Deri ve deri altı d oku hastalıkları 
Deri döküntüsü  Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın 
Alop esi Seyrek Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan 
Eritem multiforme Bilinmiyor Çok seyrek Bilinmiyor 
Kutanöz vaskülit Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Kas hemorajisi Seyrek Seyrek Yaygın 
Olmayan 
Böbr ek ve idrar yolu hastalıkları 
Hematüri Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Anormal vajinal hemoraji, 
ürogenital hemoraji Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar 
Uygul ama bölgesinde k anama Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan 
Araştırm alar 
Gizli kan pozitif Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan 
Yaralanma ve zehirlenme 
Cerrahi ve tıbbi pro sedürler 
Kontü zyon Yaygın Yaygın Yaygın 17 / 33 
  
Prosedür sonrası hemoraji (prosedür 
sonrası hematom, yara 
kanaması, damar giriş bölg esi 
hematomu ve kateter bölg esi 
hematomu dahil), yara sızıntısı, 
kesi bölgesi kanaması (kesi 
bölgesi hematomu dahil), 
operatif kanama  Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan 
Travmatik hemoraji Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın 
Olmayan 
*CV185057  çalışmasında (uzun dönem VTE  koruması) genel kaşıntı ortaya çıkmamıştı r. 
† “Beyin kanaması” terimi tüm intrakraniyal ve intraspinal hemorajileri (yani hemorajik inme 
veya putamen, serebral, intraventriküler  veya subdural hemorajiler) kapsar. 
 
Diğer antikoagülanlar ile oldu ğu gibi, APİ XELİS herhangi bir doku v eya organdan kaynaklanan 
artmış gizli veya aşırı kanama riski ile ilişkili olabilir ve bunlar post-hemorajik anemiye 
neden olabilmektedir. Belirtiler, semptomlar ve ciddiyet kanama yeri ve d erecesi veya 
kapsamına göre değişkenlik gösterir (bkz. bölüm  4.4 ve 5.1). 
 
Şüpheli  advers   reaksiyonla rın   raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ön em 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.      Doz  aşımı ve tedavisi 
 
APİXELİS doz aşımı daha yüksek kanama riskine neden olabilir.  Hemorajik komp likasyonlar 
görüldüğünde  tedavi kesilmeli ve kanamanın kaynağı incelenmelidir. Cerrahi hemostaz veya 
taze donmuş  plazma transfüzyonu veya faktör Xa inhibitörleri için tersine çevirme  ajanı 
uygu laması gibi uygun bir t edaviye başlanması dü şünülmelidir. 
 
Kont rollü klinik çalışmalarda, 3 ila 7 gün arasında 50 mg’a k adar olan dozlarda (7 gün sür esince 
günde iki  kez (bid) 25 mg veya 3 gün süresince günde bir  kez (od) 50 mg) oral yolla kul lanılan 
APİXELİS’in sağlıklı gönül lülerde kl inik olarak anlamlı  bir advers etkisi görülmemiş tir. 
 
Sağlıklı gönül lülerde 20  mg APİXELİS kullanımından 2  ve 6  saat sonra  aktif köm ür 
uygulam ası, ortalama  APİXELİS EAA değerini sırasıyla % 50 ve % 27 azaltmıştır ve Cmaks 
üzerinde  etki göstermemiştir. APİXELİS tek başına uygulandığında 13,4  saat olan ortalama 
yarılanma ömrü,  APİXELİS ’den 2 ve 6 saat sonra aktif kömür  uygulanm ası ardınd an sırasıyla 
5,3 saate ve 4,9  saate düşmüştür.  Bu nedenle, APİXELİS doz aşımının veya y anlışlıkla 
kullanımının ted avisinde aktif kömür  uygulanm ası yararlı ol abilir. 
 
Hayatı tehdit  edici veya kontrol  altına alınamayan kanamadan dolayı,  antikoagülasyonu  tersine 
çevirme  gerekliliği olduğu  durumlar  için faktör Xa inhibitörlerinin  etkisini tersine çeviren bir 18 / 33 
 ajan mevcuttur (bkz. bölüm  4.4). Ayrıca prot rombin komp leks kons antratları (PCC) veya 
rekomb inant faktör VIIa uygulanm ası da düşü nülebil ir. Sağlıklı gönül lülerde 4-faktörlü  bir 
PCC’nin  30 dakikalık infü zyonunun  sonund a, trombin  üretim tayin indeki değişikliklerle 
gösterilen A PİXELİS’in farmakodinamik etkilerinin  tersine döndüğü görülmüş tür ve 
infüzyonun  başlam asından sonra 4  saat içinde  başlangıç d eğerlerine ulaşıl mıştır. Ancak 
APİXELİS alan kişilerde 4-faktörlü PCC ürünleri kul lanımının kanamayı geri çevirebileceğine 
dair klinik  deneyim bulunmamaktadır. Henüz AP İXELİS alan hastalarda rekombinant faktör 
VIIa kullanımı ile ilgili bir deneyim bulun mamaktadır. Kanamanın düzelme derecesine göre 
faktör VIIa ile tekrar doz ayarlaması ve t itrasyon düşünü lebilir. 
Lokal şartlara bağlı olarak majör k anama durumunda bir h ematoloğa danışılması dü şünülebilir. 
Son evre böbrek hastalığı olan hastalarda, oral yoldan tek doz APİXELİS 5 mg uygulandığında 
hemodiyaliz APİXELİS’in EAA’ını % 14 oranında düşürmüştür. Bu nedenle, hemodiyalizin 
APİXELİS doz aşımı tedavisinde etkili olması beklenmez. 
 
5.         FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
5.1.      Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antitrombo tik ajanlar, Direkt faktör Xa  inhibitörleri 
ATC kodu: B01AF02 
 
Etki  mekanizm ası 
Apiks aban kuvv etli, oral, reverzibl, di rekt ve yüksek seçiciliğe sahip bir faktör Xa aktif bölge 
inhibitörüdür. Antitrombotik aktivite için antitrombin III’e ihtiyaç duymaz. Apiks aban serbest 
ve pıhtıya bağlı faktör Xa’yı ve protrombinaz aktivitesini inhibe eder. Apiks abanın trombosit 
agregasyonu üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur ancak trombin aracılığıyla trombosit 
agregasyonunu  dolaylı yoldan inhibe eder. Faktör Xa’yı inhibe ederek, apiksa ban trombin 
üretimini ve trombüs  gelişimini engeller. Hayvan modellerinde apiksa banın kullanıldığı klinik 
öncesi çalışmalarda, hemostazı koruyan dozlarda arteryel ve venöz trombozların engellendiği 
gösterilmiştir. 
 
Farmakodinamik etkiler 
Apiks abanın farmakodinamik etkileri etki mekanizmasının (FXa inh ibisyonu) bir yansımasıdır. 
FXa inh ibisyonunun  bir sonucu olarak, apiksa ban protrombin zamanı (PT), INR ve aktive 
parsiyel trombop lastin zamanı (aPTT) gibi pıhtılaşma testlerinin süresini uzatır. Beklenen 
terapötik dozlarda, bu pıhtılaşma testlerinde görülen değişimler az olur ve büyük oranda 
değişkenlik gösterir. Ap iksabanın farmakodin amik etkilerini değerlendirmek için bu testlerin 
kullanılması ön erilmez. Trombin üretimi tayininde apiksaban, insan plazmasında t rombin 
üretiminin bir ölçütü olan endojen trombin potansiyelini azaltmıştır. 
 
Apiks aban, birden fazla ticari anti-FXa ki tinde, Faktör Xa enzim aktivitesinde  azalmayla 
kanıtlandığı gibi, anti-FXa aktivitesi gösterir ancak bulgular, kitler arasında farklılık gösterir. 
Klinik çalışmalardan elde edilen veriler sadece Rotachrom Heparin kromojenik testi için 
mevcuttur    ve    sonu çlar    aşağıda    verilmiştir.    Anti-FXa    aktivitesi    apiksab an    plazma 19 / 33 
 kons antrasyonları ile yakın doğrusal ilişki göstererek, apiksab an pik plazma 
kons antrasyonlarında maksimum değerlere ulaşır. Apiks aban kons antrasyonu ve anti-FXa 
aktivitesi arasındaki ilişki geniş bir apiksab an doz aralığında do ğrusaldır. 
 
Aşağıdaki tablo h er endikasyon için b eklenen kararlı durum maruziyetini ve anti-FXa 
aktivitesini   göstermektedir.   Kalça   veya   diz   replasman   operasyonunu   takiben   VTE’nin 
önlenmesi için apiksab an alan hastalarda sonu çlar tepe/çukur seviyelerinde 1,6 kattan daha az 
bir dalgalanma olduğunu göstermektedir. İnme veya sistemik embolizmin önlenmesi için 
apiksab an alan NVAF hastalarında sonu çlar tepe/çukur seviyelerinde 1,7 katt an daha az bir 
dalgalanma olduğunu göstermektedir. DVT ve PE tedavisi veya tekrarlayan DVT ve PE 
önlenmesi için apiksab an alan hastalarda sonu çlar tepe/çukur seviyelerinde 2,2 kattan daha az 
bir dalgalanma göstermiştir. 
 
Tablo 3 Beklenen Apiks aban kararlı durum maruziyeti ve anti-FXa aktivitesi 
 Apiks aban 
Cmaks 
(ng/mL) Apiks aban 
Cmin 
(ng/mL) Apiks aban 
anti-FXa 
aktivitesi 
Maks Apiks aban 
anti-FXa 
aktivitesi 
Min 
 Medyan [5., 95. p ersentil] 
VTE’nin ön lenmesi: Elektif kalça veya diz replasmanı op erasyonu 
2,5 mg günde  
iki kez 77 [41- 146] 51 [23- 109] 1,3 [0,67- 2,4] 0,84 [0,37- 
1,8] 
İnme v eya sistemik embolizmin önlenmesi: NVAF 
2,5 mg günde  
iki kez* 123 [69- 221] 79 [34- 162] 1,8 [1,0- 3,3] 1,2 [0,51- 
2,4] 
5 mg günde  iki 
kez 171 [91- 321] 103 [41- 230] 2,6 [1,4- 4,8] 1,5 [0,61- 
3,4] 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve t ekrarlayan DVT ve PE önl enmesi (VTE tedavisi) 
2,5 mg günde  
iki kez 67 [30- 153] 32 [11- 90] 1,0 [0,46- 2,5] 0,49 [0,17- 
1,4] 
5 mg günde  iki 
kez 132 [59- 302] 63 [22- 177] 2,1[0,91- 5,2] 1,0 [0,33- 
2,9] 
10 mg günde  
iki kez 251[111- 572] 120 [41- 335] 4,2 [1,8- 10,8]  1,9 [0,64- 
5,8] 
*ARISTOTLE çalışmasında doz ayarlanmış popülasyon 3 doz azaltma kriterinin 2’sine 
dayanmaktaydı. 
 
Apiks aban ile tedavi maruziyetin rutin izlenmesini gerektirmese de; apiksab an maruziyetinin 
bilinmesinin doz aşımı veya acil cerrahi gibi klinik kararların verilmesine yardım  edebileceği 
istisnai durumlarda kalibre edilmiş kantitatif bir anti-FXa miktar tayini faydalı olabilir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
 
VTE önl enmesi: elektif kalça veya diz  replasmanı  op erasyonu 
Apiks aban klinik programı, elektif kalça veya diz replasmanı geçiren yetişkin hastaları içeren 20 / 33 
 geniş bir  popül asyonda  VTE’nin engellenmesinde apiksabanın etkililik ve  güvenliliğini 
belirlemek amacıyla tasarlanmıştır.   Topl am   8.464   hasta, günde iki   kez   oral   2,5   mg 
apiksaban (4,236 h asta) v eya günde bir k ez 40 mg enoks aparin (4.228 h asta) alacak şekilde, iki 
pivotal, çift-kör ve çok uluslu çalışmada random ize edilmiştir. Bu toplam sayıya, 75 yaş veya 
üzeri 1.262  hasta (apiksaban grubunda 618 h asta), düşük vücut ağırlığı olan 1.004 h asta 
(apiksaban grubunda 499 h asta) (≤60 kg), BMI ≥33 kg/m² olan 1495  hasta (apiksaban 
grubunda  743 hasta) ve orta derece böbrek yetmezliği olan 415 hasta (apiksaban grubunda  
203 h asta) dahildir. 
 
ADVA NCE-3 çalışmasına elektif kalça replasmanı geçiren 5.407 h asta ve ADVANCE-2 
çalışmasına elektif diz replasmanı geçiren 3.057  hasta alınmıştır. Gönül lüler, günde  iki kez 
oral yolla verilen apiksaban 2,5 mg (po bid) veya günde  bir kez subkü tan uygulanan 40 mg 
enoks aparin (sc od) almışlardır. İlk apiksaban dozu operasyondan 12 ila 24 saat sonra verilirken 
enoks aparin operasyondan 9 ila 15 saat önce başlanmıştır. Hem apiksaban hem de enoks aparin 
ADVA NCE-3 çalışmasında  32-38 gün ve ADVAN CE-2 çalışmasında  10-14 gün süreyle 
verilmiştir. 
 
ADVA NCE-2   ve   ADVANCE-3   çalışmalarında (8.464   hasta) çalışılan popül asyondaki 
hastaların medikal hikayelerine dayanarak, hastaların % 46 ’sı hipertansiyon, % 10 ’u 
hiperlipidemi, % 9’u diyabet ve %  8’i koroner arter hastasıydı.   
VTE/tüm n edenlere bağlı ölü mlerin bir bileşimi olan primer son lanım nokt asında ve p roksimal 
DVT,  fatal  olmayan  PE  ve  VTE -ilişkili  ölümün  bir  bileşimi  olan  Majör  V TE son lanım 
noktasında apiksaban enoks aparine kıyasla hem elektif kalça hem de diz replasmanı geçiren 
hastalarda istatistiksel olarak daha üstün  azalma sağlamıştır (bkz. tablo 4). 
 
Tablo 4:  Pivotal faz III çalışmalarda etkinlik sonu çları. 
 
Çalışma ADVAN CE-3 (kalça) ADVAN CE-2 (diz) 
Çalışma 
tedavisi 
Doz 
Tedavi 
süresi Apik saban 
2,5 mg po  
bid 
35 ± 3  gün Enoks aparin 
40 mg  sc od 
35 ± 3 gün p-değeri Apiks aban 
2,5 mg po 
bid 
12 ± 2 gün Enoks aparin 
40 mg  sc 
od 
12 ± 2  p- değeri 
 
Topl am VTE/tüm  nedenlere bağlı ölüm  
Olay/gönüllü 
sayısı 
Olay Hızı 27/1.949 
%1,39 74/1.917 
%3,86  
 
 
<0,0001  147/976  
%15,06  243/997  
%24,37    
 
<0,0001  
Bağıl Risk 
%95 GA  0,36 
(0,22, 0,54)   0,62 
(0,51,0 ,74)  
Majör V TE 
Olay/gönüllü 
sayısı 
Olay Hızı 10/2.199 
%0,45 25/2.195 
%1,14  
 
 
0,0107  13/1.195 
%1,09 26/1.199 
%2,17   
 
0,0373  
Bağıl Risk 
%95 GA  0,40 
(0,15, 0,80)   0,50 (0,26,  
0,97)   21 / 33 
  
Majör kanama, majör ve klinik olarak anlamlı majör ol mayan kanama komp oziti (CRNM), ve 
tüm kanamaları içeren güvenlilik sonlanım noktalarında  40 mg enoks aparin ile tedavi edilen 
hastalara kıyasla apiksa ban ile tedavi edilenlerde benzer oranlar görülmüştür  (tablo 5). Tüm 
kanama k riterleri operasyon böl gesi kanamasını içermiştir. 
 
Tablo 5:  Pivotal faz III çalışmalarında k anama sonuçları: 
 ADVAN CE-3 ADVAN CE-2 
 Apik saban 
2,5 mg po bid 
35 ± 3 gün Enoks aparin 40 
mg sc od  
35 ± 3 gün Apiks aban 
2,5 mg po 
bid 12 ± 2 Enok saparin 40  
mg sc od  
12 ± 2  gün 
Tedavi 
edilenlerin 
tamamı n = 2 .673 n = 2.659 n = 1.501 n = 1 .508 
Tedavi Süreci1 
Majör 22 (%0,8) 18 (%0,7) 9 (%0,6) 14 (%0,9)  
Fatal 0 0 0 0 
Majör +  CRNM 129 (%4,8) 134 (%5) 53 (%3,5) 72 (%4,8)  
Tümü  313 (%11,7)  334 (%12,6)  104 (%6,9)  126 (%8,4) 
Operasyon sonrası tedavi süreci2 
Majör 9 (%0,3) 11 (%0,4) 4 (%0,3) 9 (%0,6)  
Fatal 0 0 0 0 
Majör +  CRNM 96 (%3,6) 115 (%4,3) 41 (%2,7) 56 (%3,7)  
Tümü  261 (%9,8) 293 (%11) 89 (%5,9) 103 (%6,8) 
* tüm  kanama kriterleri ameliyat bölgesi kanamasını içermektedir 1 Enoks aparinin ilk dozundan son ra meydana gelen olayları içerir (operasyon öncesi) 
2 Apiks abanın ilk dozundan son ra meydana gelen olayları içerir (operasyon sonrası) 
 
Kanama, anemi ve transaminaz düzeylerinde anormallik (ör. alanin aminotransferaz düzeyleri) 
gibi advers reaksiyonların toplam insidansı, elektif kalça ve diz replasmanı operasyonu geçiren 
hastalarda yapılan Faz II ve faz III çalışmalarda enoksaparin alan hastalara kıyasla apiksaban 
alan hastalarda sayısal olarak daha düşüktü r. 
 
Diz replasmanı operasyonunda ön görülen tedavi süresi boyunca enoksaparin kolunda 
gözlenmemesine karşın, apiksaban kolunda  4 PE vakası saptanmıştır. Bu yüksek  PE sayısı için 
bir açıklama verilememektedir. 
 
Nonvalvüler atr iyal fibrilasyonlu (NVAF)  hastalarda  inme  ve sistemik embolinin önlenmesi 
Klinik programda (ARISTOTLE: Apiks abana karşı varfarin, AVE RROES: Apiks abana karşı 
ASA), 11.927  hasta Apiksab ana random ize edilmek üzere, toplam 23.799 hasta random ize 
edilmiştir.  Bu program, nonv alvüler atriyal fibrilasyon (NVA F) olan ve aşağıdaki risk 
faktörlerinden bir v eya daha fazlası bulun an hastalarda in menin ve si stemik embolizmin 
önlenmesinde  Apiks abanın etkilili ğini ve güvenliliğini göstermek üzere tasarlanmıştır: 
• geçirilmiş inme v eya geçici iskemik atak (GİA) 22 / 33 
 • yaşın ≥75 ol ması 
• hipertansiyon 
• diabetes mellitus 
• semptomatik kalp yetmezliği (NYHA Sınıf ≥II)   
ARISTOTLE     ÇALIŞMASI 
ARISTOTLE çalışmasında toplam 18.201  hasta günde  iki kez 5 mg apiksab an (veya belli 
hastalarda günde  iki kez 2,5 mg [% 4,7], bkz. bölüm 4.2) veya varfarin (hedef INR aralığı 2,0- 
3,0) ile çift kör olarak random ize edilmiş, hastalara ortalama 20 ay boyunca çalışma ilacı 
uygulanmıştır.  Ortalama  yaş  69,1,  ortalama  CHAD S2  skoru  2,1  olmuştur,  hastaların  % 
18,9'unda  geçirilmiş  inme veya GİA vardır. 
 
Çalışmada apiksab an, inmenin (hemorajik veya iskemik) ve si stemik embolizmin önlenmesi 
şeklindeki birincil sonlanım noktalarında v arfarine k ıyasla is tatistiksel anlamlı üstünlük elde 
etmiştir (bkz. tablo 6 ). 
 
Tablo 6:  ARISTOTLE çalışmasında At riyal Fibrilasyon ol an Hastalarda Etkinlik Sonuçları 
 
 Apiksaban 
N=9,120 
n (%/yıl) Varfarin 
N=9,081  
n (%/yıl)  
Tehlike Oranı 
(%95 GA) P- 
Değeri 
İnme veya sistemik embolizm 212 (1,27)  265 (1,6) 0,79 (0,66- 
0,95)  0,0114  
İnme     
İskemik veya belirlenmemiş 162 (0,97)    175 
(1,05)  0,92 (0,74,  
1,13)   
Hemorajik 40 (0,24)  78 (0,47)  0,51 (0,35- 0,75)   
Sistemik embolizm 15 (0,09)  17 (0,1) 0,87 (0,44- 1,75)   
 
Varfarine random ize edilen hastalar için terapötik aralıktaki sürenin (TTR) medyan yüzdesi 
(INR 2-3) % 66 ol muştur. 
 
Apiks aban, m erkezi TT R'nin f arklı düzeylerinde in me ve si stemik embolism  açısından 
varfarine k ıyasla bir azalma göstermiştir; merkeze göre TTR'nin en yüksek ¼’lük bölümünde 
içinde varfarine k arşı Ap iksaban için tehlike oranı 0,73  (%95 G A, 0,38, 1,40)  olmuştur. 
 
Çalışmada ikincil sonlanım noktaları olan majör kanama ve tüm  nedenlere bağlı ölüm, toplam 
Tip I hatayı kontrol etmek için önceden belirlenmiş bir hiyerarşik test etme stratejisiyle test 
edilmiştir. Hem majör kanama hem de tüm nedenlere bağlı ölümün kilit sekonder son lanım 
noktalarında is tatistiksel olarak belirgin üstünlüğe ulaşılmıştır (bkz. tablo 7). INR’nin terapötik 
aralıkta daha iyi tutulduğu durumlarda, apiksab anın varfarine göre tüm nedenlere bağlı ölüm  ile 
ilişkili faydasında göreceli azalma görülür. 23 / 33 
 Tablo 7: ARISTOTLE çalışmasında  atriyal fibrilasyon olan hastalarda sekond er sonlanım 
 Apiksaban 
N=9,088 
n (%/yıl) Varfarin 
N=9,052 
n (%/yıl) Tehlike Oranı 
(%95 GA) P- 
Değeri 
     
Majör* 327 (2,13)  462 (3,09)  0,69 (0,6- 0,8) <0,000 1 
Fatal 10 (0,06)  37 (0,24)    
İntrakraniyal 52 (0,33)  122 (0,8)   
Majör +  CRNM†  613 (4,07)  877 (6,01)  0,68 (0,61- 0,75)  <0,000 1 
Tümü  2356 (18,1)  3060 (25,8)  0,71 (0,68- 0,75)  <0,000 1 
Diğer sonlanım noktaları     
Tüm  nedenlere bağlı 
ölüm  603 (3,52)  669 (3,94)  0,89 (0,8-1) 0,0465  
Miyokard enfarktüsü  90 (0,53)  102 (0,61)  0,88(0,66-1,17)   
  
 
 
 
 
   Kanama  Sonuçları  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* ISTH kriterleriyle tanımlanan majör kanama.  
†Klinik olarak anlamlı non -majör  
 
ARISTOTLE çalışmasında, advers reaksiyonlar nedeniyle genel çalışmayı bırakma oranları 
apiksab an için %  1,8 ve v arfarin için %  2,6 
olmuştur. 
 
CHADS2 skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonks iyon durumu,  geçirilmiş  inme 
veya GİA ve d iyabet dahil ön ceden belirlenmiş alt gruplar için etkililik bulguları, çalışmada 
incelenen genel popül asyona ilişkin birincil etkililik bulgularıyla tutarlı olmuştur. 
 
ISTH m ajör gastrointestinal kanamaların (üst GİS, alt GİS ve rektal kan ama) ins idansı 
apiksab an ile% 0,76/ yıl ve varfarin ile % 0,86/ yıl olmuştur. 
 
CHADS2 skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonks iyon durumu, geçmiş i nme v eya GİA 
ve  diyabet   dahil   önceden   belirlenmiş   alt   gruplar   için   majör   kanama   bulguları, 
çalışmada incelenen genel popü lasyona ilişkin sonuçlarla tutarlı olmuştur. 
 
AVERROES   çalışması  
AVE RROES çalışmasında, araştırıcılar tarafından VKA i çin uygun ol madığı düşünü len top lam 
5.598  hasta günde  iki kez apiksaban 5 mg (veya belli hastalarda günde  iki kez 2,5 mg [%6,4], 
bkz. bölüm  4.2) veya ASA tedavisine random ize edilmiştir. ASA, araştırmacının kararına göre 
günde  bir kez 81 mg (%64), 162 mg  (%26,9 ), 243 mg  (%2,1) veya 324 mg  (%6,6) do zda 
verilmiştir. Hastalara ortalama 14 ay boyunca çalışma etkin maddesi  uygulanmıştır.  Ortalama 
yaş 69,9, o rtalama CHADS2 skoru 2,0 olmuştur ve hastaların %13,6'sında geçirilmiş inme 
veya GİA vardır. 
 
AVE RROES çalışmasında VKA  tedavisine uygun olmama açısından yaygın nedenler; istenen 
aralıklarda INR'lerin elde edilememesi/olası olmaması (% 42,6 ), hastaların VKA tedavisini 
reddetmeleri (%37,4), CHAD S2 skorunun  1 olması ve hekimin VKA  tedavisini 
önermemesi (% 21,3 ), hastanın VKA  uygulama talimatına bağlı kalacağına güvenilmemesi (% 
15) ve acil doz d eğişimi durumunda  hastaya ulaşılmasında  güçlük olması/güçlük olmasının 
beklenmesini (%11,7)  içermiştir. 24 / 33 
  
Uygun bir güvenlilik profiliyle birlikte, inmenin ve sistemik embolizmin azaldığına dair açık 
kanıt elde edilmesi nedeniyle AVERROES, bağımsız veri izleme kurulunun önerisi üzerine 
erken  sonlandırılmıştır . 
 
AVE RROES çalışmasında,  advers reaksiyonlar nedeniyle  genel  çalışmayı  bırakma  oranları 
apiksab an için % 1,5 ve A SA için % 1,3 olmuştur.  
 
Çalışmada apiksab an, inmenin (hemorajik, iskemik veya belirlenmemiş) veya sistemik 
embolizmin önlenmesi şeklindeki birincil sonlanım noktalarında A SA'ya kıyasla istatistiksel 
anlamlı üstünlük  elde etmiştir (bkz. tablo 8 ).   
Tablo 8:  AVERROES çalışmasında  atriyal fibrilasyon olan hastalarda önemli etkililik 
sonuçları 
 
 Apiksaban 
N=2,807 
n (%/yıl) ASA 
N=2,791 
n (%/yıl) Tehlike Oranı 
(%95 GA) P-Değeri 
İnme veya sistemik 
embolizm* 51 (1,62)  113 (3,63)  0,45 (0,32-0,62)  <0,0001  
İnme     
İskemik veya 
belirlenmemiş 43 (1,37)  97 (3,11)  0,44 (0,31-0,63)   
Hemorajik 6 (0,19)  9 (0,28)  0,67 (0,24-1,88)   
Sistemik embolizm 2 (0,06)  13 (0,41)  0,15 (0,03-0,68)   
İnme, sistemik 
embolizm, MI  veya 
vasküler ölüm*†  132 (4,21)  197 (6,35)  0,66 (0,53-0,83)  0,003  
Miyokard enfarktüsü  24 (0,76)  28 (0,89)  0,86 (0,50-1,48)   
Vasküler Ölüm  84 (2,65)  96 (3,03)  0,87 (0,65-1,17)   
Tüm n edenlere bağlı 
ölüm† 111 (3,51)  140 (4,42)  0,79 (0,62-1,02)  0,068  
* Çalışmadaki genel tip I hatanın kon trolü için tasarlanmış sıralı test stratejisiyle test edilmiştir. 
† İkincil sonlanım noktası. 
 
Apiks aban ve ASA arasında  majör kanama insidansında  istatistiksel anlamlı fark 
bulun mamıştır (bkz. tablo 9). 
 
Tablo 9:  AVERROES çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda kanama olayları 
 Apiksaban 
N=2,798 
n (%/yıl) ASA 
N=2,780  
n (%/yıl)  
Tehlike Oranı 
(%95 GA) P- 
Değeri 
Majör 45 (1,41)  29 (0,92)  1,54(0,96- 2,45)  0,0716  
Fatal, n 5 (0,16)  5 (0,16)    
İntrakraniyal, n 11 (0,34)  11 (0,35)    
Majör +  CRNM† 140 (4,46)  101 (3,24)  1,38(1,07- 1,78)  0,0144  
Tümü  325 (10,85)  250 (8,32)  1,30(1,10- 1,53)  0,0017  25 / 33 
   *ISTH kriterleriyle tanımlanan major kanama.  
  † Klinik olarak anlamlı non -majör  
 
  AKS’li ve/veya  PKG geçiren NVAF hastaları 
Açık etiketli, random ize, kontrollü  2’ye 2  faktoriy el olarak dizayn edilmiş olan AUGUSTUS 
çalışmasına,  AKS’li (%43) ve/veya  PKG geçirmiş  4614  NVAF hastası alınmıştır. Tüm  hastalar 
lokal ted avi standardına  göre bir P2Y12 inhib itörü (klopidogrel %90,3)  almışlardır. 
 
Hastalar AKS ve/veya PKG sonr ası 14 güne  kadar ya günde 2  kere 5 mg apiksab ana (doz 
azaltılması  kriterlerinden 2 veya daha fazlasını karşılıyor ise günde  2 kere 2,5 mg; toplamda 
%4,2 düşük  doz aldı) ya da VKA’ya ve ASA ’ya (günde 2 kere 81 mg) ya da plaseboya 
random ize edilmişlerdir. Ortalama y aş 69,9’dur. R andom ize edilen hastaların %94’ünün 
CHA2DS2-VASc  skoru  >2  ve  %47’sinin  HAS-BLED  skoru  >3’dür.  VKA’ya  random ize 
edilmiş hastaların terapötik alanda  kalma süresi s (TTR) (INR 2-3) %56’dır  (%32’si  TTR 
altında %12’si TTR üs tündedir). 
 
AUGUSTUS çalışması nın prim er objektifi  güvenliliği değerlendirm ektir. Primer sonl anım 
noktası  ISTH majör  veya CRNM  kanamadı r. Apiksab an ile VKA karşılaştırmasında  6. ayda 
prim er güv enlilik sonlanım noktası  olan ISTH m ajör veya CRNM  kanama, apiksab an kolun da 
ve VKA kolunda  sırasıyla 241 (%10,5)  ve 332 (%14,7)  hastada görülmüş tür (HR = 0,69,  % 95 
GA: 0,58, 0,82;  non-inferiorite i çin 2 taraflı p <0.0001 ve  süperiorite için p <0.0001 ). VKA için 
TTR’nin  alt grupl arı kullanılarak yapılan ilave analizler en yüksek kanama oranının, TTR’n in 
en düşük  çeyreği ile ilişkili olduğunu  göstermiştir. Kanama o ranı, apiksab an ve en yüks ek TTR 
çeyreği arasında benzerlik gös termiştir. 
 
ASA  ile plasebo karşılaştırmasında  6. ayda primer güvenlilik sonlanım noktası  olan ISTH 
majör v eya CRNM  kanama, ASA  kolu ve plasebo kolunda  sırasıyla 367  (%16,1) ve 204  (%9,0) 
hastada  görülmüştür (HR = 1,88, %  95 G A: 1,58,  2,23; 2 taraflı p <0,0001 ). 
 
Özellikle apiksa ban ile tedavi gören hastalarda, majör v eya CRNM  kanama ASA  kolunda  ve 
plasebo kolunda sı rasıyla 157 (%13,7) ve 84 (%7,4) hastada görülmüştür.  VKA ile tedavi gö ren 
hastalarda, majör veya CRNM k anama ASA  kolunda ve p lasebo kolunda  sırasıyla 208  (%18,5) 
ve 122 (%10,8)  hastada  görülmüş tür. 
 
Diğer ted avi etkileri çalışmanın sekond er obje ktifi olarak kompozit  sonlanım noktal arı ile 
değerlendirilm iştir. 
 
Apiks aban ile VKA karşılaştırmasında  ölüm  veya tekrar hospitaliz asyonun  kompozit  sonlanım 
noktası,  apiksab an  ve  VKA  kolunda  sırasıyla  541  (%23,5)  ve  632  (%27,4)  hastada 
görülmüş tür. Ölüm  veya iskemik  olay (inm e, miyokard enfarktüsü,  stent  trombo zu veya acil 
revaskülarizasyon)  kompozit  sonlanım  noktası,  apiksab an  ve  VKA  kolunda  sırasıyla  170 
(%7,4) ve 182 (%7,9) hastada  görülmüştür.  
 
ASA  ile plas ebo karşılaştırm asında  ölüm  veya tekrar hospitaliz asyonun  kompozit  sonlanım 
noktası,  ASA  ve plas ebo kolunda  sırasıyla 604  (%26.2)  ve 569  (%24.7) hastada görülmüş tür. 
Ölüm  veya iskemik  olay (inm e, miyokard enfarktüsü,  stent  trombozu  veya acil   26 / 33 
 revaskülarizasyon) kompozit sonlanım noktası, ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 163 (%7,1) 
ve 189 (%8,2) hastada görülmüştür.  
Kardi yoversiyon uygulanacak hastalar  
Açık etiketli, çok merkezli EMA NATE çalışması  daha önce oral antikoagülan kullanmamış  ya 
da 48 saatten az bir süre tedavi görmüş  ve NVAF için kardiyov ersiyon  uygulanm ası planl anan 
1.500  hastayı  içermektedir. Kardiyov asküler olayların önlenm esi için hastalar, apiksa ban ya da 
heparin ve/veya V KA içim 1:1 random ize edilmiştir. Daha ön ce kardiyov ersiyon  yapılması 
gerekli ise elektriksel  ve/veya farm akolojik kardiyoversiyon  uygulam ası en az 5 doz günde  2 
kere 5 mg (veya seçilen hastalarda gün de iki kez 2,5 mg (bkz. bölüm  4.2)) apiksab an sonrası 
veya 10  mg’lık  yükleme  dozundan (veya seçilen hastalarda 5  mg'lık yükleme do zundan (bkz. 
bölüm  4.2))  en az 2 saat sonra  gerçekleştiri lmiştir. Apiks aban grubunda 342 hasta yükleme 
dozu (331 hasta 10 mg ve 11 hasta 5 mg do z) almıştır. 
 
Apiks aban grubunda (n=753) hiç in me gözlenm ezken (%0); heparin ve/veya V KA grub unda 
(%74,8;  n=747; RR 0,00, % 95 GA 0,00;  0,64) ise  inme 6 (%0,8) h astada görülmüş tür. Tüm 
nedenlere bağlı ölüm, apiksab an gurubunda 2  (%0,27)  ve heparin ve/veya V KA grubunda 1 
(%0,13)  hastada görülmüştür. Hi çbir sistemik embol izm olayı bildirilmemi ştir. 
 
Major k anama ve CRNM  kanama apiksab an grubunda sırasıyla 3 (%0,41)  ve 11 (%1,5) hastada 
görülü rken heparin ve/veya VKA grubun da 6 (%0,83) ve 13 (%1,8) hastada görülmüştür.  
 
Bu deneysel çalışma, kardiyov ersiyon  uygula nmasında  apiksab an ve heparin ve/veya VKA 
tedavi grupl arı arasında karşılaştırıl abilir etkililik ve güvenlilik göst ermiştir. 
 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan D VT ve PE’nin önl enmesi (VTE tedavis i) 
Klinik  program  (AMPLIFY:  enoks aparin  /  varfarine  karşı  apiksab an,  AMPLIFY-EXT: 
plaseboya  karşı  apiksab an),  apiksab anın  DVT  ve/veya  PE  tedavisi  (AMPLIFY),  ve  VTE 
ve/veya PE için 6-12 aylık antikoagülan tedavisini takiben tekrarlayan DVT  ve/veya PE’nin 
önlenmesi (AMPLIFY-EXT) için uzatılmış  tedavinin etkililik ve güvenliliğini göstermek üzere 
dizayn edilmiştir. Her iki çalışma da semptomatik proksimal DVT veya semptomatik PE’si 
olan hastalarda random ize, paralel grup, çift-kör, çok uluslu çalışmalardı. Tüm  kilit güvenlilik 
ve etkililik sonlanım noktaları bağımsız kö rlenmiş bir kom ite tarafından değerlendi rilmiştir. 
 
AMPLI FY  çalışması  
AMPLIFY çalışmasında  toplam 5.395  hasta; 7 günlük  günde  iki kez 10 mg oral apiksab an’ı 
takiben 6 ay boyunca günde iki kez 5 mg oral apiksab an tedavisine veya en az 5 gün boyunca 
günde  iki kez subku tan  1  mg/kg  enoks aparin  (INR≥2  olana  kadar)  ve  6  ay  bo yunca  oral 
varfarin (hedef INR aralığı 2-3) tedavisine random ize edilmiştir. 
Ortalama yaş 56,9’dur ve hastaların %89,8’inde p rovoke edilmemiş VTE  olayları mevcuttur. 
Varfarine random ize edilen hastalar için terapötik aralıktaki (INR 2-3) ortalama zaman 
yüzdesi 60,9’dur. Apiks aban, tekrarlayan semptomatik VTE veya VTE-ilişkili ölümde, değişik 
merkez TTR s eviyelerinde azalma göstermiştir; merkezdeki en yüksek çeyrekte 
enoks aparin/varfarine kıyasla apiksab anın relatif riski 0.7 9’dur (% 95 G A, 0,39, 1,6 1). 
 
 27 / 33 
 Çalışmada, apiksabanın tekrarlayan semptomatik VTE (ölümcül olmayan DVT veya ölümcül 
olmayan PE) veya VTE -ilişkili ölüm kombine primer sonlanım noktasında etkisinin 
enoksaparin/varfarine göre non -inferior olduğu gösterilmiştir (bkz tablo 10).  
 
Tablo 10:  AMPLIFY Çalışmasının Etkililik Sonuçları 
 Apiks aban 
N=2,609 
n (%)  Enoks aparin / 
Varfarin 
N=2,635 n (%) Rölatif risk 
(%95 G A) 
VTE veya VTE-ilişkili ölüm 59 (2,3)  71 (2,7) 0,84(0,60- 1,18)* 
DVT  20 (0,7)  33 (1,2)  
PE 27 (1) 23 (0,9)  
VTE-ilişkili ölüm  12 (0,4)  15 (0,6)  
VTE veya tüm nedenlere bağlı ölüm  84(3,2) 104 (4) 0,82 (0,61- 1,08)  
VTE veya KV-ilişkili ölüm 61 (2,3)  77 (2,9) 0,80 (0,57- 1,11)  
VTE, VTE-ilişkili ölüm, veya majör 
kanama 73 (2,8) 118 (4,5) 0,62 (0,47- 0,83)  
*Enoks aparin /varfarine kıyasla non -inferior (P<0.0001)  
 
Apiks abanın VTE başlangıç tedavisindeki etkililiği, PE [Rölatif risk 0,9; %95 GA  (0,5-1,6)] 
veya DVT  [Rölatif  risk  0,8;  %95  GA  (0,5-1,3)]  tedavisi  hastaları  arasında  tutarlıydı. 
Etkil ilik yaş, cinsiyet, vücut-kütle indeksi (BMI), böb rek fonks iyonu, ind eks PE bü yüklüğü, 
DVT  trombo zunun  yeri,  ve  geçmişte  parenteral  heparin  kullanan  alt  gruplarda  genelde 
tutarlıydı. 
 
Primer güvenlilik sonlanım noktası majör kanamaydı. Çalışmada, primer güvenlilik sonlanım 
noktasında  apikasaban, enoks aparin/varfarine göre istatistiksel olarak üstündür  [Rölatif risk 
0,31; %  95 GA  (0,17-0,55), p değeri <0,0001]  (bkz. tablo 11 ). 
 
Tablo 11:  AMPLIFY Çalışmasındaki Kanama Sonuçları 
 Apiks aban 
N=2,676 
n (%) Enoks aparin/ 
Varfarin 
N=2,689 n (%) Rölatif risk 
(%95 G A) 
Majör 15 (0,6) 49 (1,8) 0,31 (0,17- 0,55)  
Majör +  CRNM 115 (4,3) 261 (9,7) 0,44 (0,36- 0,55)  
Minör  313 (11,7)  505 (18,8)  0,62 (0,54- 0,7) 
Tümü  402 (15) 676 (25,1)  0,59 (0,53- 0,66)  
 
Herhangi bir anatomik bölgede majör kanama ve  CRNM kanama enoks aparin/varfarin ile 
karşılaştırıldığında  apiksab an  grubunda  genel  olarak  daha  düşüktü r.  ISTH  majör 
gastrointestinal kanama APİXELİS ile tedavi edilen hastaların 6 (% 0,2)’sında  ve 
enoks aparin/varfarin ile tedavi edilen hastaların 17 (% 0,6)’sinde gözlenmiştir. 
 
AMPLI FY-EXT  çalışması 
AMPLIFY-EXT çalışmasında  toplam 2.482  hasta; 6 ila 12 aylık başlangıç antikoagülan 
tedavisini tamamladıktan sonra 12 ay boyunca günde iki kez 2,5 mg oral apiksab an, günde  iki 
kez 5 mg oral apiksab an veya plasebo gruplarına random ize edilmiştir. Bunlardan 836 hasta 
(%33,7)  AMPLIFY- EXT çalışmasına alınmadan önce AMPLIFY çalışmasına katılmıştır. 
 28 / 33 
    Ortalama yaş 56,7 dir ve hastaların %91,7’sinde provoke edilmemiş VTE olayları mevcuttur.  
Çalışmada ELİQUİS’in her iki dozu da semptomatik, tekrarlayan VTE veya tüm nedenlere 
bağlı ölüm primer sonlanım noktalarında plaseboya göre istatistiksel olarak üstün bulunmuştur 
(bkz. tablo 12).  
 
Tablo 12: AM PLIFY-EXT Çalışmasındaki Etkililik Sonuçları 
 Apiks aban Apiks aban Plasebo Rölatif risk 
  
2,5 mg  
(N=840)  
5 mg  
(N=813)  
(N=829) Apiks aban 
2,5 mg vs. 
plasebo Apiks aban 
5 mg vs. 
plasebo 
n (%) 
Tekrarlayan 
VTE veya 
tüm 
nedenlere  
 
19 (2,3)  
 
14 (1,7)  
 
77 (9,3)  
0,24 
(0,15-0,40)*  
0,19 
(0,11- 
0,33)*  
DVT** 6 (0,7) 7 (0,9) 53 (6,4)   
PE** 7 (0,8) 4 (0,5) 13 (1,6)   
Tüm 
nedenlere 
bağlı ölüm   
6 (0,7)  
3 (0,4)  
11 (1,3)   
Tekrarlayan 
VTE veya 
VTE-ilişkili 
ölüm   
 
14 (1,7)  
 
14 (1,7)  
 
73 (8,8)  
0,19 
(0,11- 
0,33)   
0,2 
(0,11- 
0,34)  
Tekrarlayan 
VTE veya 
KV-ilişkili 
ölüm   
 
14 (1,7)  
 
14 (1,7)  
 
76 (9,2)  
0,18 
(0,10,  
0,32)   
0,19 
(0,11,  
0,33)  
Ölüm cül 
olmayan 
DVT***   
6 (0,7)  
8 (1)  
53 (6,4) 0,11 
(0,05- 
0,26)  0,15 
(0,07- 
0,32)  
Ölüm cül 
olmayan 
PE***   
8 (1,0)  
4 (0,5)  
15 (1,8) 0,51 
(0,22- 
1,21)   
0,27 
(0,09- 0,8) 
VTE-ilişkili 
ölüm   
2 (0,2)  
3 (0,4)  
7 (0,8) 0,28 
(0,06-1,37)  0,45 
(0,12-1,71)  
*       p değeri <0,0001  
** kompo zit  sonlanım  noktasına  etki  eden  birden  fazla  olay  olan  hastalarda,  sadece 
ilk olay raporlanmıştır (örn. eğer bir kişi hem bir DVT  hem de sonrasında  bir PE geliştirdiyse 
sadece DVT raporlanmıştır). 
***   Bireysel hastalar birden fazla olay deneyimlemiş olabilir ve her iki sınıflandırmada da 
gösterilebilir. 
 
Bir VTE’nin tekrarlamasının önlenmesi için apiksabanın etkililiği; yaş, cinsiyet, vücut kütle 
indeksi (BMI), ve renal fonks iyonu i çeren alt grupları içinde ko runmu ştur. 
 29 / 33 
    Primer güvenlilik sonlanım noktası tedavi süresince majör kanamadır. Çalışmada her iki 
ELİQUİS dozu için majör kanama insidansı istatistiksel olarak plasebodan farklı olmamıştır. 
Günde iki kez ELİQUİS 2,5 mg ve plasebo tedavi grupları arasında majör + CRNM, minör ve 
tüm kanama insidansında istatistiksel olarak belirgin bir fark olmamıştır (bkz. tablo 13).  
  Tablo 13:  AMPLIFY-EXT Çalışmasındaki Kanama Sonuçları 
 Apiks aban Apiks aban Plasebo Rölatif risk 
 2,5 mg 
(N=840) 5,0 mg  
(N=811)  
(N=826) Apiks aban 
2,5 mg vs. 
plasebo Apiks aban 
5,0 mg vs. 
plasebo 
n (%) 
Majör 2 (0,2) 1 (0,1) 4 (0,5) 0,49 
(0,09-
2,64)  0,25 
(0,03-
2,24)  
Majör + 
CRNM 27 (3,2) 35 (4,3) 22 (2,7) 1.20 
(0,69-
2,1) 1.62 
(0,96-
2,73)  
 
Minör  75 (8,9) 98 (12,1)  58 (7) 1,26 
(0,91-1,75)  1,70 
(1,25-2,31)  
Tümü  94 (11,2)  121 (14,9)  74 (9) 1,24 
(0,93-
1,65)  1,65 
(1,26-
2,16)  
  
ISTH majör gastrointestinal kanama, günde  iki kez 5 mg dozda apiksa ban ile tedavi edilen 1 
hastada (% 0,1) gözlenm iş, günde iki kez 2,5  mg do zda t edavi edilen hiçbir hastada 
gözlenmemiş, ve plasebo ile tedavi edilen 1 h astada (% 0,1) gözlenmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Onaylanmış bir pediatrik endikasyon yoktur (bkz. Bölüm 4.2).  
Akut lenfoblastik lösemi veya lenfoblastik lenfoma olan pediyatrik hastalarda VTE'nin 
önlenmesi (ALL, LL)  
PREVAPIX -ALL çalışmasında, apiksaban veya standart bakım ile açık etiketli tromboprofilaksi 
için, yeni tanı ALL veya LL’si olan, ≥ 1 ila <18 yaş arası, kalıcı bir santral venöz erişim cihazı 
yoluyla asparaginaz dahil olmak üzere indüksiyon kemoterapisi alan toplam 512 hasta, 1:1 
randomize edildi (sistemik antikoagülasyon olmadan). Apiksaban, günde iki kez 2.5 mg alan 
erişkin hastalardaki karşılaştırılabilir maruziyeti ortaya koyabilmek için vücut ağırlığı tabanlı 
sabit bir doz rejimiyle uygulandı (bkz. Tablo 14). Apiksaban, 2.5 mg tablet, 0.5 mg tablet veya 
0.4 mg/ml oral çözelti olarak temin edildi. Apiksaban kolundaki medyan maruz kalma süresi 25 
gündü.  
 
 
 
 30 / 33 
 Tablo 14: PREVAPIX -ALL çalışmasında apiksaban dozlaması  
Vücut ağırlığı 
aralığı  Doz çizelgesi  
6 -< 10.5 kg    Günde 2 kez 0.5 mg  
10.5 -< 18 kg  Günde 2 kez 1 mg  
18 -< 25 kg    Günde 2 kez 1.5 mg  
25 - < 35 kg  Günde 2 kez 2 mg  
≥ 35 kg    Günde 2 kez 2.5 mg  
 
Birincil etkinlik sonlanım noktası, belirlenmiş semptomatik ve asemptomatik ölümcül olmayan 
derin ven trombozu, pulmoner emboli, serebral venöz sinüs trombozu ve venöz 
tromboembolizm ile ilişkili ölüm tanılarının birleşimiydi. Birincil etkinlik sonlanım noktasının 
insidansı, apiksaban kolunda 31 (%12.1) iken standart bakım kolunda 45 (%17.6) idi. Göreceli 
risk azalması anlamlı olmamıştır.  
 
Güvenlik sonlanım noktalarına ISTH kriterlerine göre karar verilmiştir. Birincil güvenlik 
sonlanım noktası olan majör kanama, her tedavi kolundaki hastaların %0.8'inde meydana geldi. 
CRNM kanama, apiksaban kolunda 11 hastada (%4.3) ve standart bakım kolunda 3 hastada 
(%1.2) meydana geldi. Tedavi farklılığına yol açan en yaygın CRNM kanama olayı hafif ila orta 
yoğunluklu epistaksis idi. Minör kanama; Apiksaban kolundaki 37 hastada (%14.5) ve standart 
bakım kolundaki 20 hastada (%7.8) meydana geldi.  
 
Konjenital veya edinilmiş kalp hastalığı olan pediatrik hastalarda tromboembolizmin (TE) 
önlenmesi  
SAXOPHONE, antikoagülasyon gerektiren konjenital veya edinilmiş kalp hastalığı ile 28 gün 
ila <18 yaş arası hastaların randomize 2:1 açık etiketli, çok merkezli bir karşılaştırmalı 
çalışmasıydı. Hastalara apiksaban veya standart bakım proflaksisi olarak K vitamini antagonisti 
veya düşük moleküler ağırlıklı heparin verildi. Apiksaban, günde iki kez 5 mg alan erişkin 
hastalardaki karşılaştırılabilir maruziyeti ortaya koyabilmek için vücut ağırlığı tabanlı sabit bir 
doz rejimiyle uygulandı (bakınız Tablo 15). Apiksaban, 2.5 mg tablet, 0.5 mg tablet veya 0.4 
mg/ml oral çözelti olarak temin edildi. Apiksaban kolundaki ortalama maruz kalma süresi 331 
gündü.  
 
  Tablo 15: SAXOPHONE çalışmasında apiksaban dozlaması  
Vücut ağırlığı 
aralığı  Doz çizelgesi  
6 – 9 kg Günde 2 kez 1 mg  
9 -< 12 kg     Günde 2 kez 1.5 mg  
12 -< 18 kg  Günde 2 kez 2 mg  
18-< 25 kg Günde 2 kez 3 mg  
25 - < 35 kg  Günde 2 kez 4 mg  
≥ 35 kg  Günde 2 kez 5 mg  
 
 
 31 / 33 
 Birincil güvenlik sonlanım noktası ISTH kriterlerine göre tanı almış majör ve CRNM kanamaları 
idi ve apiksaban kolundaki 126 hastanın 1'inde (%0,8) ve standart bakım kolundaki 62 hastanın 
3'ünde (%4,8) meydana geldi. İkincil güvenlik sonlanım noktaları olan Majör, CRNM ve tüm 
kanama olaylarının, iki tedavi kolunda da insidansları benzerdi. Advers olay, intolerans veya 
kanama nedeniyle ilacın kesilmesine ilişkin ikincil güvenlik sonlanım noktası, apiksaban 
kolundaki 7 (%5,6) hastada ve standart bakım kolundaki 1 (%1,6) hastada rapor edilmiştir. Her iki 
tedavi kolundaki hiçbir hasta tromboembolik bir olay yaşamamıştır. Her iki tedavi kolunda da 
ölüm yoktur.  
Bu çalışma, TE'nin beklenen düşük insidansı ve bu popülasyondaki kanama olayları nedeniyle 
tanımlayıcı etkinlik ve güvenlik için prospektif olarak tasarlanmıştır. Bu çalışmada gözlenen 
düşük TE insidansı nedeniyle kesin bir risk fayda değerlendirmesi oluşturulamamıştır.  
Avrupa İlaç Ajansı, pediatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde venöz 
tromboembolizmin tedavisi için çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir 
(pediatrik kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız).  
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
 
Emil im: 
10 mg’a kadar dozlarda AP İXELİS’in mutlak yararlanımı yaklaşık %50’dir. APİXELİS hızla 
emilerek maksimum konsantrasyonuna  (Cmaks) tablet alımını takip eden 3 ila 4 saat içinde 
ulaşır. Besinler ile birlikte alınması 10 mg dozunda  APİXELİS EAA veya Cmaks değerlerini 
etkilemez. APİXELİS besinler ile birlikte v eya tek başına alınabilir. 
 
APİXELİS 10 mg’a kadar oral dozlarda, maruziyet üzerinde doz orantısal artış ile lineer 
farmakokinetik özellik gösterir. APİXELİS, ≥ 25 mg dozlarda dissolüs yon ile sınırlı emilim ile 
azalmış biyoyararlanım gösterir. Birey içi ve bireyler arası sırasıyla ~ %20 ve ~ %30 varyasyon 
katsayısı (CV) ile de gösterildiği gibi APİXELİS’in maruziyet parametreleri düşük  ila orta 
derece değişkenlik gösterir. 
 
10 mg apiksabanın; 30 mL su içinde 2 adet 5 mg ezilmiş  tablet süspansiyonu halinde oral 
yoldan uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, 2 adet bütün  5 mg tabletin oral alımı sonrası 
gözlenen maruziyet ile karşılaştırılabilirdir. 10 mg apiksabanın; 30 g elma püresi ile 2 adet 
5  mg  ezilmiş tablet halinde oral yoldan uygulanmasını takiben gözlenen Cmaks ve EAA; 2 
adet bütün  5 mg tablet alımı ile karşılaştırıldığında sırasıyla % 21 ve % 16 daha düşük 
bulun muştur. Maruziyetteki azalma klinik açıdan belirgin değildir. 
 
60 mL G5W  içinde  süspansiyon haline getirilen bir  adet ezilmiş  5 mg apiksaban tabletin 30 / 33  nazogastrik bir tüp aracılığı ile uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, oral tek doz 5 mg 
apiksaban tablet alan sağlıklı gönüllülerin dahil olduğu diğer klinik çalışmalarda gözlenenlere 
benzerdir. 
 
Apiks abanın  tahmin  edilebilen,  doz  orantısal  farmakokin etik  profiline  dayanarak;  yapılan 
çalışmalardan elde edilen biyoyararlanım sonu çları apiksabanın düşük do zları için de geçerlidir. 
 
Dağılım:  
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık %87  oranındadır.  Dağılım  hacmi (Vss) 
yaklaşık 21 l itredir. 
 
Biyotransformasyon: 
3-oksopip eridinil fonksiyonel grubunun  O-demetilasyonu ve hi droksilasyonu majör 
biyotransformasyon bölgeleridir. APİXELİS büyü k oranda CYP3A4/5  tarafından metabolize 
edilir ve CYP1A2,  2C8, 2C9, 2C19, ve 2J2 de küçük oranda k atkıda bulunur. Değişmemiş 
APİXELİS insan  plazmasında  bulun an majör etkin madde ilişkili bileşendir ve  dolaşımda aktif 
metabolitler görülmez. 
 
Eliminasyon: 
APİXELİS’in  birçok  elimin asyon  yolu  vardır.  İnsanlara  uygulanan  APİXELİS  dozunun 
yaklaşık %25’i metabolitler  olarak,  çoğunluğu  feçes  ile  atılır.  APİXELİS’in  renal  atılımı 
toplam klerensin yaklaşık %27’sinden  sorumludur.  Biliyer ve doğrudan  intestinal  atılımd an 
ilave   katkı   sırasıyla   klinik   ve  klinik  dışı  çalışmalarda  izlenmiştir.  APİXELİS  taşıma 
proteinleri, P-gp ve meme kanseri direnç proteini (BSRP) için sübs trattır. 
 
APİXELİS’in top lam klerensi 3,3 L/sa olup yarılanma öm rü yaklaşık 12 s aattir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum 
APİXELİS farmakokin etiği doğrusaldır ve 10 m g’a kadar olan oral dozlarda maruziyet ile 
orantısal  artış  gösterir.  APİXELİS,  ≥25  mg  dozlarında,  çözünme  ile  sınırlı  emilim  ile 
biyoyararlanımda azalma gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbr ek yetmezliği: 
Bozulmuş renal fonksiyonun APİXELİS pik kons antrasyonu üzerinde bir etkisi görülmemiştir. 
Ölçülen kreatinin klerensi ile değerlendirildiği üzere, APİXELİS maruziyetinde renal 
fonks iyonda  azalma  ile  ilişkili  bir  artış  görülmüştür.  Hafif  (kreatinin  klerensi  51  –  80 
mL/dk),  orta (kreatinin klerensi 30 – 50 mL/dk) ve ağır (kreatinin klerensi 15 – 29 mL/dk) 
böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda,  APİXELİS  plazma  kons antrasyonları  (EAA)  normal 
kreatinin klerensi olan kişilere kıyasla sırasıyla % 16, 29 ve 44 oranında artmış tır. Böbrek 
yetmezliğinin APİXELİS plazma kons antrasyonu ve anti-FXa aktivitesi arasındaki ilişki 
üzerinde b elirgin bir etkisi yoktur. 
 
Son evre böbrek hastalığı (SEBH)  olan hastalarda, hemodiyalizden hemen sonra tek doz 5 mg 31 / 33  APİXELİS  uygulandığında,  renal  fonks iyonu  normal  olan  kişilere  kıyasla  APİXELİS’in 
EAA’ı %36 artmıştır. Tek doz 5 mg APİXELİS uygulamasından 2 saat sonra başlatılan 
hemodiyaliz, bu SEBH  olan hastalarda AP İXELİS diyaliz klerensi 18 mL/dk olacak şekilde 
APİXELİS EAA’ını %14 düşü rmüştür. Bu nedenle, hemodiyalizin APİXELİS doz aşımı 
tedavisinde etkili olması beklenmez. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif karaciğer yetmezliği olan 8 hasta Child-Pugh A skor 5 (n = 6) ve skor 6 (n = 2), ve orta 
karaciğer yetmezliği  olan  8  h astanın  Child-Pugh B skor 7 (n = 6) ve skor 8 (n = 2) 16 
sağlıklı gönüllü ile karşılaştırıldığı bir çalışmada, APİXELİS 5 mg tek dozunun  farmakokin etik 
ve farmakodin amiği karaciğer yetmezliği olan deneklerde farklı görülmemiştir. Anti-faktör Xa 
aktivitesi ve INR’de görülen değişimler, hafif - orta derece karaciğer yetmezliği olanlar ile 
sağlıklı gönüllüler arasında benzerdir. 
 
Geriyatrik popül asyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üzeri) görülen plazma k onsantrasyonları genç hastalardakinden yüksek 
olup ortalama E AA değeri yaklaşık %32 daha fazladır ve Cmaks ’da herhangi bir değişiklik 
yoktur.  
 
Cinsiyet: 
APİXELİS maruziyeti erkeklere kıyasla kadınlarda yaklaşık %18 daha fazladır. 
 
Etnik   köken  ve  ırk: 
Faz 1 çalışmalar arasında  karşılaştırılan sonu çlarda, beyaz, asyalı ve siyah ırktan gönüllüler 
arasında AP İXELİS farmakokin etiği bakımından belirgin bir fark görülmemiştir. Elektif k alça 
veya diz replasmanı ameliyatı ardından APİXELİS alan hastaları içeren bir popü lasyon bazlı 
farmakokin etik analizin son uçları da faz 1 çalışmalar ile tutarlıdır. 
 
Vücut  ağırlığı: 
Vücut ağırlığı 65 ila 85 kg arasında  olan hastalardaki APİXELİS maruziyetine kıyasla, >120 kg 
vücut ağırlığı yaklaşık %30 oranında  daha az maruziyet ve <50 kg vücut ağırlığı yaklaşık % 30 
oranında daha fazla maruziyet ile ilişkilidir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki 
 
APİXELİS plazma konsantrasyonu ve b irçok farmakodin amik sonlanım noktası (anti-FXa 
aktivitesi, INR, PT, aPTT) arasındaki farmakokinetik/farmakodin amik (PK/PD) ilişki, geniş b ir 
aralıkta bulu nan dozların (0, 5-50 mg) u ygulanmasını takiben incelenmiştir. AP İXELİS 
kons antrasyonu ve anti-faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki doğrusal bir model ile 
tanımlanmıştır.   Hastalarda  gözlenen  PK/PD  ilişkisi,  sağlıklı  gönüllülerde  gösterilen  ile 
tutarlıdır. 
 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlanan  doz  toksisitesi,  genotoksis ite,  karsinojenik  potansiyel, 32 / 33  fertilite ve  embriyo-fetal gelişim ve jüvenil toksisite üzerinde yapılan konv ansiyonel 
çalışmalardan edinilen klinik ön cesi veriler, insanlar için özel bir tehlike olduğunu 
göstermemektedir. 
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlenen majör etkiler APİXELİS’in kan koagülasyon 
parametreleri üzerine farmakodin amik etkileri ile ilişkilidir. Toksisi te çalışmalarında, kanama 
eğiliminde ya az artış olmuş ya da hiç olmamıştır. Ancak, bu durum insanlarla 
karşılaştırıldığında kli nik olmayan türlerin daha düşük  bir duyarlılıkta olmasına bağlı 
olabileceğinden, bu sonuç insanlara uyarlanırken dik katli olunmalıdır. 
 
Sıçan sütünde  muhtemelen aktif transport i le taşınmasınd an, sü t-maternal plazma o ranı (Cmaks 
yaklaşık 8; E AA yaklaşık 30)  daha yüks ek bulu nmuştur. 
 
6.         FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1.      Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Tablet  çekirdeği 
Susuz laktoz  (sığır kaynaklı) Mikrokristalin  selüloz  (E460)  Kroskarmelloz  sod yum  (E468) 
Sodyum lauril sülfat (E487)  Magnezyum s tearat (E470b)  
 
Film k aplam a: 
Opadry II Sarı şu bileşenleri içermektedir: Laktoz monoh idrat (sığır kaynaklı), Hipromelloz 
(E464 ), Titanyum d ioksit  (E171 ), Triasetin (E1518), Sarı demir oksit  (E172iii) 
 
6.2.      Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3.      Raf  ömrü 
 
24 ay 
 
6.4.      Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki oda s ıcaklığında s aklanmalıdır. 
 
6.5.      Ambalajın niteliği ve i çeriği 
 
56 veya 60 film kaplı tablet içeren HDPE şişede pazarlanmakt adır.  
 
6.6.     Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya  da  atık materyaller, “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” 
ve   “Ambalaj   Atıklarının   Kont rolü   Yönetmeliği”ne   uygun   olarak   imha edilmelidir. 33 / 33  7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. 
Kayışdağı Cad. No:172  
34755 At aşehir-İstanbul 
Tel:   0216 4284029  
Faks: 0216 4284086  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2024/59  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2 024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 