1/19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İBUCOLD C  200mg/30mg/300mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde ler: 
İbuprofen     200 mg 
Psödoefedrin hidroklorür   30 mg 
Askorbik asit (Vitamin C)   300 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum   30 mg  
Hidrojene hint yağı    7,8 mg 
Gün batımı sarısı                                1,2125 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Turuncu oblong, bikonveks, baskısız çentiksiz film tablettir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İBUCOLD C , grip ve soğuk algınlığına bağlı burun tıkanıklığı, ateş ve baş ağrısı ve hafif vücut 
ağrılarının giderilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, önerilen başlangıç dozu 2 tablet ve devamında  
gerekli ise her 4 -6 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde kullanılmalıdır.  
 
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır. Daima etkin en küçük doz kullanılmalıdır.  
 
Kısa süreli kullanım içindir. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
 Uygulama şekli:  
İBUCOLD C , sadece ağızdan kullanım içindir. 
 Tabletler kırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile alınmalıdır. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda İBUCOLD C  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli akut ya da kronik böbrek 
hastalığı/böbrek yetmezliğinde  kullanılmamalıdır.  2/19 Pediyatrik popülasyon: 12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımı ile ölümcül olabilecek 
gastrointestinal kanama ve perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. 60 yaş   üzerindeki  
hastalarda, hipertansiyonu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu, kardiyovasküler hastalığı, iskemik kalp hastalığı, glokomu veya prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İBUCOLD C , ibuprofene , psödoefedrine veya askorbik asite , diğer adrenerjik ilaçlara ya da ilacın 
içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 İBUCOLD C , daha önce aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda ciddi, nadiren ölümle 
sonuçlanabilen anaf ilaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir. 
 İBUCOLD C  aktif mide ve duodenum ülseri olanlarda kontrendikedir. Daha önce NSA İİ'ler ile 
ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.  
 
İBUCOLD C , hamileliğin 3. t rimesterinde kontrendikedir. 
 İBUCOLD C ’nin koroner arter by- pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ağrı kesici 
olarak kullanılması kontrendikedir.  
 
İBUCOLD C , serebrovasküler kanaması olanlarda ya da herhangi bir aktif kanaması olanlarda 
kontrendikedir.  
 
İBUCOLD C , taşikardinin eşlik ettiği hastalıklarda  ve koroner arter hastalığında kontrendikedir.  
Ayrıca şiddetli kalp yetmezliğinde  ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
İBUCOLD C, şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyonda 
kontrendikedir.  
 
Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliğinde kontrendikedir. 
 İBUCOLD C , monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (kullanımından önceki 14 gün 
içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/RIMA almış ve/veya almaya devam eden 
hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan 
basıncı nda yükselmeye neden olabilir.  
 İBUCOLD C , önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik 
ülser veya gastrointestinal kanaması (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da kanama episodu şeklinde tanımlanan ) olanlarda kullanılmamalıdır.  
 İBUCOLD C , trisiklik antidepresanlar, diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar) ve beta blokerlerle birlikte kullanımında 
kontrendikedir.  
 
İBUCOLD C , asidüri veya normal idrar pH’sı ve oksalüri ile birlikte görülen böbrek taşı 
vakalarında kontrendikedir. 3/19  
İBUCOLD C , hiperoksalüri olanlarda kullanılmamalıdır. 
 İBUCOLD C , 12 yaş altı çocuklarda kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 İbuprofen:  
 
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ'ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir. 
 
- İBUCOLD C , koroner -arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (Gİ ) riskler  
- NSAİİ'ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi Gİ  advers etkilere yol açabilirler . Bu advers olaylar herhangi bir 
zamanda, önceden uya rıcı bir semptom vererek ve ya vermeksizin ortaya çıkabilir . 
Yaşlı hastalar ciddi Gİ  etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken etkili en düşük doz en kısa süreyle kullanılarak en aza indirilebilir  (Bkz. Bölüm 4.2). 
 NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, İBUCOLD C  ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir. 
 NSAİ ilaçlara karşı aşı rı duyarlılık reaksiyonla rı sıklıkla öncede n astım veya alerjik hastalıkları  
olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastalarda İBUCOLD C  dikkatli kullanılmalıdır.  
 İBUCOLD C , diabetes mellitusu olanlard a, hipertiroidizm olanlarda, glokomu olanlarda, 
feokromositoma olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 İBUCOLD C 'nin ateş ve inflamasyonunun azaltılmasına yönelik farmakolojik akt ivitesi, 
enfeksiyöz olmayan, ağrı lı olduğu öngörülen komplikasyonları n belirlenmesine ait tanısal 
bulgula rın kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
 Kardiyovasküler Trombotik Olaylar : 
Çeşitli COX -2 selektif ve non- selektif NSAİİ'lerin üç yıl kadar süren kli nik çalışmaları, ölümcül 
olabile n ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin arttığını 
göstermiştir. COX -2 selektif veya non- selektif tüm NSAİİ'ler benzer risklere sahip olabilir. KV 
hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazl a risk altındadır. NSAİİ ile tedavi 
edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hast alar daha önceden KV semptomlar  4/19 olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya 
bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ'lerin birlikte kullanımı cid di 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır ( Bkz. Gastrointestinal Etkiler, 
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).  
 Hipertansiyon: İbuprofenin dahil olduğu NSAİİ'ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan hipertansiyonunun 
kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkla rın her biri KV olay riskinin artmasına katkıda 
bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. İBUCOLD C 'nin dahil olduğu NSAİİ'ler 
hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi süresin ce, kan basıncı  (KB) yakından izlenmelidir. 
 Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem: 
NSAİİ'leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. İBUCOLD C , sıvı tutulması 
veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri  bir değerlendirme, 
kardiyovasküler olaylara  yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.  
Gastrointestinal Etkiler -Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski  
 İbuprofenin dahil olduğu NSAİİ'ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, ülserasyon, mide, 
ince ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ'ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, her hangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi 
sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ'lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık %1'inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık %2- 4'ünde ortaya 
çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile ri sksiz değildir. 
 NSAİİ'ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır.  
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, alkol 
kullanımı, ileri yaş ve genel durum  bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin 
çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına  karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer 
ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye başlanmalıdır. 5/19 Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ'lerin kesilmesi olmalıdır. 
Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon riski, ülser öyküsüne sahip hastalarda (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu hastalard a ve düşük doz kombine aspirin veya gastrointestinal riski arttırması 
olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya proton pompası  inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir. 
 Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
 İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.  Yaşlı hastalarda NSAİ  ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kıanama ve perforasyon) mevcuttur.  
Renal Etkiler  
 NSAİİ'lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansetuar etkinliği olan hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda NSAİİ kullanımı, doza bağımlı olarak 
prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir.  Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
İleri Böbrek Yetmezliği 
 İbuprofenin ileri böbrek yetmezliği olanlarda kullanıma dair herhangi bir kontrollü klinik çalışma 
verisi yoktur. Bu nedenle  ibuprofen, ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda önerilmemektedir.  
 
Anaf ilaktoid Reaksiyonlar  
 Diğer NSAİİ'lerle olduğu gibi, ibuprofene  karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen hastalarda 
anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. İBUCOLD C , aspirin triyadı olan hastalara verilmemelidir. Bu 
semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospaz m 
sergileyen hastalarda gelişir  (Bkz. KONTRENDİKASYONLAR ve ÖNLEMLER  - önceden 
mevcut astım). Anaf ilaktoid reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir. 
 
Oküler etkiler  
 Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandı rılabilecek oküler değişiklikler gösterilmemiştir. 
Nadir olgularda, papillit, retrobulba r optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen oküler bozukluklar, 
ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki 6/19 ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara 
oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
Deri Reaksiyonları  
 İBUCOLD C  de dahil olmak üzere, NSAİİ'ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uya rı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri rahatsızlığı belirti ve 
bulgula rına karşı uya rılmalıdırlar v e deri döküntüsü veya diğer aşırı  duyarlık belirtilerinden birisi 
oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
 
Hamilelik  
 Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ'ler gibi ibuprofen de ductus arteriousus'un erken kapsamına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.  
Hepatik Etkiler  
 İBUCOLD C  dahil olmak üzere, NSAİİ'leri alan hastaların %15 kadarında, karaciğer testlerinin bir 
veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi müddetince 
ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ'lere ait klinik çalışmalarda, hastala rın 
yaklaşık %1'inde ALT ve AST'de belirgin yükselmeler (normal değerin üst sını rının üç veya daha 
fazla katı) bi ldirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları  fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları 
bildirilmiştir.  
 İBUCOLD C  ile tedavi s ırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti 
ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili klinik belirti 
veya bulgular ya da sistemik belirtiler (örn; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya çıkar ise, İBUCOLD C  tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik Etkiler  
 İBUCOLD C  dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanmamış etkilerdir. İBUCOLD C  dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.  
 NSAİİ'lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonkiyonla rı üzerindeki etkileri kantitatif olarak 
daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -koagülan alan 
hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen ve İBUCOLD C  alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir. 
 
Önceden mevcut astım  
 Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non- steroid anti -inflamatu ar ilaçlar arasında, bronkospazm 7/19 dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda İBUCOLD C  uygulanmamalı ve 
önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Laboratuar testleri  
 
Herhangi bir uya rı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanama oluşabileceğinden, 
hekimler Gİ kanama semptom ve bulgula rını yakından izlemelidir. NSAİ ilaçlarla uzun süreli 
tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse, sistemik belirtilen oluşursa ( eozinof ili, döküntü vb) veya anormal karaciğer testleri devam eder veya kötüleşirse, 
ibuprofen tedavisi kesilmelidir.  Psödoefedrin:  
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Aritmisi olanlarda , 
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda , 
• İskemik kalp hastalığı olanlarda , 
• Diabetes mellitusu olanlarda , 
• Hipertiroidizm olanlarda , 
• Glokomu olanlarda , 
• Feokromositoma olanlarda , 
• Hipertansiyonu olanlarda , 
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda,  
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle 
birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda,  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda.  
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
Normotansif hastalarda, psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber  İBUCOLD 
C hafif-orta şiddette hipertansiyonu olan hast alarda dikkatle kullanılmalıdır  (Bkz. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
 
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3).  
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve 
acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı (kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı, kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.  
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  Tanısı konmuş ve şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 8/19 Askorbik asit:  
• Askorbik asidin yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum 
oksalat taşlarının oluşumuna sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan veya böbrek taşı 
öyküsü olan hastalar, bu etkiye daha duyarlı olabilir. • Askorbik asit, demir absorsiyonunu arttırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, talasemi, 
polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı demir yükü 
hastalığı durumunda askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.  
• Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit 
verildiğinde hemoliz gelişebildiğinden dikkatli olunmalıdır. 
• Askorbik asidin yüksek dozlarının orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile ilişkili 
olduğu ortaya konmuştur. 
• Diyabetik hastalarda C vitamini kullanımı idrarla glikoz tayini testlerinde yanlış sonuçların elde 
edilmesine neden olur ancak kan şekeri düzeyi üzerine herhangi bir etkisi yoktur. Bu nedenle diabet 
testi yapmadan 2- 3 gün önceden C vitamini alımı kesilmelidir. 
• Yüksek dozda askorbik asitin ürik a sit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı hastalarda gut 
artiritine neden olabilir.  
• Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir. 
• Bu tı bbi ürün her film tablette  30 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır. 
• Hidrojene hint yağı, mide bulantısına ve ishale sebep olabilir. 
• İBUCOLD C her bir tabletinde 1,2125 mg gün  batımı sarısı (E110) içermektedir. Gün batımı 
sarısı (E110) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim biçimleri  
 İBUPROFEN:  
 
Aminoglikozitler: NSAİİ'ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
 
ADE -İnhibitörleri : NSAİİ'lerin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini  azaltabildikleri 
bildirilmiştir. NSAİİ ile birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
 Varfarin: Varfarin ve NSAİİ'l erin Gİ kanama üzerind eki etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu 
ilaçla rı beraber kullananla rın, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi G İ kanam a riski daha fazladır.  
 SSRI'lar : Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) ile NSAİİ'ler kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  
 
Aspirin: İBUCOLD C , aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak 
serbest İBUCOLD C 'nin klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, 
diğer NSAİİ'ler gibi aspirin ile ibuprofenin birlikte kullanımı, advers olay potansiyeli artışı 
nedeniyle tavsiye edilmemektedir. 
 
Diüretikler : Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, ibuprofenin furosemid ve tiazid gibi 
bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ'ler ile eş zamanlı tedavi süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkinliğin devam ettiği konusunda 
emin olunmalıdır.  
 9/19 Kardiyak glikozidler: NSAİİ'ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını 
azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.  
 
Kinolonlar : Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ'lerin kinolon antibiyotikleri ile 
ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 COX -2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ'ler: Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz -
2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ'ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  Kolestiramin: İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal 
yoldaki absorbsiyonunun azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
Kortikosteroidler: Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, 
artmış gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır. 
 
Lityum: NSAİİ'ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya 
neden olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ'lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibis yonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ'ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 Metotreksat: NSAİİ'lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif inhibe 
ettikleri bildirilmiştir. Bu, NSAİİ'lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. Metotreksat ve NSAİİ'leri birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdı r. 
 
Mifepriston: NSAİİ'ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden mifepriston uygulanmasından 
sonra 8- 12 gün boyunca NSAİİ'ler kullanılmamalıdır. 
 
Siklosporin: Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış 
nefrotoksisite riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Sülfonilüre: NSAİİ'ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir. 
 Takrolimus: NSAİİ'ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski 
mevcuttur.  
 
Zidovudin: NSAİİ'ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematol ojik toksisite riski artabilir. 
Zidovudin ve ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve 
hematom riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur. 
Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen ve  
alkolun birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 CYP2C9 İnhibitörleri: İbuproferin in, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile 
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80- 100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir. 10/19 Bitkisel ekstreler:  Ginkgo biloba , NSAİİ kullanımı na bağlı kanama riskini potansiyelize edebilir.  
 
PSÖDOEFEDRİN:  
İBUCOLD C , MAOİ/RİMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı  
ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırı cılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen monoamin oksidaz 
inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine sebep 
olabilir ( Bkz. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon 
yükselmesine sebep olabilir. Psödoefedrin içermesinden dolayı İBUCOLD C , bretilyum, betanidin, 
guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktivite yi 
engelleyen hipotansif ilaçları n etkisini kısmen tersine çevirir ( Bkz. Özel kullanım uya rıları ve 
önlemleri). Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.  
 ASKORBİK ASİT : 
Askorbik asit ile bazik ilaçların (örneğin; amfetamin), trisiklik antidepresanların birlikte 
kullanılması terapötik etkiyi azaltır.  
  
Östrojenlerle  birlikte kullanımı ile östrojen  etkisi artabilir.  
 
Günlük 1 gram dozajda askorbik asit, oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiolün 
biyoyararlanımını arttırır. Böylece düşük doz kontraseptifler, daha yüksek dozlulara farmasötik ve toksikolojik özellikler bakımından benzer hale gelir. Bu etki özellikle askorbik asit desteğine son verildiğinde önem kazanı r, çünkü bu durumda hormon emilimindeki düşüş ani kanama ve hatta 
kontrasepsiyonda bozulmaya neden olabilir.  
Demir absorbsiyonunu arttırdığından, yüksek dozda demir yüklenmesine neden olabilir. 
Salisilatlar barsak duvarından aktif transportu azaltır. 
 
Asetilsalisilik asit ve barbitüratlar askorbik asitin idrar yoluyla atılımını arttırır.  
 
Varfarin ile hipoprotrombinemik etkiyi azaltarak etkileşir.  
Askorbik asit ile Vitamin B
12'nin birlikte alınması Vitamin B 12'nin inaktivasyonu ile sonuçlanır.  
Alüminyum içeren antiasitlerle birlikte kullanılması alüminyum absorbsiyonunu arttırır. 
 Askorbik asit kan ve idrar örneklerinde glukoz, kreatin ve ürik asitin biyokimyasal tayinlerine zarar verebilir.  
 Hemodiyaliz hastalarında plazma oksalik asit düzeylerinde artmaya neden olabilir. 
Levodopa ile birlikte kullanıldığında levodopanın oluşturduğu kusmayı azalttığı bildirilmiştir. 
 Diyabetlilerde bir hafta günde 500 mg askorbik asit verildiğinde, kontrol altındaki bazı diyabetlilerin  kan glukoz düzeyinin kontrolden çıktığı görülmüştür.  
 
Askorbik asit desferrioksamin ile eş zamanlı verildiğinde demirin atılımını arttırabilir. Eş zamanlı 
tedavi alan hastalarda kardiyomiyopati ve konjestif kalp yetmezliği durumları görülmüştür. 
Alkol askorbik asitin kandaki seviyesini azaltabilir.  Askorbik asitin kronik veya yüksek dozlarda kullanımı, eş zamanlı kullanımda disülfiram -alkol 
etkileşimini engelleyebilir.  11/19  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir (3. Trimestrde D’dir).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmay ı düşünen kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda  uygulanacak dozun mümkün 
olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 
Psödoefedrin için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Oral kontraseptifler askorbik asit serum düzeyini düşürür.  
 
Gebelik dönemi  
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformas yon gastroşizis 
riskinde bir a rtışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski %1’den daha 
düşük düzeylerde n yaklaşık olarak % 1,5’e yüks elmiştir. Riskin tedavi dozu ve süresi ile 
yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının pre ve 
post-implant asyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölüm lerle sonuç landı ğı gösterilmiştir. 
Ayrıca, organogenez döne minde prostaglandin sentez inhibitörü verilen h ayvanlarda 
kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak ü zere çeşitli malformasyonların sık lığında 
artışlar bildirilm iştir. Gebeliğin birin ci ve ik inci trimeste rinde, ke sin olarak gerekli olmadıkça 
İBUCOLD C  verilmemelid ir. İBUCOLD C, gebeliğin birin ci ve ik inci trimeste rinde bulunan  bir 
kadına verilirs e, doz mümkün olduğ u kadar düşük ve ted avi sür esi mümkün ol duğu kadar kısa  
tutulmalıdır. 
 
Üçüncü trimeste r esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakile re maruz 
bırakabilir: 
        -  Kardiyopulmoner toksisi te (duktus a rteriozusun e rken kapanması ve)  pulmoner hipertansiyon  
       -  Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu 
 
Anne  ve yenidoğanda gebeliğin sonunda  aşağıdakilere neden olabilir: 
- Kanama z amanında  uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine  neden olan uterus kontr aksiyonlarının inhi bisyonu 
 
Sonuç  olarak, İBUCOLD C  gebeliğin son t rimesterinde  kont rendike dir. 
 Askorbik asit plasentadan geçer. Gebelik sırasında yüksek doz alımıyla fetus buna adapte olabilir ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şeklinde askorbik asit eksikliği gelişebilir. Bu nedenle ilacın yüksek dozları (örn; 1 gramın üzerindeki dozlar) beklenen yararlar potansiyel riskten fazla 
olmadıkça gebelerde veya gebe kalma olasılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi  
Mevcut kı sıtlı çalışmal arda, ibuprofe n süte  çok düşük konsant rasyonlarda geçm iştir ve süt emen 
bebeği olumsuz  etkileme  olasılığ ı düşüktür. Yine de, ibuprofe nin em ziren annelerde kullanılması 
önerilmeme ktedi r. 
 
Psödoe fedrin anne sütün e az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen  bebeklerdeki etki derecesi 12/19 bilinmemekt edir. Ağız yoluyla tek doz psödoe fedrin verilen annenin süt üyle 24 s aat içinde  bunun 
%0.5 - 0.7'sinin atılacağı tahmin  edilmekt edir. İBUCOLD C , eğer hekim ilacın emziren anneye 
sağlayacağı yararın,  emzirilen  bebek üzerind eki riskini  haklı göstereceğine inanıyorsa dikkatl i 
kullanıl malıdır. 
 
Askorbik asit in anne  sütüne geçtiği bilindiğinden, emzirme döneminde bebeğe olası etkileri göz 
önüne  alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olum suz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşüne n 
kadınların kullanması  önerilme z. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden geçen 
kadınlarda ibupro fen alımının durdur ulması düş ünülmelidir. 
 
Özellikle  psödoe fedrinin  üreme  yeteneği  üzerindeki  etkisi  konusunda  bilgi  bulunm adığı  için 
hekim tarafından yarar/risk or anı de ğerlendiril erek kul lanılmasına  karar verilmelidir.  
 
Askorbik asitin üreme yeteneği/fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gözlenebileceğinden araç ve makine kullanmamaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Rinit  
Seyrek: Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalığı olan hastalarda) , boyun sertliği, ateş, yön duygusunu yitirme gibi semptomlarla 
birlikte  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek : Lökopeni, trombositopeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik anemi  
Çok seyrek:  Pansitopeni (ilk belirtileri ateş, boğaz ağrısı, yüzeysel ağız ülseri, grip benzeri 
semptomlar, şiddetli halsizlik, burun ve ciltte kanama) , Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) 
eksikliği nde hemoliz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite  
Seyrek: Anaf ilaktik reaksiyon 
Çok seyrek: Y üz, dil ve boğazda şişme, hipotansiyon  
 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk Yaygın olmayan: T elaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocuklarda), paranoid delüz yon, eksitabilite , depresyon, 
konfüzyone l durum  
 Sinir sistemi hastalıkları 13/19 Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik   
Yaygın olmayan:  Parestezi, somnolans  
Seyrek: Optik nevrit  
Bilinmiyor: İrritabilite , anksiyete , posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. 
Bölüm 4.4), geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) (bkz. Bölüm4.4)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:Görme bozukluğu 
Seyrek: Toksik optik nöropati  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu Seyrek: Tinnitus, vertigo 
 Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Kalp yetmezliği, taşikardi, palpitasyon, anjina pektoris, diğer kardiyak disritmiler  
 
Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Kan basıncında artış  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Astım, bronkospazm, dispne  
Çok seyrek:  Hırıltı 
 Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma , dispepsi, diyare, abdominal ağrı, flatulans, konstipasyon, 
melana, hematemez, gastrointestinal hemoraji  
Yaygın olmayan:  Distansiyon, gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon, 
gastrointestinal perforasyon Çok seyrek: P ankreatit  
Bilinmeyen: Kolit ve Crohn hastalığı nın alevlenmesi  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon bozukluğu 
Seyrek: Hepatik hasar  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: K aşıntı, ürtiker , purpura, anjiyoödem, ışığa duyarlı reaksiyon 
Seyrek: İ rritasyonlu veya i rritasyonsuz deri döküntüleri, diğer sempa tomimetiklerle çapraz 
reaksiyon, alerjik dermatit  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı, toksik epiderma l nekroliz ve 
eritema multiforme  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksivonu (DRESS sendromu)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Tubulo- interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve renal yetmezlik 
Çok seyrek: Hematüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan : Yorgunluk 14/19 Seyrek: Ödem  
Çok seyrek: P eriferik ödem  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: K araciğer fonksiyon testlerinde artışlar, hematokrit ve hemoglobin azalması  
 Askorbik asitin yüksek dozların nadiren diüretik ve/veya diyare yapan etkisi olabilir. Güncel veriler, uzun süre yüksek dozlarda askorbik asit kullanımının oksalat kristali oluşumuna yol açmadığını göstermektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlarla akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle halsizlik, uykusuzluk, bulantı, kusma ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici tedaviyle geri dönebilir. Doz aşımındaki ya rılanma ömrü 1.5- 3 saattir.  
 Ciddi zehirlenmelerde Metabolik asidoz oluşabilir.  Aşırı dozda bir nonsteroidal antienflamatuvar ilaç alan hastaya semptomatik ve destekleyici tedavi ulgulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. İlk 1 saat içinde hastaya aktif kömür uygulanabilir.  Psödoefedrine ait doz aşımının başlıca semptom -bulgula rı irritabilite, huzursuzluk, titreme, 
konvülsiyonlar, palpitasyon, hipertansiyon ve idrar yapma zorluğudur. Şiddetli olgularda psikoz, koma ve hipertansif kriz gelişebilir.  Solunum destekleyici, koruyucu ve de konvülsiyonla rı kontrol edici önlemler alınmalıdır. Endike 
olduğu takdirde, gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. İstenirse, psödoefedrin atılımın hızlandı rılması için diyaliz uygulanabilir. 
 
Askorbik asit, doz aşımında glukoz 6- fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda asidoza veya 
hemolitik anemiye neden olabilir. Yüksek doz aşımı böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
 
Semptomlara yönelik tedavi uygulanır. Gastrik lavaj yapılabilir. Askorbik asit doz aşımında hasta diyalize alınabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.Farmakodinamik özellikler  
İbuprofen/Psödoefedrin hidroklorür  
 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler 
ATC  kodu: M01AE51 15/19 İbuprofen; analjezik, antienflamatuvar ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit türevi 
nonsteroid antienflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, diğer nonsteroid antienflamatuvarlarda olduğu gibi, siklooksijenaz enzimlerini, dolayısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek suretiyle 
göstermektedir, ibuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzerinden gösterir.  İbuprofen ve diğer NSAİİ'ler gibi trombosit agregasyonunun inhibe ederek kanama zamanını uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp ilaç dolaşımında bulunduğu sürece görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunun inhibe edici etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini arttırabilir. Hemofili, von Willebrand hastalığı, 
ciddi trombositopeni (trombosit sayısı <50.000/mm
3), antikoagülan kullanımı ve aşı rı alkol alımı 
gibi durumlarda kullanımdan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde başladığı ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun bir süre devam ettiği gösterilmiştir.  Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkili bir maddedir. Solunum  yolla rı 
mukozasındaki  alfa adrenerjik reseptörleri doğrudan etkileyerek vazokonstriksiyon oluşturur. 
Böylece, şişmiş burun mukozasındaki hiperemi, ödem ve konjesyon azalır ve burun solunum kapasitesi artar.  
Psödoefedrin hidroklorür ayrıca sinüs sekresyonla rının drenajını artı rır ve tıkalı östaki borusunun 
açılmasını sağlayabilir.  
 
Askorbik asit  
 
Farmakoterapötik grubu: Askorbik Asit (Vitamin C) (Yalın)  
ATC kodu: A11GA01  
 
C vitamini suda çözünen bir vitamin olup, antioksidandır. Organizmanın düş ük C vitamini 
stoklama kapasitesi dikkate alındığında, yeterli miktarların düzenli olarak alınması insanlar için çok önemlidir. C vitamininin vücutta birçok işlevi bulunmaktadır.  Antioksidan: Çeş itli etmenler, lipid peroksitlenmesi yoluyla hücre membranlarının hasarına yol 
açabilecek serbest radikalleri inaktif hale getirerek hücreyi korur.  
 Kolajen üretimi: C vitamini, prolinden hidroksiprolin üretiminde anahtar bir rol oynar ve bu değişim, fonksiyonel olarak aktif kolajen oluşumu için gereklidir. Eksikliğinde; kolajen 
oluşumundaki bozukluklara bağlı olarak yara iyile şmesinde gecikme, kemik büyümesinde 
düzensizlikler, damar frajilitesi ve di ş oluşumunda bozukluklar oluş ur. 
 Karnitin sentezi: Mitokondriden enerji üretiminde önemli bir madde olan karnitinin sentezi için C vitamini çok önemlidir. C vitamini eksikliğinde karnitin sentezi azalmasına bağlı kas güçsüzlü ğü 
görülebilir.  Kolesterol yüksekliği: Yetersiz miktarda C vitamini alımı ile birlikte kolesterol düzeyinin yükseldiği gözlenmiş tir. Ek C vitamini alımı ile kolesterolün safra asitlerine dönü şümü artarak, 
kolesterol miktarının normale dönüşebildiğine dair bulgular vardır.  
 Kortizon sentezi: C vitamini, kortizon sentezini hızlandırarak organizmanın strese karş ı daha güçlü 
yanıt sergilemesine yol açabilir.  16/19 Katarakt: C vitamini, serbest radikalleri inaktive ederek katarakt oluş um riskini azaltabilir.  
Bağışıklık sistemi: C vitamininin lökosit hareketliliğini arttırdığı gösterilmi ştir. Yeterli C vitamini 
düzeyi, normal bağış ıklık sistemi iş levleri için gereklidir.  
 
Demir emilimi: C vitamini, yiyeceklerden demir emilimini arttırdığından, besinlerden alınan demir miktarını arttırır ve demir eksikliği anemisine karşı koruyucu bir etki gösterir.  Aşağıdaki tabloda, sağlıklı bireylerin “günlük ihtiyacı karşılamak üzere gereksinim duydukları 
minimum miktarlar –“RDI (Recommended Daily Intakes)”–ve “günlük maksimum müsaade 
edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)” belirtilmiş tir. 
 
 3 yaşına 
kadar  4-6 
yaş 7-10 ya ş Erişkin 
kadın  Erişkin 
erkek  Gebelik  
dönemi  Emzirme  
dönemi  
C vitamini  
(Askorbik 
asit) (mg)  15 
400* 
(1-3yaş)  25 
650*  25-45 
650-1200*  45-75 
1200-2000*  45-90 
1200-2000*  80-85 
1800-2000*  115-120 
1800-2000*  
* ve koyu renk; üst limiti ifade etmektedir.  
 
Zehirlenme belirtilerinin görülebilece ği miktar C vitamini için bildirilmemiş tir ve müstahzarın 
herhangi bir birim dozları ile zehirlenme belirtisi görülmemektedir.  
 5.2.Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
İbuprofen oral alındığında gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek 1 -2 saat içerisinde doruk 
serum konsantrasyonla rına erişir.  
 Ortalama plazma konsantrasyonununa uygulamadan sonra 70 dakikada hızla ulaşılmaktadır. Gıdayla birlikte alındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir. Plazma ya rılanma ömrü yaklaşık 
2 saattir.  
 Psödoefedrin, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T
max) yaklaşık 180 ng/ml'lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (C max) yaratmıştır. 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika içinde 
ulaşır. Plazma ya rılanma ömrü yaklaşık 5.5 saattir.  
 Askorbik asit, ağırlıklı olarak ince barsağın üst kısmında sodyuma bağımlı aktif transport 
mekanizması yoluyla emilir, yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunda, emilim pasif difüzyon yoluyla olur.  
Dağılım: 
İbuprofen plazma proteinlerine %99 oranında bağlanır.  Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) 2.8 l/kg  Askorbik asitin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak %24'tür. Serum konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L'dir (60 µmol/L). 6 mg/L'nin (35 µmol/L) altındaki konsantrasyonlar, askorbik asit alımının her zaman yeterli düzeylerde olmadığını gösterir. 4 mg/L'nin (20 µmol/L) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir. 
Klinik skorbütte ise serum konsantrasyonları 2 mg/L'nin (10 µmol/L) altındadır.  
Biyotransformas yon: 17/19 Oral uygulama sonrası ibuprofen karaciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat içinde 
idrarla hidroksil (%25) ve karboksipropil (%37) fenilpropionik asit metabolitleri şeklinde tamamen vücuttan atılır.  
 Psödoefedrin karaciğerde N -demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine 
kısmen metabolize olmaktadır. Psödoeferin ve metaboliti idrar ile atılır, dozun %55 ile 90'ı herhangi bir değişikliğe uğramadan atılır. Askorbik asit, dehidroaskorbik asit üzerinden kısmen oksalik asite metabolize edilir. Ancak, aşırı miktarlarda alındığında, askorbik asit büyük oranda değişmemiş biçimde idrar ve dışkıyla atılır. Askorbik- asit-2-sülfat da bir metabolit olarak idrarda bulunur.  
 
Eliminasyon:  
İbuprofen oral dozunun yaklaşık %75- 85'i idrarla geri kalan kısmı feçesle son dozu takiben 24 saat 
sonunda hemen tamamen elimine edilir.  
Psödoefedrinin toplam vücut klerensi (Cl/F) yaklaşık 7.5 ml/dak/kg'dır. İdrar asitlendiğinde 
psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine idrar pH'sı arttıkça idrar ile dışa rı 
atılım hızı azalır.  
 Askorbik asit için fizyolojik vücut depoları yaklaşık olarak 1500 mg'dır. Askorbik asit in atılım yarı 
ömrü; verilme şekli, verilen miktar ve emilim hızı ile ilişkilidir. Yaklaşık 50 mg'lık oral bir 
askorbik asit dozundan sonra, yarı ömrü yaklaşık 14 gün; 1 g'lık bir dozun verilmesinden sonra ise yaklaşık olarak 13 saattir. İntravenöz yolla 500 mg sodyum askorbat verilmesinden sonra, yarı ömrü yaklaşık olarak 6 saattir. 1- 2 g/gün'den daha düşük miktarlarda askorbik asit alındığında, ana 
atılım yolu böbrekler dir. 3 g'ı aşan dozlarda ise, artan miktarlar değişmemiş biçimde dışkı ile atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Psödoefedrin 1.0- 800 ng/ml konsantrasyon aralığında doğrusal farmakokinetik göstermiştir. Oral 
uygulamayı takiben, ibuprofen hızlıca ve neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum seviyeleri 
dozlamanın ardından 1 ile 2 saat arasında elde edilir. Serbest ibuprofen plazma konsantrasyonu ile doz arasında lineer bir ilişki olmasına rağmen, uygulanan doz ile ibuprofen konsantrasyonu- zaman 
eğrisinin toplam alanı arasındaki ilişkinin non -lineer olduğu görülmektedir. İbuprofenin ve 
metabolitlerinin toplam üriner atılım dozajın lineer bir fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve atılım, 50 mg ile 600 mg arasındaki dozlarda doz rejiminden etkilenmemektedir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir. 
Psödoefedrinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İbuprofen esas olarak karaciğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaciğer hastalığı 
olanlarda; karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre, ibuprofen dozlarının azaltılması gerekebilir.  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.   
Yaş ve cinsiyet:  
Askorbik asitin farmakokinetiği üzerinde yaşın etkisi bulunmamaktadır. İnsanlarda cinsiyetin askorbik asitin farmakokinetiğine etkisini inceleyen bir çalışmada cinsiyetle ilgili bazı farklılıklar 18/19 bulunduğu ve gözlenen farkların cinsiyetler arasındaki vücut komposizyon farkları ile 
açıklanabileceği belirtilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İbuprofenin farmakokinetiği açısından geriyatrik popülasyonda önemli bir değişiklik saptanmamıştır.  
 Psödoefedrinin eliminasyonu yaşlı hastalarda azalabilir.  
 5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına dayanan klin ik dışı veriler 
insan için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 Bakteri ve memelilere yapılan in-vivo ve in-vitro testlerde ps ödoefedrinin genotoksik olmadığı 
saptanmıştır.  
 Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur. 
 Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza kadar 
teratojenik etki göstermemiştir.  
 Askorbik asitin tek başına ya da siklofosfamid ile birlikte kullanılması durumunda genotoksik ve embriyoletal etkileri değerlendirildiğinde askorbik asitin tek başına embriyotoksik, sitotoksik ve genotoksik aktivite göstermediği saptanmıştır. Sonuçlar erke n hamilelik süresince askorbik asitin 
mega dozlarının bile genotoksik olmadığını ve siklofosfamid gibi genotoksik ajanlar tarafından indüklenen hasara karşı genç embriyoları koruduğunu ileri sürmüştür.   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Kalsiyum hidrojen fosfat susuz  
Kroskarmelloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz ph 101 
Kolloidal silikon dioksit  
Povidon K30 Talk 
Hidrojene hint yağı  
Mikrokristalin selüloz ph 112 Kaplama:  
Kaplama materyali  
* Polivinil alkol, talk  (E553b), kinolin sarısı aluminyum lake (E 104), titanyum dioksit (E171), gün 
batımı sarısı FCF aluminyum lake (E 110), gliseril monokaprilokaprat, sodyum lauril sülfat  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay  19/19  
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C  altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği 10, 20, 24 veya 30 tablet;  OPA- ALU- PVC (Alu -Alu) ve Alüminyum folyodan oluşan blister  
ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmayan ürün veya atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve Ambalaj 
Atıkları Yönetmeliği'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Maslak/Sarıyer /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/785  
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 