1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DESİFEROL S 50.000 IU/15 ml oral  damla , çözelti  
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir şişede (15 ml)  
 
Etkin madde:  
Vitamin D 3 (Koyun yününden elde edilir.)   50.000 IU  
 Yardımcı maddeler:      
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Damla  
Sarımsı, berrak, partikül içermeyen yağlı çözelti  
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
D vitamini eksikliğinin tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde  endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
1 ml DESİFEROL S  çözeltisi 25 damladır.  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame Önerilen 
Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide Ve 
Riskli Grupların 
Profilaksisi İçin Tolere 
Edilebilen En Yüksek 
Doz  Günlük tedavi **  Haftalık 
uygulama  
Yeni 
doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  3 
damla  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  8 
damla  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  8 
damla  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  3 
damla  2000 -3000 IU/gün  
(50-75 μg/gün)  15 - 23 
damla  YOK  1500 IU/gün 
(37.5 μg/gün)  11 
damla  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3-6 
damla  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  23 - 38 
damla  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  15 
damla  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3-6 
damla  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  23 - 38 
damla  YOK  4000 IU/gün 
(100 μg/gün)  30 
damla  
18 yaş 
üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37.5 μg/gün)  5-11 
damla  7000 -10.000  
IU/gün (175- 250 
μg/gün)  53 - 75 
damla  50.000 
IU/hafta (1250 
μg/hafta)***  4000 IU/gün 
(100 μg/gün)  30 
damla  
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde (1 şişe) haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması önerilmez.  
 2 / 8 D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz              
1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
Uygulama şekli : 
DESİFEROL S  oral yoldan uygulanır.  
Süt çocukları veya e njeksiyon uygulanamayan ki şilerde oral yol tercih edilir. Süt çocuklarına  
besin maddelerine karı ştırılarak uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 Böbrek yetmezli ği: 
Ağır derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi bölümünde belirtildi ği şekilde uygulanır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DESİFEROL S , D vitaminine ya da bile şimindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlılığı olan  
hastalarda kontrendikedir. 
Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre  yüksek 
dozda kullanılması kontrendikedir . 
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında kalsiyum içeren böbrek taşı 
olan hastalarda ve kalsiyum hipersensivitesinde de kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki popülasyonlar vitamin D eksikliği açısından yüksek riske sahiptir. Bu popülasyonların 
profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz  yaş gruplarına göre “4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli” bölümünde ve aşağıda belirtilmektedir.   
- Bakım gerektiren ya da yatan hastalar  
- Koyu ten rengine sahip olanlar  
- Güneşe yeterince maruz kalmayan ya da devamlı güneş koruyucu kullanan kişiler  
- Osteoporoz açı sından değerlendirilen hastalar  
- Obez bireyler  
- Bazı ilaçların eş zamanlı kullanımı (örn. antikonvülsan ilaçlar, glukoko rtikoidler, anti -
retroviraller)  
- D vitamini eksikliği için yakın zamanda tedavi görenler ve ida me tedavisi gerekenler  
- Karaciğer ya da böbrek hastalığı olanlar  
- Malabsorbsiyon, inflamatuvar bağırsak hastalığı ve çölyak hastalığı olanlar  
- Osteoporozun spesifik tedavisine destek olarak: günde 8 damla  (1000 IU)  3 / 8 Riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz:  
Yaş Grubu  Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz  
(IU/gün)  Tolere Edilebilen 
En Yüksek  
Damla Sayısı/gün  
Yeni doğan  1000 IU/gün  
(25 µg/gün)  8 damla/gün  
1 ay- 1 yaş  1500 IU/gün  
(37,5 µg/gün)  11 damla/gün  
1-10 yaş  2000 IU/gün  
(50 µg/gün)  15 damla/gün  
11-18 Yaş  4000 IU/gün  
(100 µg/gün)  30 damla/gün  
18 yaş üstü erişkinler  4000 IU/gün  
(100 µg/gün)  30 damla/gün  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.   D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz              1000 IU/gün’ü (günde 8 damla) g eçmemelidir.  
 Aşağıdaki hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır; - Hareketliliğ i kısıtlanmış  
- Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
- Böbrek ta şı geçmi şi olan  
- Sarkoidozlu 
- Pseudohipoparatiroidizmli   
 Eğer DESİFEROL S , vitamin D
3 içeren di ğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D  
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D ya ğda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz  
aşımında ve a şırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir. 
Yüksek vitamin D 3 dozlarında böbrek ta şı geçmiş i olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri  
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
Renal fonksiyon yetersizli ği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile 
fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumu şak doku kireçlenmesi göz önünde  
bulundurulmalıdır. A ğır renal yetmezliğ i olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D  
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç  
duyulabilir.  
Uzun süreli tedavilerde serum ve  ürin kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile  böbrek 
fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle  yaşlı 
hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile e ş zamanlı tedavide önemlidir.  
Hiperkalsemi  veya azalmı ş böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır  veya 
tedavi ertelenmelidir.  
Vitamin D3'ün aktif metaboliti (125 -dihidroksikolekalsiferol) fosfat dengesini etkileyebilir.  
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artı ş durumunda fosfat  bağlayıcılar ile tedavi  
düşünülmelidir. 4 / 8 Vitamin D 3, sarkoidoz ve di ğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D ’nin 
aktif formuna metabolizasyonunda artı ş riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar  serum ve 
ürindeki kalsiyum içeri ği hususunda izlenmelidirler.                                                                                                                                                                                                                                      
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düş üktür. Hiperkalsemi uzun sürerse 
bebeklerde mental ve fiziksel geli şmede gerileme yapar. Farmakolojik dozda D  vitamini alan 
emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin,  
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir.   
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde  aynı 
anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte  
kullanıldığında hiperkalsemi r iski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte  
verilmesi gereken yaş lı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu tür 
uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi  gereklidir.   
D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite olasılığının  
artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
İzoniyazid, vitamin D'nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D 3 etkililiğini  
azaltabilir.  
Kardiyak glikozi dleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine kar şı duyarlı olabilir 
ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka  izlenmelidir.   
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi, ilaçlar vitamin D  
absorpsiyonunu azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkile şim çalış ması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalış ması bulunmamaktadır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kolekalsifero lün gebelikte kullanımına iliş kin klinik bilgi mevcut de ğildir. Hayvanlar  üzerinde 
yapılan çalı şmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/ do ğum /ve  veya/  doğum 
sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik  potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
DESİFEROL S’i n gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılabilir.  
 5 / 8 D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz              
1000 IU/gün’ü (günde 8 damla) geçmemelidir.  
 
Laktasyon dönem i 
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin sadece küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne  sütü ile 
beslenen ve güne ş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D deste ği yapmak  gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7 Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Geni ş kapsamlı klinik çalış malar yapılmamış  olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme  
sıklığ ı bilinmemektedir.  
DESİFEROL S ’in normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılı ğı azdır. D3 vitamininin yüksek  
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir ş ekilde uzatılması sonucu a şağıdaki  
istenmeyen etkiler geliş ebilir.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal a ğrı, diyare  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ka şıntı, döküntü, ürtiker gibi a şırı duyar lılık reaksiyonları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ate ş 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Belirtiler  
Vitamin D'nin akut ve kronik doz a şımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklı ğı gibi), bulantı, kusma, i ştah 6 / 8 kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek ta şı olu şumu, nefrokalsinoz, kemiklerde a şırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezli ği, EKG de ğişimleri, aritmi ve pankreatittir.  
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmı ştır. 
Hamilelikte doz a şımı: 
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni do ğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi olu şumu ile ba ğlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental gerilik, 
şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner  stenoz, kasık 
fıtığı, erkeklerde kriptor şidi, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken  gelişimi rapor 
edilmiş tir. 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların do ğmuş 
olduğ unu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur. 
 
Tedavi  
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum deste ği uygulamasına 
son verilir, düş ük kalsiyumlu diyet uygulanır ve i.v. sıvı uygulaması yapılır. 
Gerekti ğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum  kalsiyum 
konsantras yonları düş ürülür. Kalsiyumsuz di alisata kar şı hemodializ veya peritoneal dializ de 
kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmış sa daha fazla emilmeyi engellemek için gastrik  lavaj veya 
kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek dozlarla alınması ile  oluşan 
hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir. 
 Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler boş altım göz önünde  
bulundurulmalıdır. Güne ş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten  kaçınılmalıdır.  
Yeterli idrar söktürümünü sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi  diüretiklerle tedavi 
uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve  kortikosteroidler 
verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları  
ATC Kodu: A11CC05 
 Kolekalsiferol (Vitamin D
3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas olarak 
emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar. Kalsiyumun ve 
fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece kalsiyum ve fosfat itrahın ı 
azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal seviyelerde kalmasını sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik  rezorbsiyonunu uyarır ve kemiğin normal mineralizasyonu için 
gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun böbreklerden geri emilimini de arttırır. İndirekt olarak bağırsaktan  artan kalsiyum absorbsiyonu aracılığıyla, paratiroid hormon (PTH) 
sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki  günlük gereksinimi 400 -  800 I U arasındadır . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim:  
Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe olur. 
 
Dağılım:  
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a -globuline bağlanır. Vitamin D adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden yavaş 7 / 8 olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etki ye sahiptir. Yarılanma ömrü 
19-25 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25- hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25 -hidroksi türevine 
çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1 -a hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir kez daha 
hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli düzeye 
ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal düzeydeki metabolitine 
dönüştürülür.   
Eliminasyon:  
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar. Küçük miktarda idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik önc esi güvenli lik verileri  
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Bütilhidroksianisol  
Ayçiçeği yağı  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında , ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta  saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
DESİFEROL S , karton kutu içerisinde damlalıklı LDPE conta ve pilfer -proof HDPE kapak ile 
kapatılmış amber renkli cam şişede (Tip III) pazarlanmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”  ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  8 / 8 8. RUHSAT NUMARASI   
2017/512 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 