  1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRENTAL 300 mg / 15 ml i.v. enfüzyon için solüsyon içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pentoksifilin                300 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  105 mg              
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
     
3. FARMASÖTİK FORM  
Enfüzyon  ampul ü 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Periferik arterlerin tıkayıcı hastalıkları ve arteriyosklerotik veya diyabetik nedenlerden 
meydana gelen arteriovenöz dolaşım bozuklukları (kesik  topallama, istirahat ağrısı gibi)   
 Trofik bozukluklar (bacak ülseri ve gangren gibi ).  
 Serebral dolaşım bozuklukları.  
 Göze ait, dejeneratif vasküler süreç ile seyreden dolaşım bozuklukları.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Prensip olarak  ve dozaj  dolaşım bozukluğunun tipine ve ağırlığına  ve hastanın ilacı tolere 
etme miktarına bağlıdır.  Dozaj genellikle aşağıdaki şekildedir:  
 
100 mg pentoksifilinin  enfüzyon süresi, en az 60 dakika olmalıdır. Bu süre 300 mg için en 
az 180 d akikadır.  
 
Periferik arterin tıkayıcı hastalığı (PAOD) Evre II (intermitan klaudikasyon) ve gözdeki 
dolaşım bozuklukları; başlangıç tedavisi ya da oral tedaviye destek olarak:  
Günde bir ya da iki kez 100 -600 mg pentoksifilin infüzyonu uygulanması önerilmek tedir.  
 
Pentoksifilin infüzyonunun uygun bir infüzyon solüsyonu içinde uygulanması 
önerilmektedir; birlikte bulunan hastalığa (örn. konjestif kalp yetersizliği) bağlı olarak, 
infüzyon hacmin in düşük tutulması gerekebilir.  Özellikle bu gibi durumlarda, kont rollü 
hacimli bir infüzyon pompası yararlı olabilir.  
 
Düşük doz infüzyon tedavisi oral tedavi ile kombinasyon halinde uygulandığında, 
önerilen toplam günlük doz 1200 mg pentoksifilinden (intravenöz artı oral) oluşur.  
 
İdame tedavisi için, tedaviye tek başı na oral pentoksifilin ile devam edilebilir.  
 
Periferik arterin tıkayıcı hastalığı (PAOD) Evre III ve IV    2 Toplam 1200 mg günlük pentoksifilin dozunun, uygun bir taşıyıcı solüsyon içinde 24 
saatlik bir süre içinde devamlı infüzyon şeklinde ya da her biri en a z altı saatlik sürelerle 
günde iki kez verilen 600 mg infüzyon şeklinde uygulanması önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
TRENTAL  uygun sıvı ile dilüe edildikten sonra intravenöz enfüzyon olarak verilmelidir.  
 
Enfüzyon çözeltisi olarak serum fizyolojik, Ringer çözeltisi kullanılabilir. Kullanılacak 
solüsyonla uyumluluk her olguda uygulamadan önce test edilmelidir ( bkz. bölüm 4.4 ). 
Sadece berrak solüsyonlar enfüze edilmelidir.  
Eşlik eden hastalığa (konjestif kalp yetmezliği gibi) bağlı olarak, enfüzyon miktarını 
düşük tutmak gerekebilir. Özellikle bu gibi durumlarda, miktar kontrollü enfüzyon 
pompası kullanmak yararlı olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kl erensi <30 ml/dak.) d ozu 
yaklaşık olarak %30 - 50 oranında azaltmak gerekebilir. Doz azaltımı, hastanın ilacı tolere 
etmesine bağlı olarak değişir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, kişisel toleransa bağlı olarak doz 
azaltımı gereklidir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
TRENTAL 'in çocuklarda kullanımına ait deneyim yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaların doz ayarlamasında dikkatli olunmalıdır. Genellikle tedaviye düşük doz ile 
başlanıp; karaciğer, böbrek ve kardiyak fonksiyonların azalma sındaki sıklığın 
büyüklüğüne ve beraberindeki başka bir hastalığın veya kullanılan ilaçların varlığına göre 
ayarlanmalıdır. Aktif metabolit büyük çoğunlukta böbrek yolu ile atılır ve böbrek 
fonksiyon yetersizliği olan hastalarda ilaca olan toksik reaksiyon  riski artabilir. Yaşlı 
hastaların böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden, dikkatli şekilde doz 
ayarlaması yapılmalıdır, ayrıca renal fonksiyonların takibi faydalı olabilir.  
 
Diğer:  
Tansiyonu düşük veya dolaşım sistemleri labil olan hastalarda, kan  basıncını düşüren özel 
riskler taşıyan hastalarda (örn. ağır koroner kalp hastalığı olan hastalar veya beyine kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan kişiler gibi) tedaviye düşük doz ile başlanmalı, daha 
sonra doz yavaş yavaş artırılmalıdır.   
 
4.3 Kontrendik asyonlar  
TRENTAL  aşağıdaki  hastalarda ve durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Pentoksifilin'e, diğer metilksantinlere vey a yardımcı maddelerden herhangi bir ine aşırı 
duyarlılığı olanlar,  
- Serebral h emoraji , yaygın retinal hemoraji  
- Akut miyokard enfarktüsü  
- Şiddetli  kardiyak aritmi   
-    Kanama diatezi    3 -  Gastrik ve/veya intestinal ülser  
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anafilaktik /anafilaktoid  reaksiyonların ilk semptomları görüldüğünde, TRENTAL hemen 
kesilmeli ve doktora haber verilmelidir.  
 
Aşağıdaki hastalarda dikkatli takip gerekir;  
- Düşük tansiyonu olanlar,  
- Şiddetli koroner arter hastalığı olanlar,  
- Böbrek fonksiyon bozukluğu olanlar (kreatinin kl erensi <30 ml/d ak.) 
- Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar,  
- Koagülasyon hastalıkları ve antikoagülan tedaviye bağ lı olarak kanama eğilimi artmış 
olanlar(kanama ile ilgili olarak, bkz . bölüm 4.3 ),  
- Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri  veya düşük moleküler ağırlıklı heparinin  
birlikte kullanıldığı hastalar  
- Pentoksifilin ve antidiyabetik ajanların birlikte kullanıl dığı hastalar   
- Kan basıncında düşme riski olanlar (örn. ağır koroner kalp hastalığı veya beyne kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar)  
- Sistemik lupus eritematozus ya da karışık bağ dokusu hastalığı olanlar,  
-    Pentoksifilin ile tedavi sırasında aplastik anemi riski nedeniyle kan tablosu düzenli  
-    olarak izlenmelidir . 
 
TRENTAL 'in çocuklarda kullanımına ait deneyim yoktur.  
Bu tıbbi ürün bir ampulünde 105 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bul undurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önlem alınması gereken durumlar:  
İnsülin veya oral antidiyabetiklerin kan şekerini düşürücü etkisini arttırabilir. Bundan 
dolayı diabetes mellitus tedavisi gören kişiler di kkatlice izlenmelidir.  
 
Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri  veya düşük molekül ağırlıklı heparin ile birlikte 
tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası vakalarda artmış antikoagülan aktivite rapor 
edilmiştir. Bu hastalarda, pentoksifilin uygulanmaya  başlandığında veya dozunun 
değişikliğinde, antikoagülan aktivitenin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Dikkat edilmesi gereken durumlar:  
Antihipertansif ajanların kan basıncını düşürücü etkileri ve kan basıncını düşürme 
potansiyeli taşıyan ilaçların etkisi, TREN TAL tedavisi sırasında, artabilir.  
 
Bazı hastalarda, pentoksifilin ve teofilinin beraber kullanımı teofilin düzeyini artırabilir. 
Bunun sonucu olarak, teofiline bağlı advers etkiler artabilir ve ağırlaşabilir.  
 
Simetidin, siprofloksazin, sistemik ketorola k ile birlikte kullanım pentoksifilin 
düzeyini/etkisini artırabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C    4  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Pentoksifilin’in  gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
TRENTAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılm amalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pentoksifilin az miktarda anne sütüne geçer. Bu konuda yeterli deneyim olmadığından, 
muhtemel risk ve yararları dikkatlice saptanmadan TRENTAL süt  veren kadınlara 
verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Çok yüksek dozların uyg ulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu 
gözlenmiştir.  Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında 
teratojeni te, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TRENTAL’in araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir yan etkisi yoktur.  
Ancak baş dönmesi olursa araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası rapor 
edilmiştir.    
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: trombositopenik purpura ile t rombositopeni , fatal olabilen aplastik anemi  
(pansitopeni)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Deri hipersensitivite reaksiyonları  
Çok seyrek: Pe ntoksifilin uygulamasından sonra dakikalar içinde anji yonörotik ödem, 
bronkospazm ve anafilaktik şok gibi, ağır anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar    
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tremor, baş ağrısı  
Çok seyrek: Parestezi, konvülziyonlar, intrakranial kanama, aseptik menenjit semptomları 
(SLE, karışık bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalıkları olan hastalarda)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bul anıklığı, konjunktivit    5 Çok seyrek: Retinal hemorajik, retina dekolmanı  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kardiyak a ritmi ( taşikardi ) 
Seyrek: A ngina pektoris, dispne  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması  
Seyrek: H emoraji  
 
Gastrointestinal hastalıklar:   
Yaygın: Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi gastrointestinal şikayetler  
Seyrek: Gastrik ve intestinal kanama  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Çok seyrek: İntrahepa tik kolestaz, karaciğer enzimlerind e artış  
 
Deri ve deri altı doku su hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritem ,  ürtiker  
Seyrek: Mukokutanöz kanama  
Çok seyrek: Epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, terleme  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Seyrek: Ürogenital kanama  
 
Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları   
Yaygın olmayan: Ateş  
Seyrek: Periferik ödem  
 
Araştırmalar:  
Seyrek: Kan basıncında düşüş  
Çok seyrek: Transaminaz ve alkalin fosfataz seviyesinde artış , kan basıncında yükselme  
 
Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Akut pentoksifilin doz aşımının ilk semptomları bulantı, baş dönmesi, taşikardi ya da kan 
basıncında düşme olabilir.  Bunun yanı sıra, ateş, ajitasyon, flush, bilinç kaybı, refleks 
kaybı, tonik -klonik konvülziyonlar ve  – gastrointestinal kanamanın bir belirtisi olarak – 
kahve telvesi kıvamında kusma gibi belirtiler olabilir.  
 
Tedavi:    6 Spesifik bir antidot bilinmemektedir.  Eğer doz aşımı henüz meydana gelmişse, toksinin 
primer eliminasyonu (örn. gastrik lavaj) ya da abso rpsiyonunun geciktirilmesi (örn. aktif 
kömür) yoluyla daha fazla sistemik absorbsiyonu  önlemek üzere girişimlerde 
bulunulabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Pürin türevleri  
ATC kodu: C04AD03  
 
Pentoksifil in, bozulmuş eritrosit deformabilitesini arttırır, eritrosit agregasyonunu azaltır, 
trombosit agregasyonunu azaltır, fibrinojen düzeylerini düşürür, lökositlerin endotele 
adezyonunu  azaltır, lökosit aktivasyonu ve bunun neden olduğu endotel hasarını azaltı r ve 
kan viskozitesini düşürür.  
Dolayısıyla, pentoksifilin, kanın akışkanlığını arttırarak ve antitrombotik etkiler 
göstererek mikrodolaşım perfüzyonunu arttırır.  
 
Pentoksifilinin yüksek dozlarda ya da hızlı infüzyonla uygulanması halinde, periferik 
direnç  hafifçe azalabilir.  Pentoksifilin kalp üzerinde hafif bir pozitif inotropik etki 
gösterir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Pentoksifilinin oral uygulamadan sonra emilimi hızla ve hemen hemen tam olduğundan, 
intravenöz uygulamayı takiben tam emili m beklenir.  
  
Dağılım:   
Pentoksifilin uygulanmasını ve emilimini takiben,  “ilk geçiş” metabolizmasına uğrar.   
 
Biyotransformasyon:   
Başlıca biyotransformasyon ürünü Metabolit V’dir. Aktif ana metabolit olan 1 -(5-
hidroksiheksil) -3,7-dimetil -ksantin (metabolit I), geri dönüşlü biyokimyasal redo ks 
dengesine sahip  ana bileşiğin plazmadaki konsantrasyonunun  iki katı olarak ölçülebilir.  
Bu nedenle, pentoksifilin ve metabolit I tek bir aktif birim olarak değerlendirilmelidir ve 
dolayısıyla ana bileşiğin yararlanımı anlamlı ölçüde daha yüksektir.  
Pentoksifilin tamamen metabolize olur.  
 
Eliminasyon:   
İntravenöz  uygulamadan sonra pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 1.6 
saattir.  
%90’ından fazlası konjuge olmayan suda çözünebilir polar metab olitler  formunda böbrek 
yoluyla atılır.  Atılım neredeyse tamamen idrar ile olur. Esasen idrarda hiç ana ilaç  
bulunmaz. Ana ilaç ve metabolitlerinin plazma düzeylerinde büyük değişiklikler 
görülebilmesine rağmen, Metabolit V’nin idrardaki miktarı istikrarlı ve dozla orantılıdır. 
Uygulanan dozun %4’ünden azı feçesle atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda metabolit atılımı gecikir.    7  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda pentoksifilinin eliminasyon yarılanma 
ömrü uzar ve mutlak biyoyararlanımı artar.  
 
Yaşlı hastal ar: 
Yaşlı popülasyonda (60 -68 yaş, n=6), daha genç popülasyona kıyasla (22 -30 yaş, n=6) 
pentoksifilinin EAA’sı artar ve eliminasyon hızı azalır (Bkz. Bölüm 4.2, Geriyatrik 
popülasyon).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Akut toksisite ar aştırmaları, LD 50 değerlerinin farelerde intravenöz ve oral uygulamadan 
sonra sırasıyla 195 mg/kg vücut ağırlığı ve 1385 mg/kg vücut ağırlığı ve sıçanlarda 
intravenöz ve oral uygulamadan sonra sırasıyla 230 mg/kg vücut ağırlığı ve 1770 mg/kg 
vücut ağırlığı  olduğunu göstermiştir.  Bu, pentoksifilinin toksisitesinin düşük olduğu nu 
göstermektedir . 
 
Kronik toksisite  
Kronik toksisite araştırmaları, 1 yıl süreyle sıçanlara günde 1000 mg/kg vücut ağırlığına 
varan dozda ve köpeklere günde 100 mg/kg vücut ağırlığına  varan dozlarda pentoksifilin 
uygulanmasını takiben madde ile ilişkili herhangi bir organ hasarı olmadığını göstermiştir.  
Bir araştırmada, köpeklere bir yıl süreyle 320 mg/kg vücut ağırlığı ya da daha yüksek 
dozların uygulanmasını takiben, birkaç hayvanda  testlerde koordinasyon eksikliği, 
dolaşım yetersizliği, kanamalar, pulmoner ödem ya da dev hücreler gözlenmiştir.  
 
Mutajeni te 
Mutajeni te testi (Ames testi, mikronükleus testi, UDS testi) mutajenik etkiye ilişkin 
herhangi bir bulgu ortaya çıkarmamıştır.  
 
Karsinojeni te 
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan 
farelerde, herhangi bir karsinojenik etki bulgusu saptanmamıştır.  
 
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygula nan 
dişi sıçanlarda, benign meme fibroadenomlarının sayısında bir artış olduğu gözlenmiştir. 
Bununla birlikte daha yaşlı sıçanlarda benign meme fibroadenomları çoğunlukla spontan 
olarak ortaya çıkmaktadır.  
 
Üreme toksikolojisi  
Çok yüksek dozların uygulandı ğı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu 
gözlenmiştir.  Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında 
teratojeniklik, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür               
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler    8 Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC'nin altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
15 ml hacminde, hidrolitik  cam sınıfı I, renksiz, baskı rengi kırmızı, OPC’li ve kırmızı 
tanıtım halkalı  5 enfüzfon ampulü içeren ambalajda  
 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
No:193 Levent -İSTANBUL  
Tel: (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
197/28  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.07 .2001  
Ruhsat yenileme tarihi:  23.07 .2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 