1. BEâERá TIBBi ünüNüx ı,uı
ıırıpcı.iris l00/500 mg efervesan tablet
z. rN,ár.q.TáF VE KANTiTArár náı,rcâávı
Etkin madde:
Miglitol 100 mg
Metformin hidroklorür 500 mgKISA ßnßN náı,cásá
773,05 mg
40,00 mgYardımcı maddeler:
Potasyum hidrojen karbonat
Sorbitol (8420)o
(-)Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız
3. FARMAsûráx FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkte, dijzyuzeyli, yuvarlak efervesan tabletler.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
MEGLiTiS, tip 2 diabetes mellituslu erişkinlerde glisemik kontrolün iyileştirilmesi iëin diyet ve
egzersize ek olarak endikedir.
4.2.Pozo|oii ve uygulama şekli
Pozoloji
MEGLáTiS veya diõer herhangi bir farmakolojik madde ile diabetes mellitus tedavisi iëin sabit
doz rejimi yoktur.
LBaşlangıë Dozu
MEGLITIS iëin ûnerilen standart başlangıë dozu her ana ûõün başlangıcında (ilk lokma i|e
birlikte) alınan günde 3 kez bir tablet MEGLITiS 25l500 mg'dır. Bununla birlikte,
gastrointestinal yan etkilerin minimize edilmesi iëin tedaviye günde bir kez 25l500 mg dozu ile
başlanarak ve kademeli şekilde dozlama sıklıõı günde üë sefere aıtırılarak yarar saõlanabilir. l0-
l5 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır.
ádame dozu:
Mutad idame dozu günde üë kez 50 mg/500 mg Veya 50 mg/850 mg olmakla birlikte bazı
hastalarda günde üë kez l00 mg/500 mg veya 100 mgl850 mg dozuna ëıkılmasından yarar
saõlanabilir. Potansiyel gastrointestinal yan etkilere adaptasyona izin verilmesi iëin miglitol
tedavisine günde üë kez 25 mõ500 mg dozu ile başlanması (en düşük etkin doz) ve daha sonra
adaptasyonaizin vermek iëin dozun kademeli şekilde titre edilmesi ûnerilmektedir. Günde 3 kez
25 mgl500 mg dozunun 4-8 hafta uygulanmasından sonra dozaj yaklaşık üë aylık süre iëin günde
3 kez 50 mg/500 mg Veya 50 mõ850 mg'a ëıkarılmalı ve bunu takiben terapûtik yanıtın
deõerlendirilmesi iëin glikozile hemoglobin düzeyi ûlëülmelidir.
Bu süre iëerisinde glikozile hemoglobin düzeyi yeterli deõilse doz ûnerilen maksimum doz olan
günde 3 kez l00 mgl500 mg veya l00 mg/850 mg'a aráırılabilir. MEGLiTıS'in etken
maddelerinden miglitolle yapılan kontrollü ëalışmalardan birleştirilmiş veriler ûnerilen dozaj
aralıõında HbAlc ve bir saatlik postprandial plazma glukozu iëin bir doz-yanıt ilişkisini
düşündürmektedir. Bununla birlikte, aynı ëalışmada hastalarda dozun yukarı titrasyonunun
glisemik kontrol üzerinde bir etkisi herhangi bir ëahşmada incelenmemiştir. Postprandial glukoz
veya glikozile hemoglobin düzeylerinde günde 3 kez 100 mg/500 mg Veya 100 mõ850 mg'a
titrasyon ile başka azalma gûzlenmezse dozun düşürülmesi düşünülmelidir. Etkin ve tolere edilen
doz belirlendiõinde bu doz idame dozu olarak kullanılmalıdır.
insülin ile birlikte kullanımı:
MEGLiTıS 251500 mg günde 2-3 kez standart başlama dozuyla verilirken, insülin dozu kan
glukoz ûlëümleri temel alınarak ayarlanır.
2Maksimum Dozaj
Ùnerilen maksimum miglitol dozu günde 3 kez 100 mg'dır. Bir klinik ëalışmada günde 3 kez200
mg dozu daha iyi ek glisemik kontrol saõlamış olmakla birlikte yukarıda tanımlanan
gastrointestinal semptomların insidansını artırmıştır. Metforminin ûnerilen maksimum dozu
günde 3 gr' dır. Diõer bir oral antidiyabetik ajandan geëiş yapılacaksa; diõer ilaë kesilmeli ve
yukarıda bel irti len dozlar da metform in e başlanm al ı dır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
MEGLiTiS dozu etkinlik ve toleransa gûre bireyselleştirilmeli ve ûnerilen maksimum doz olan
günde üë kez 100 mg miglitol ve 850 mg metformin dozu aşılmamalıdır. MEGLáTIS her ana
ûõün başlangıcında (ilk lokma ile) günde üë kez alınmalldır.
MEGLITIS tedavisine miglitol dozu 25 mg olacak şekilde başlanılmalı ve dozaj aşaõıda
tanımIandıõı gibi kademeli şekilde artırılmalıdır. Bûylelikle gastrointestinal yan etkilerin
azaltılması ve hastada yeterli glisemik kontrol iëin gereken minimum dozun tanımlanması
saõlanmaktadlr.
Tedaviye başlanırken ve doz titrasyonu sırasında (aşaõıya baklnız) miglitol iëin terapûtik yanıtın
belirlenmesi ve hasta iëin minimum etkin dozun tanımlanması iëin bir saatlik postprandial
plazma glukoz deõeri kul lanıl abil ir.
Daha sonra glikozile hemoglobin yaklaşık üë aylık aralıklarla ûlëülmelidir. Terapûtik amaë en
düşük etkin MEGLiTiS dozu kullanılarak postprandia| plazma glukoz ve glikozile hemoglobin
düzeylerinin normal Veya normale yakın düzeylere düşürülmesi olmalıdır.
Uygulama şekli:
MEGLiTiS l00/500 mg efervesan tablet oral uygulama iëindir. MEGLiTiS'i bir bardak suda
eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz.
3ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
MEGLiTiS, serum kreatinin seviyeleri l35 mikromol/I (1,52 mgldl)'nin üzerindeki erkek
hastalarda veya 1l0 mikromo|ll (l,24 mgldl)'nin üzerindeki kadın hastalarda kullanllmamalıdır.
(BkZ. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar). MEGLiTiS'in etken maddelerinden miglitol temelde
bûbrekler taraflndan atıldıõından bûbrek yetmezliõi olan hastalarda miglitol birikimi
beklenmektedir. Kreatinin klerensi <25 mLldak olan ve günde 3 kez 25 mg dozunu alan hastalar
kreatinin klerensi >60 mLldak olan kişilere kıyasla miglitol p|azma düzeylerinde iki katı aşan
artış gûstermiştir. MEGLiTiS'in etken maddelerinden miglitol etkisini lokal olarak
gûsterdiõinden artan plazma konsantrasyonlarının düzeltilmesi iëin dozaj ayarlaması yapiamaz.
Kreatinin klerensi <25 mLldak olan hastalarda miglitol güvenilirliõine ilişkin ëok az bilgi
mevcuttur.
Karaciõer yetmezliõi:
Metformin alındıõında laktik asidoz riski sûz konusu olduõundan, fonksiyonel karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda MEGLiTiS kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. BûIüm 5.2
Farmakokinetik ûzellikler, Karaciõer yetmezliõi).
Pediyatrik popülasyon :
MEGLiTiS'in etken maddelerinden iëeriõindeki miglitolün ëocuklarda kullanımın güvenlilik ve
etkiliIiõi kanıtlanmam ıştır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı kişilerde, bûbrek fonksiyonlarını azaltma potansiyeli nedeniyle MEGLiTiS iëeriõindeki
metformin dozu, bûbrek fonksiyonlarl temel alınarak ayarlanmalıdır. Gerekli olduõu sürece,
düzenli olarak bûbrek fonksiyon deõerlendirmeleri yapılmalıdır. MEGLiTiS iëeriõindeki
miglitoltın yetişkinler iëin verilen doz tavsiyeleri, yaşlı hastalar iëin de geëerlidir.
44.3. Kontrendikasyonlar
o Metformin hidroklorür, miglitol veya bileşimindeki diõer maddelere hassasiyet
o Inflamatuvar baõırsak hastalıõı, kolon ülseri veya kısmi intestinal obstrüksiyon ve
intestinal obstrüksiyon eõilimi olan hastalarda,
o Ciddi sindirim veya emilim bozukluklarıyla ilişkili kronik intestinal hastalıklar veya
baõırsakta aıtan gaz oluşumunun sonucunda kûtüleşebilen koşullarln bulunduõu
hastalarda,
o Bûbrek yetersizliõi veya bozukluõu (serum kreatin duzeyi erkeklerde > l.5 mg/dl ve
kadınlarda > 1.4 mgldL)
o Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma
o Bûbrek fonksiyonlarını deõiştirmek potansiyeli olan akut durumlar
o Dehidratasyon
o Ciddi infeksiyon
o âok
o iyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması
o Doku hipoksisine yol aëabilecek akut veya kronik hastalıklar
o Kardiyak veya respiratuar yetersizlik
o Yakın geëmişte miyokard enfarktüsü
o âok
o Hepatik yetersizlik
o Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm
. Süt Verme
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Metformin ile ilişkili
Laktik asidoz
Metformin birikmesine baõlı olarak meydana gelebilen laktik asidoz nadir ancak ciddi (hemen
müdahale edilmezse yüksek mortaliteye neden olabilen) bir metabolik komplikasyondur. Laktik
asidozun bildirildiõi hastalar belirgin bûbrek yetmezliõi olan diyabet hastalarıdır. Laktik asidozun
5insidansı; kontrolü kûtü yapılmış diyabet, ketosiz, uzun süreli aëlık, aşırı alkol allmı, karaciõer
yetmezliõi ve hipoksi ile giden risk arttlrıcl durumların iyi kontrol edilmesi ile azaltllabilir.
Tanısı
Abdominal aõrı ve şiddetli asteni gibi sindirim bozukluklarl ile birlikte kas krampları gibi
spesifik olmayan belirtiler meydana geldiõinde laktik asidoz riski dikkate alınmalıdır.
Laktik asidoz, takiben koma gelişimine yol aëan asidoza baõlı dispne, karın aõrısı ve hipotermi
ile karakterizedit' Kan pH'sında azalma, 5 mmol/l'nin altında p|azma laktat seviyesi, artmış
anyon aëıõı ve laktat/piruvat oranı diagnostik laboratuvar bulgularldır. Metabolik asidozdan
şüpheleniliyorsa tıbbi ürünle yapıIan tedavi hemen kesilmeli Ve hasta derhal hastaneye
yatırılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.9 Doz aâımı ve tedavisi)'
Bûbrek fonksiyonlarının izlenmesi
Metformin bûbrek yolu ile atıldıõından, tedaviye başlamadan ûnce ve daha sonra düzenli olarak
kreatinin klirensi (serum kreatinin düzeyleri Cockcroft-Gault formülü kullanarak tahmin
edilebi lir) belirlenmelidir:
o Normal bûbrek fonksiyonları olan hastalarda en azyılda bir kez,
. Yaâlı kişilerde Ve Serum kreatinin düzeyleri normalin üst sınırında olan hastalarda yılda
en az iki-dûıákez
Yaşlı kişilerde bûbrek fonksiyonlarının azalması sık gûrülür Ve asemptomatiktir. Bûbrek
fonksiyonlarının azalabileceõi durumlarda, ûrneõin NSAII tedavisine başlanacaõ| Zaman ye
diüretik veya antihipertansif tedavi başlanırken ûzellikle dikkat edilmelidir.
iyodlu kontrast maddelerinin uygulanması
Radyolojik gûrüntülemede intravasküler iyodlu kontrast maddelerin uygulanmasl, bûbrek
yetersizliõine neden olabileceõinden metformin kullanımı uygulamadan ûnce veya uygulamadan
sırasında kesilmeli ve ancak 48 saat sonra bûbrek fonksiyonlarının deõerlendirilip, normal
bulunmasını takiben başlanmalıdır.
Cerrahi uygulamalar
Metformin hidroklorür, genel, spinal veya peridural anestezi uygulanan cerrahi girişimden 48 saat
ûnce kesilmelidir. oral beslenmenin yeniden başlamasından veya cerrahi girişim izerinden en az
48 saat geëtikten sonra Ve normal bûbrek fonksiyonları saõlandıõl takdirde tedavi tekrar
başlatılabilir.
6Diõer ûnlemler
Tüm hastalar günlük doz kullanımında, düzenli olarak karbonhidrat daõılımı iëeren diyetlerine
devam etmelidirler. Kilo faz|ası olan hastalarda enerji kısıtlamalı diyetlerine devam etmeleri
gerekir.
Tip II diyabet hastalıõı iëin düzenli olarak olaõan laboratuar testleri takip edilmelidir.
Ayrıca, metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmasa da, insülin veya sülfonilürelerle
birlikte kullanılacaksa dikkat edilmesi gerekir.
MigIitol ile ilişkili
Miglitol, sülfonilürelerin hipoglisemik etkisini aıttırır, bu nedenle bu ilaëların beraber kullanıml
esnasında doz ayarlamaslnln yapılması ûnerilmektedir. Migitol'ün bu etkileri klinik ëalışmalar ile
gûzlemlenmemiştir.
ánsülin kombinasyonu ile yapılan klinik ëalışmalarda hipoglisemi gûzlemlenmiştir. Éalışmalarda
gûzlemlenen akut hipoglisemi şunu düşündürmektedir: sakkaroz, miglitol ile tedavi sırasında
yavaş bir şekilde fruktoz ve glikoz monosakkaritlerine dûnüşür; bundan dolayı hızlı bir şekilde
hipoglisemi durumuna neden olmaktadır. Bu nedenle; hipogliseminin hızIa düzelmesi iëin glikoz
kul lanılması gerekmektedir.
Hipoglisemi
Etki mekanizmasından dolayı miglitol tek başına uygulandıõında aëlık veya tokluk durumlarında
hipoglisemiye neden olmaz. Sülfonilüre maddeler hipoglisemiye neden olabilir. Sülfonilüre ile
kombine kullanılan miglitol tabletler kan şekerinin daha fazla düşmesine neden olur, klinik
ëalışmalarda gûzlenmemiş olmasına raõmen sülfonilürelerin hipoglisemik potansiyelini
artırabilir. Herhangi bir klinik ëallşmada tek başına sülfonilüre alan hastalarda hipoglisemi
insidansına kıyasla sülfonilüre ile kombinasyon halinde miglitol alan hastalarda hipoglisemi
insidansında (gûrülme sıklıõında) artış olmamıştır. Azdan orta dereceye kadar olan hipoglisemi
tedavisinde, emilimi miglitol tarafından gecikmeye uõramamış olan oral glikoz (dekstroz), sukroz
(şeker kamışından yapılmış) yerine kullanılmalıdır. Miglitol inhibisyonuyla glikoz ve fruktoza
parëalanan sukroz, hipoglisemide hızlı bir düzelme saõlanması iëin uygun deõildir. Ciddi
hipoglisemilerde glikozun intravenûz yolla uygulanması veya glukagon enjeksiyonu gerekli
olabilir. olası hipoglisemi semptomları: Aëlık hissi, terleme, huzursuzluk, parezteziler, ëarpıntı
7Ve yerinde duramama, halsizlik, yorgunluk, baş dûnmesi, baş aõrısı, konfüzyon, davranış
deõişiklikleri, algılama bozukluõu, buIanık gûrme, diplopi (ëift gûrme)'dir.
Renalbozukluk
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda miglitolün plazma konsantrasyonu, bûbrek fonksiyon
bozukluõunun derecesine gûre orantılı o|arak artmıştlr. Ciddi bûbrek fonksiyon bozukluõu
(serum kreatinin >2.0 mg/dl-) olan diyabetik hastalarda uzun süreli klinik araştırmalar
yürütülmemiştir. Bu nedenle bu tür hastalarda miglitol kullanımı ûnerilmez.
Kandaki glikozun kontrolünün kaybedilmesi
Diyabet hastaları, ateş, travma, enfeksiyon Veya ameliyat gibi strese mafuz kaldıklarında geëici
olarak kandaki glikozun kontrolünün kaybedilmesi ortaya ëıkabilir. Bu gibi zamanlarda, geëici
insülin tedavisi gerekli olabilir.
Laboratuar testleri
Hastaların MEGLiTiS'e verdiõi yanıt düzenli olarak yapılan kan glikozu testleriyle izlenmelidir.
Gliseminin uzun dûnemli kontrolü iëin glikolize hemoglobin seviyelerinin izlenmesi
ûnerilmektedir.
Sorbitol uyansl
Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Potasyum uyansr
Bu tıbbi ürün her dozunda 7,72 mmol (301,18 -g) potasyum ihtiva eder. Bu durum, bûbrek
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Metformin ile ilişkili
Ùnerilmeyen kombinasyonlar:
Alkol:
Akut alkol intoksikasyonunda, ûzellikle aëlık veya malnütrisyon ve karaciõer yetersizliõi
durumlarında laktik asidoz riski artar.
Alkol ve alkol iëeren tıbbi ürünlerin kullanımından kaëınılmalıdır.
8iyotlu kontrast maddeler:
áyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uyguIanması, metformin birikimi ve laktik asidoz
riski ile sonuëlanan bûbrek yetersizliõine neden olabilir.
Metformin kullanımı uygulamadan ûnce veya uygulama Slraslnda kesi]meli ve ancak 48 saat
sonra bûbrek fonksiyonlarının tekrar deõerlendirilip, normal bulunmasını takiben başlanmalıdır.
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaëlar:
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beta-2 agonistleri ve diüretiklerin intrensek
hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu konuda hasta uyarılmalıdır Ve ûzellikle tedavinin
başlangıcında daha sık kan glukoz ûlëümleri yapılmalıdır. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacln kesilmesinden sonra antidiyabetik i]acın dozu ayarlanmalıdır.
ACE-inhibitûrleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacln kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu ayarlanmalıdır.
Miglitol ile ilişkili
Birëok ëahşmada miglitol ve glibürid arasındaki olası etkileşim araştırılmıştır. Miglitol (4 gün
günde 3 kez 50 mg ve takiben 2 gıd,n günde 3 kez 100 mg) veya plasebo ile 6 günlük tedaviden
sonra tek doz 5 mg glibürid verilen altı saõlıklı gûnüllüde, gIibürid iëin ortalamo Cmaks ve EAA
(Eõri Altında Kalan Alan) deõerleri glibürid ve miglitol birlikte verildiõinde sıraslyla Yo|7 ve
Yo25 daha düşük olduõu gûzlenmiştir. Miglitol l00 mglgünde üë kez x 7 gün veya plasebo
rejiminin 3.5 mg/gün glibüride eklenmesinin diyabetik hastalardaki etkilerinin incelendiõi bir
ëahşmada ortalama EAA, miglitol ile kombinasyon grubunda glibürid iëin Yo18 daha düşük
olmakla birlikte bu fark istatistiksel aëıdan anlamlı deõildi. Glibürid ile potansiyel etkileşime
ilişkin diõer bilgiler, günde iki kez l0 mg glibürid rejiminde miglitol veya plasebo verilen
hastalarda yapılan büyük ûlëekli bir ABD ëalışmasında elde edilmiştir. 6 ay ve l yılhk klinik
vizitlerinde eşzamanlı olarak miglitol l00 mg/günde üë kez dozu alan hastalarda tek başına
glibürid alan hastalara kıyasla glibürid iëin ortalam& C,aks deõerleri sırasıyla 0/o16 ve Yo8 daha
düşüktü. Bununla birlikte bu farklılıklar istatistiksel aëıdan anlamlı deõildi. Dolayısıyla, migIitol
ile birlikte uygulandıõında glibürid iëin daha düşük EAA ve C.u1, deõerlerine doõru bir eõilim
olmasına karşın, devam eden üë ëalışmaya gûre potansiyel bir etkileşime yûnelik kesin bir
beyanda bulunulamamaktad ır.
9l00 mg/gün 3 kez x 7 g:d,n miglitol kullanmanın tek doz 1000-mg metformin
farmakokinetiõindeki etkisi saõlıklı gûnüllülerde araştırılmıştır. Metformin iëin ortalama EAA ve
C.,t. deõerleri, gûnüIlülere miglitol verildiõinde plaseboya kıyasla o/o12 ila o/o13 daha düşük
olmakla birlikte bu fark istatistiksel aëıdan anlamlı bulunmamıştır.
Saõlıklı gûnüllülerde yapılan bir ëalışmada digoksin ile birlikte günde üë kez 50 mg veya 100 mg
miglitol uygulandıõında digoksin ortalama plazma konsantrasyonlarında sırasıyla Yo19 ve Yo28
aza|ma meydana gelmiştir. Bununla birlikte, digoksin tedavisi gûren diyabetik hastalarda p|azma
digoksin konsantrasyonları 14 gün süreyle günde 3 kez miglitol l00 mg uygulanmasıyla
deõişmemiştir.
Diõer saõlıklı gûnülIü ëallşmaları miglitol'ün ranitidin Ve propranolol biyoyararlanımını anlamlı
olarak sırasıyla Yo60 ve%o40 aza|tabildiõini gûstermiştir. Varfarin veya nifedipin farmakokinetiõi
veya farmakodinamisinde mi gl itol' ün etkisi gûzlenmemişti r.
intestinal adsorbanlar (ûrn, aktif kûmür) ve karbonhidrat parëalayan enzimler iëeren sindirim
enzimi preparatları (ûrn, amilaz, pankreatin) MEGLiTiS etken maddelerinden miglitolıın etkisini
aza|tabilir Ve eşZam an l ı o l arak ku l l an ı lmam al ı dır.
l2 saõlıklı erkekte eşzamanlı uygulanan antasid, miglitol farmakokinetiõini etkilememiştir
Herhangi bir klinik ëalışmada tek başına sülfonilüre alan hastalarda hipoglisemi insidansına
kıyasla sülfonilüre ile kombinasyon halinde miglitol alan hastalarda hipoglisemi insidansında
artış mevcut deõildir. Bununla birlikte miglitol bir sülfonilüre Veya insülin ile birlikte
kullanıldıõında kan şekerinde daha fazla azalmaya neden olacaktır. Bu ajanlar hipoglisemi
potansiyel ini artırabi lir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MEGLiTiS'in etken maddelerinden miglitol iëin gebeliklerde maflz kalmaya ilişkin klinik veri
mevcut deõildir. Metforminin gebe kadlnlarda kullanımına ilişkin sınırlı veriler konjenital
10anomali riskinde bir artış gûstermez. Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar,
gebelik/embriyonal/fetal gelişim, doõum ya da doõum Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan
ya da dolaylı olarak zararlı etkileri olduõunu gûstermemektedir (bkz. 5.3 - Klinik ûncesi
güvenlilik verileri).
Hayvanlarda yapılan üreme ëalışma|arı insanlarda elde edilecek yanıtl her Zaman
ûngûrmediõinden MEGLiTiS aëıkëa gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Gebelik (gestasyonel veya sürekli) sırasında diyabetin kontrol altına alınamaması perinatal
mortalite ve konjenital anomali riskinde artış ile ilişkilidir.
Hamilelik sırasında Veya hamilelik planlandlõl takdirde diyabet metforminle tedavi
edilmemelidir. Buna karşılık insülin, anormal kan glukoz düzeyleri ile seyreden ftital
malformasyon riskini aza|tmak amacıyla kan glukoz düzeylerini mümkün olduõu kadar normale
yakın tutacak şekiIde verilmelidir.
Gebe kadınlarda miglitolün güvenilirliõi gûsterilmemiştir. Vücut yizey alanı temelinde ûnerilen
maksimum insan maruziyetinin yaklaşık olarak 1.5,4 ve 12katına karşllık gelen 50, l50 ve 450
mg/kg dozlarında sıëanlarda gelişimsel toksikolojik ëalışmalar yapılmıştır. Tavşanlarda,
gûzlemlenen insan maruziyetinin yaklaşık olarak 0.5,3, ve l0 katına karşılık gelen 10, 45 ve200
mg/kg dozları araştırılmıştır. Bu ëalışmalarda miglitole dayandırılabilecek fetal malformasyon
bulgusuna rastlanmamıştır. insan dozunun 3 ve 4 katına yaran dozlarda (vücut yizey a|anına
dayalı) sırasıyla sıëanlar ve tavşanlara verildiõinde, fertilitenin bozulması veya fetüse zarar
bulgusu ortaya ëıkmamıştır. Bu ëalışmalarda test edilen en yüksek doz, sıëanlarda 450 mglkg ve
tavşanlarda 200 mg/kg maternal ve/veya fetal toksisiteyi arttırmıştır. Fetotoksisite, Slëan
ëalışmasında fetal aõrılıkta hafif fakat anlamlı bit aza|ma, tavşan ëalışmasında ise fetal aõırlıkta
hafif bir düşüş, fetal iskeletin gecikmiş ossifikasyonu Ve canslz fetüs yüzdesindeki artış olarak
belirtilmiştir. Sıëanlardakiperi-postnatal ëalışmada, NoAEL(No observed Adverse Effect Level-
gûzlenebilir herhangi bir istenmeyen etkinin olmadıõı seviye), l00 mglkg (vücut yizey alanına
dayalı olarak, insanlara maruziyetin yaklaşık olarak dûrt katına karşılık gelen) olmuştur. Ùlü
doõan yavrularda artış, sıëan peripostnatal ëalışmasında yüksek dozda (300 mg/kg) gûzlenirken
slëan gelişimsel toksikoloji ëalışmasında teslim segmentinde yüksek dozda (450 mg/kg)
gûzlenmemiştir. Ayrıca, Slëan gelişimsel toksisite de peripostnatal ëalışmalarda da saõkalım,
1.Lbüyüme, gelişme, davranış veya fertilite üzerinde de advers etki olmamıştır. Buna raõmen, gebe
kadınlarda yapıImış yeterli ve iyi kontrollü ëalışmalar mevcut deõildir. Hayvanlarda yapılan
üreme ëalışmaları insanlarda elde edilecek yanıtı her zaman ûngûrmediõinden miglitol aëıkëa
gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kulIanı|mamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Metformin insan sütüyle atılmaktadır. Emzirilen yeni doõan/bebeklerde herhangi bir yan etki
gûzlenmemiştir. Buna karşın sınırlı veri mevcut olduõundan, metformin tedavisi sırasında
emzirme ûnerilememektedir. Miglitol'ün anne sütüne ëok düşük miktarda geëtiõi gûsterilmiştir.
Anne sütüne geëen toplam miktarın l00 mg maternal dozun oZ0.02'sine karşılık geldiõi
belirlenmiştir. Emzirilen bebekteki hesaplanan maruziyet maternal dozun yaklaşık Yo\.4'ü'dli-r.
MEGLiTiS emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi lFertilite
600 mg/kg (vücut yazey aIanı karşılaştırmalarına gûre maksimum insan maruziyetinin yaklaşık 3
katı) kadar yüksek dozlarda metformin uygulandıõında erkek veya dişi sıëanlarda fertilite
etkilenmemiştir.
300 mg/kg vücut aõırlıõı doz dizeylerinde (vücut yizey alanına gûre maksimum insan
maruziyetinin yaklaşık 8 katı) oral yolla miglitol verilen Wistar sıëanlarda bir kombine erkek ve
kadın fertilite ëalışmasında üreme performansl Veya üreme yeteneõinde beklenmedik bir etki
gûzlenmemiştir. Buna ek olarak yavruların yaşama, büyüme, gelişim ve fertilite parametrelerinde
bozulma gûrülmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren etkinliklerde dikkatli olunmalıdır. Hastalar
hipoglisemi oluşma riskine karşı uyarılmalıdır.
4.8. Istenmeyen etkiler
Bu reaksiyonlar, sistem organ sınıflnave gûrülme sıklıõına (ëok yaygın [> l/l0], yaygın [> 1/l00
ila < l/l0], yaygın olmayan |>l/l,000 ila < 1/l00], seyrek [> l/l0,000 ila< ll1,000], ëok seyrek
[< l/l0,000] veya sıklıõı bilinmeyen) gûre verilmektedir.
12Aşaõıdaki listede miglitol Ve metformin etken maddelerinin istenmeyen etkileri beraber
verilmiştir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
(Metformin ile yapılan uzun süreli tedavi, B12 vitamini emiliminde azalmayla iIişkilendirilmiştir;
bu durum ëok seyrek olarak klinik aëıdan Brz vitamini eksikliõiyle sonuëIanabilir (ûrneõin,
megaloblastik anemi)
Éok seyrek: Laktik asidoz, Vitamin Brz eksikliõi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tad alma bozukluõu
Gastrointestinal hastaIıkları
(Gastrointestinal beliıtiler arasında bulantı, kusma, ishal, karın aõrısı ve iştah kaybı yer aIır. Bu
belirtiler sıklıkla daha yüksek dozlarda ve tedavinin başlangıcında meydana gelmekte ve ëoõu
vakada kendiliõinden iyileşmektedir.)
Éok yaygın: Kusma, mide bulantısı, diyare, karın aõrısı ve iştahsızlık, abdominal aõrı, diyare,
flatulans.
Hepato-bilier hastalıkları
Éok seyrek: Karaciõer fonksiyon bozuklukları, hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Éok seyrek: ßrtiker, eritem, prürit
Yaygın: Deridûküntüsü
Dûküntüler genellikle geëicidir ve araştırmacı doktorlar taraflndan bunların ëoõunun miglitol ile
ilişkili olmadıõı yûnünde deõerlendirilmiştir.
Araştırmalar
Yaygın: Serumda düşük demir (Anormal laboratuar bulgusu)
Hemoglobinde düşme ve diõer hematolojik endekslerde deõişimler eşlik etmemektedir
13Pediyatrik Popü lasyon :
l0-l6 yaş arası ëocuklarda, bir yll boyunca yaylnlanmış ve satış sonrasl veriler ile kontrol edilmiş
kliniksel ëalışmalara dayanarak, yan etkiler yetişkinlerde gûrülen yan etkiler ile benzerlik
gûstermektedir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli oIarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1rßrev)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr;Tel:0 800 314 00 08; Faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aşımt ve tedavisi
ileri derecedeki metformin doz aşımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi gerektiren
laktik asidoza yol aëabilir. Doz aşımı oluştuõunda, hastanın klinik durumuna gûre belirlenecek
uygun destekleyici tedaviye başlanmalıdlr. Laktat ve metformini uzaklaştırmanın en etkili
yûntemi hemodiyalizdir.
85 grama kadar ëıkan miktarlarda alınan metformin ile hipoglisemi gûrülmezken, aynl
koşullardalaktik asidoz meydana gelmiştir. Metformin, iyi hemodinamik koşullar altında l70
ml/dakika'ya kadar ëıkan bir klerensle diyaliz yoluyla uzaklaştırılabilir.
Miglitol ile doz aşımı durumunda sülfonilüre veya insülinin aksine hipoglisemi meydana
gelmeyecektir. Doz aşımı flatulans, diyare ve abdominal rahatsızlıkta geëici artlşa neden olabilir.
Miglitol ile ekstra-intestinal etkiler gûrülmediõinden dozaşımı durumunda ciddi sistemik
reaksiyon beklenmemektedir.
Miglitol doz aşlml durumunda sülfonilüre Veya insülinin aksine hipoglisemi meydana
gelmeyecektir. Doz aşlmı flatulans, diyare ve abdominal rahatsızlıkta geëici artışa neden olabilir.
Miglitol ile ekstra-intestinal etkiler gûrülmediõinden doz aşımı durumunda ciddi sistemik
reaksiyon beklenmemektedir.
1.45. FARMAKoLoJiK ûzBrı,ixı,Bn
5.1. Farmakodinamik Ùzellikler
Farmakoterapûtik ûzell ikler
Metformin
Farmakoterapotik grup: Biguanidler
ATC kodu: Al0BA02
Etki mekanizması:
Metformin hembazal, hem de postprandial plazma glukoz düzeylerini düşüren antihiperglisemik
etkilere sahip bir biguaniddir. insülin salgısını stimüle etmemekte ve bûylece hipoglisemiye
neden olmamaktadır.
Metformin üë mekanizma ile etki edebilmektedir:
- Glukoneogenez ve gIikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini azaltarak
- Kaslarda insülin duyarlılıõını hafif derecede artırarak, periferik glukoz alımı ve kullanımını
iyileştirerek
- intestinal glukoz emilimini geciktirerek.
Metformin glikojen sentaza etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle etmektedir.
Metformin spesifik membran glukoz taşıyıcısı tipIerinin taşlma kapasitesini artırmaktadır
(GLUT-1 ve GLUT-4).
insanlarda glisemi üzerindeki etkisinden baõımsız olarak metforminin lipid metabolizması
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu kontrollü, orta Veya uzun süreli klinik ëalışmalarda
terapûtik dozlarda gûsterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid
düzeyleri ni düşürmektedir.
Miglitol
Farm akoterap ût i k grup : A l fa glukozidaz i nh ib itoriı.
ATC kodu: Al0B F02
Miglitol tüketilen karbonhidratların sindirimini geciktiren ve bûylelikle ûõünlerden sonra kan
glukoz konsantrasyonunda daha düşük artışa neden olan bir desoksinojirimisin türevidir. Plazma
glukozundaki azalma sonucunda Miglitol, Tip II (insüline baõımlı olmayan) diabetes mellitus
hastalarında glikozile hemoglobin düzeylerini azaltmaktadır. Glikozile hemoglobin düzeyleriyle
15yansıtıldıõı gibi sistemik enzimatik olmayan protein glikozilasyonu Zaman iëerisinde oıtalama
kan glukozu konsantrasyonunun bir fonksiyondur.
Etkimekanizması
Sülfonilürelerin aksine miglitol insülin sekresyonunu artırmaz. Miglitol'ün antihiperglisemik
etkisi membrana baõlı intestinal a-glukozid hidrolaz enzimlerinin bir reversibl inhibisyonundan
kaynaklanmaktadır. Membrana baõlı intestinal a-glukozidaz ince baõırsaõın flrëamsı yüzeyinde
oligosakkaridler ve disakkaridleri glukoz ve diõer monosakkaridlere hidrolize eder. Diyabetik
hastalarda bu enzimin inhibisyonu, geciken glukoz emilimi ve postprandial hiperglisemide
azalmay a neden ol maktadır.
Etki mekanizması farklı olduõundan miglitoltın glisemik kontrolü güëIendirme etkisi
kombinasyon halinde kullanıldıõında sülfonilürelere aditif niteliktedir. Buna ek olarak miglitol
süIfonilürelerin insülinotropik ve kilo artırıcı etkilerini azaltmaktadır.
Miglitol laktaza karşı minûr inhibitûr aktiviteye sahiptir Ve Sonuë olarak ûnerilen dozlarda|aktoz
intoleransına neden olması beklenmemektedir.
Klinik etkinlik:
Diyetle yeterince kontrol edilemeyen tip 2 diyabet poliklinik hastalarının glisemik kontrolünü
düzeltmede, miglitol+metformin kombinasyonunun etkinlik ve güvenilirliõinin araştlrıldıõı ëok
merkezli, ëift kûr, plasebo kontrollü ëalışmada 324 tip 2 diyabetli hasta, 8 haftalık bir plasebo ile
ûn hazırlık tedavisi aldıktan sonra 36 hafta boyunca sadece plasebo, sadece miglitol, sadece
metformin ya da miglitol+metformin tedavisi almak üzere randomize edilmiştir. Miglitol günde 3
kere l00 mg titre edilmiş, metformin ise günde 3 kere 500 mg dozunda alınmıştır.
Miglitol+metformin kombinasyon tedavisi ile HbA1. deõerlerinde meydana gelen deõişim ile
plasebo kullanımı Sonucu oluşan deõişim arasındaki fark -Yo l,78 iken, metformin monoterapisi
Sonucu oluşan deõişim ile plasebo Sonucu oluşan deõişim arasındaki fark-Vo l,25 olmuştur (P:
0,002). Ayrıca metformin monoterapisine gûre miglitol+metformin kombinasyonu, aëlık plazma
glukozu (- 44'8 mgldl vs - 20,4 mgldl; P: 0,0025), 2 saatlik postprandiyal glukoz eõri altındaki
alanı (- 59,0 mgldl vs - l8,0 mg/dl; P: 0,000l ) ve tedaviye yanıt oranı (yo 70,6 vs Yo 45,52;, P:
0,00l4) deõerlerinde daha iyi sonuëlar meydana getirmiştir. Tüm tedaviler iyi tolere edilmiştir.
Sonuë olarak tip 2 diyabetli hastalarda miglitolün metforminle kombinasyonu, metformin
monoterapisine gûre daha iyi glisemik düzelme meydana getirmiştir.
1.6Başka bir ëalışmada sadece diyet ve metformin tedavisi ile yeterince kontrol edilemeyen (HbAl"
deõerleri yo 7,5 ile Yo 10,5 arasında) tip 2 diyabetli poliklinik hastalarında, miglitolün plaseboya
gûre etkinlik ve güvenilirliõini araştırılmıştır. Diyet ve metforminle (l500-2250 mg/gün) tedavi
edilen hastalar, 32 hafta boyunca miglitol ya da plasebo ilave tedavisi almak izere randomize
edilmiştir. Dozlar 4 hafta boyunca günde 3 defa 25 mg miglitol, sonraki 12 hafta boyunca günde
3 defa 50 mg miglitol, sonraki 16 hafta boyunca günde 3 defa l00 mg miglitol; ya da aynı süreë
ve dozlarda plasebo alınacak şekle titre edilmiştir. Tedavi amaëlı analiz iëin, l52 hasta
mevcuttur. Metformin tedavisine plasebo eklenmesine gûre, metformine miglitoltın eklendiõi
durumda HbA1. deõerlerinde anlamlı oranda azalma meydana gelmiştir (miglitol tedavi etkinliõi
-% 0,2l, plasebo tedavi etkinliõi +Yo 0,22; p: 0,0l l). Postprandiyal p|azma glukoz
deõerlerindeki aza|ma her 2 grupta da anlamlı oranda olmuş; fakat miglitol/metformin grubunda
dahafaz|a olmuştur (tedavi sonunda, dozayarları miglitol iëin l3,8 mmol/l vs plasebo iëin 15,8
mmol/l; p: 0,0007). Miglitol/metformin grubunda advers olayların gûrülme sıklıõı, plasebo
grubundan sadece %o 8 oranındafazla olmuştur. Hipoglisemi vakası gûrülmemiştir. Sonuë olarak
tip 2 diyabeti yeterince kontrol edilemeyen hastaların diyet ve metformin tedavisine, etkin ve
güvenilir bir ilaë olarak miglitol eklenebileceõi ve miglitolün HbAl" ve postprandiya| p|azma
glukoz deõerlerini anlamlı oranda azaltarak, glisemik kontrolü düzelttiõi belirtilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Metformin
Emilim:
oral metformin uygulamaslnln ardından, 2'5 saat iëinde t.up. deõerine erişilmektedir. 500 mg
metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı saõlıklı deneklerde yaklaşık Yo50 i|a Yo60'tır. oral
dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon o/o20 ilao/o30 oranındadır.
oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir Ve tamamlanmamıştır.
Metformin emilim farmakokinetiõinin doõrusal olmadıõı düşünülmektedir. Mutad metformin
dozlarında ve dozlam programlarında, kararlı durum plazma konsantrasyonlarına genellikle 24-
48 saat iëinde erişilmekte ve bunlar genellikle l p"g/ml'den düşük olmaktadır. Kontrollü klinik
ëalışmalarda maksimum metformin p|azma düzeyleri (C.ut.) maksimum dozlarda dahi 4 pglml'i
geëmemiştir. Gıda allmı metformin emilimini boyutunu azaltmakta Ve bir miktar
17geciktirmektedir. 850 mg'lık bir dozun uygulamasının ardından, o/o40 daha düşük plazma pik
konsantrasyonu, o/o25 daha düşük EAA deõeri ve pik plazma konsantrasyonuna kadar geëen
sürede 35 dakikalık bir gecikme gûzlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamlıIıõl bilinmemektedir.
Daõılım:
Plazma proteinine baõlanma ûnemsiz düzeydedir. Metformin eritrositlere baõlanmaktadır. Pik
kan düzeyleri, pik plazma düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen ayn| Zamanda gûrüImektedir.
Kırmızı kan hücreleri büyük ihtimalle daõılımın ikinci kompartmanını temsil etmektedir.
ortalama daõılım hacmi (Vd) 63 - 276litredit'
Metabolizma:
Metformin deõişmemiş halde idrarla atılmaktadır. insanlarda herhangi bir metabolite
rastIanmamıştır.
Eliminaslyon:
Metforminin renal klerensi > 400 ml/dak'dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve tübüler
sekresyonla elimine edildiõini gûStermektedir. oral uyguIamayı takiben, belirgin terminal
eliminasyon yarl ûmrü yaklaşık 6.5 saattir. Bûbrek fonksiyonlarında bozukluk varsa, renal
klerens kreatininle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla eliminasyon yarl ûmrü de uzayarak
plazma metformin düzey lerin in artm asına neden o lm aktadır.
Doõrusallık/Doõrusal olma}ıan Durum:
oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir Ve tamamlanmamıştlr.
Metformin tabletin,500 mg - l550 mg ile 850 mg -2550 mg'a kadar olan dozları kullanılarak
yapılan ëalışmalar, doz arttıkëa doz orantısallıõında aza|ma gûstermektedir. Metformin emilim
farmakokineti õinin doõrusal olmadıõı düşünülmektedir.
Miglitol
Emilim:
MigIitol'ün emilimi yüksek dozlarda doyurulabilir:25 mg dozu tamamen emilirken l00 mg dozu
sadece %50 - Yo70 oranında emilir. Tüm dozlar iëin pik konsantrasyona2-3 saatte erişilmektedir.
Miglitol'ün sistemik emiliminin terapûtik etkisine katkıda bulunduõunu gûsteren kanıt yoktur.
18Daõılım:
Miglitol'tln proteine baõlanım oranı ëok düşüktür (<%4.0). Miglitol temelde ekstrasellüler Slvlya
daõılımla tutarlı şekilde 0.l8 L/kg daõılım hacmine sahiptir.
Biyotransformasyon:
Miglitol insanlarda veya incelenen herhangi bir hayvan türünde metabolize olmamaktadır.
Plazma, idrar veya feëeste metabolit tespit edilmemiş olup bu durum sistemik veya presistemik
metabolizmanın olmadıõını gûstermektedir.
Eliminasvon
Miglitol deõişmemiş ilaë olarak renal atılım yoluyla elimine edilmektedir. Dolayıslyla 25-mg
dozunu takiben dozun Yo95'inden fazlası 24 saat iëerisinde idrarda geri kazanılmaktadır. Yüksek
dozlarda idrardan kümülatif ilaë geri kazanımı tam olmayan biyoyararlanım nedeniyle biraz daha
düşüktür. Miglitol'ün plazmadan eliminasyon yarl ûmrü yaklaşlk 2 saattir.
Hastalarda karakteristik ûzellikler
Bûbrek vetmezliõi:
Metformin
Bûbrek fonksiyonlarında azalma (ûlëülen kreatinin klerensi esas alınarak) olan hastalarda,
metforminin p|azma ve kan yarl ûmrü uzamakta, renal klerensi ise kreatinin klerensindeki
düşüşle orantılı olarak azalmaktadır. Bûbrek yetmezliõi veya bûbrek fonksiyon bozukluõu olan
hastalarda (serum kreatin düzeyi erkeklerde > 1,5 mõdL ve kadınlarda > |,4 mõdL )
kullanılmamalıdır.
Miglitol
Miglitol temelde bûbrekler taraflndan atıldıõından bûbrek yetmezliõi olan hastalarda miglitol
birikimi beklenmektedir. Kreatinin klerensi <25 mLldak olan ve günde 3 kez25 mg dozunu alan
hastalar kreatinin klerensi >60 mlldak olan kişilere kıyasla miglitol plazma düzeylerinde iki katı
aşan artış gûstermiştir. Miglitol etkisini lokal olarak gûsterdiõinden aftan plazma
konsantrasyonlarının düzeltilmesi iëin dozaj ayarlaması yapı|amaz. Kreatinin klerensi <25
mlldak olan hastalarda miglitol güvenilirliõine ilişkin ëok az bilgi mevcuttur.
19Karaciõer vetmez|iõi
Metformin
Karaciõer yetmezliõi olan hastalar üzerinde gerëekleştirilmiş herhangi bir metformin
farmakoki netik ëal ı şması bul unmamaktadır.
Miglitol
Miglitol farmakokinetiõi saõlıklı kişiIere kıyasla sirotik hastalarda deõişmemiştir. Miglitol
metabolize edilmediõinden karaciõer fonksiyonunun miglitol kinetiõinde etkisinin olmasl
beklenmemektedir.
Pedivatrik nonülasvon :
Metformin
Tek doz ëalışma: Éocuklarda 500 mg'lık tek dozu takip eden farmakokinetik profil, saõlıklı
erişkinlerde gûzlenenle benzer bulunmuştur.
Éoklu doz ëalışma: Tüm veriler sadece tek bir ëalışmadan elde edilmiştir. Éocuklarda ve
ergenlerde, 7 gün boyunca günde iki kez 500 mg dozlannda tekrarlanan uygulamanın
neticesinde, maksimum plazma konsantrasyonu (Crup.) ve sistemik maruziyet (EAA 6-1), l4 gün
boyunca günde iki kez 500 mg dozunda ilaë alan erişkin diyabetiklerle kıyaslandıõında %33-%40
daha düşüktür. Dozlar, kan glukoz duzeyleri kontrollerine gûre bireysel olarak ayarlandıõı iëin,
bu sonuëların klinik uygunluõu kısıtlıdır.
Miglitol
Veri mevcut deõil.
YasIılarda:
Metformin
Saõhklı yaşlılar üzerinde metformin ile yapılmış kontrollü farmakokinetik ëalışmalanndan elde
edilen sınırlı veriler, saõhklı genë deneklerle karşılaştırıldıõında toplam p|azma klerensinin
aza|dıõını, yarı ûmrün uzadıõını Ve CruL. 'ın arttıõını gûstermektedir. Elde edilen bu verilere
dayanarak, yaşIılıkla birlikte metformin farmakokinetiõnde meydana gelen deõişikliõin büyük
ûlëüde renal fonksiyonlardaki deõişiklikten kaynaklandıõı gûzlenmektedir. Kreatin klerensi
ûlëümü renal fonksiyonların azalmadıõını gûsterdiõi durumların dışında, metformin tedavisine 80
yaş üstü hastalarda başlatllmamalıdır.
20(Miglitol
Veri mevcut deõil
Cinsi}ıet:
Metformin
Metforminin farmakokinetik parametreleri, normal denekler ve tip 2 hastaları arasında ûnemli
derecede fark gûstermemiştir (erkek:l9, kadın:l6). Benzer şekilde, tip 2 diyabet hastaları
üzerinde yapılan kontrollü kIinik deneylerde, metformin hidroklorürün antihiperglisemik etkisi
erkek ve kadında karşılaştırılabilir ëıkmıştır.
Miglitol
Vücut aõırlıõı dikkate alındıõında yaşlı erkek ve kadınlar arasında miglitol farmakokinetiõinde
an lam l ı fark gûzlenmemi ştir.
Irk:
Metformin
Metforminin ırka gûre farmakokinetik parametreleri üzerine yapılmış herhangi bir ëalışma
bulunmamaktadır.
Miglitol
Japon gûnüllülerde birëok farmakokinetik ëalışma yapılmış olup Beyaz ıraktan kişilerle benzer
bulgular gûzlenmiştir. Siyah ve Beyaz ırktan saõlıklı gûnüllülerde 50 mg tek doza verilen
farmakodinamik yanıtın karşılaştırıldıõı bir ëalışma her iki popülasyonda benzq glukoz ve
insülin yanıtları gûstermi ştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Metformin
Klinik ûncesi güvenlik verileri bilinen güvenirlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisite,
genotoksisite, karsinojenik potensiyal ve reprodüktif toksisite ëalışmalarına dayanarak herhangi
bir tehlike olmadıõı ispat edilmiştir.
Miglitol
Miglitol 2| ay süreyle yaklaşık 500 mglkg vücut aõırlıõı gibi yüksek dozlarda diyet yoluyla
farelere uygulanmıştır (EAA'ya gûre insanlarda maruziyetin 5 katından daha yüksek deõerlere
21karşılık gelmektedir;. iki yıllık sıëan ëalışmasında miglitol, EAA'ya gûre insanlardaki maksimum
maruziyetlere benzer düzeylerde diyet yoluyla uygulanmıştır. Diyet yoluyla miglitol tedavisinden
kaynaklanan karsinojenisite kanıtı yoktur.
In vitro ëahşmalard4 miglitol'ün bakteriyel mutagenez (Ames) test ve ûkaryotik ileri mutasyon
testinde (CHOiHGPRT) mutajenik olmadıõı belirlenmiştir. Miglitol, in-vivo fare mikronükleus
testinde klastojenik etkilere sahip ëıkmamıştır. Dominant letal testinde kalıtımsal mutasyon tespit
edilmemiştir.
300 mglkg vücut aõırlıõı doz dizeylerinde (vücut yuzey alanına gûre maksimum insan
maruziyetinin yaklaşık 8 katı) oral yolla miglitol verilen Wistar sıëanlarda bir kombine erkek ve
kadın feıtilite ëalışmasında üreme performansl Veya üreme yeteneõinde beklenmedik bir etki
gûzlenmemiştir. Buna ek olarak yavruların yaşama, büyüme, gelişim ve fertilite parametrelerinde
bozulma gûrülmem iştir.
Gelişim toksikolojisi ëalışmaları sıëanlarda 50, 150 ve 450 mglkgdozlarıy|a yapıImış olup bu
doz|ar vücut yizey alanına gûre insanlarda ûnerilen maksimum maruziyetin sırasıyla 1.5' 4 ve 12
katı dozlara karşılık gelmektedir. Tavşanlarda insanlardaki maruziyetin yaklaşık 0.5, 3 ve l0
katlna karşılık gelen l0, 45 ve 200 mglkg doz|arı incelenmiştir. Bu ëalışmalar miglitol kaynaklı
fetal malformasyon kanıtı gûstermemiştir. Sıëanlar ve tavşanlar iëin insanlardaki dozun 4 ve 3
katına kadarki miglitol dozları (vücut yizey alanına gûre) bozulan fertilite veya fetüste riske
ilişkin kanıtlar gûstermemiştir. Bu ëalışmalarda test edilen en yüksek doz|arda sıëanlarda 450
mg/kg ve tavşanlarda200 mglkg maternal velveya fetal toksisiteyi artırmıştır. Fetotoksisite sıëan
ëalışmasındafetal aõırlıkta hafif ancak anlamlı azalma ve tavşan ëalışmasında fetal aõırlıkta hafif
azalma, fetal iskelette geciken osifikasyon ve canlı olmayan fetüs oranında artış gûzlenmiştir.
Sıëanlarda perinatal-postnatal ëalışmada Yan Etki Gûzlenmeyen Etki Düzeyi l00 mg/kg idi
(vücut yizey alanına gûre insanlardaki maruziyetin yaklaşık dûrt katına karşılık gelmektedir).
Perinatal-postnatal ëahşmada yüksek dozda (300 mglkg) ûlü doõan yavru sayısında bir artış
gûzlenirken sıëan gelişimsel toksisite ëalışmasının doõum bûlümünde yüksek dozda bu durum
gûzlenmemiştir (450 mg/kg). Bunun dlşında sıëan gelişimsel toksisite ve perinatal-postnatal
ëalışmalarda yaşama, büyüme, gelişim, davranış veya fertilitede yan etki mevcut deõildi.
22o6. FARMAsûrár ûzBr,r-ixr.rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Potasyum hidroj en karbonat
PEG 6000
P.V.P.K-30
Limon aromasr
Sorbitol ën420)
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l00 efervesan tablet PE/Alüminyum/PET ambalajlarda ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.(;
23o7. RUHSAT SAHáBá
Celtis álaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler/ ISTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
247167
9. áLK RUHSAT TARáHi / RUHsAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 24.01.2013
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KüB'üN YENiLENME TARiIIá
24