                                          
 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
DUPHALAC 667  mg/ml Şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
DUPHALAC Şurup 1000 ml’sinde 667 g s ığır kaynakl ı laktüloz içeren oral çözeltidir.  
 Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
DUPHALAC
 Şurup, üretim yolundan gelen ve b ilinen etkiye sahip olan kal ıntılar içerir, 
‘4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri’ bölümüne bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
 Oral çözelti. 
Renksiz ile kahverengimsi sar ı renkte, berrak, k ıvaml ı sıvı. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
 Konstipasyon: Kolonun normal fi zyolojik ritmini kazanmas ını sağlamak  
 Gaita k ıvam ının yumu şak olmas ının t ıbben arzuland ığı durumlarda               
(hemoroid, kolon ya da anüse yönelik cerrahi giri şimlerden sonra) 
 Hepatik ensefalopati (HE): Hepatik koma veya prekoman ın tedavi ve 
profilaksisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Laktüloz çözeltisi, seyreltilerek ya da seyreltilmeden al ınabilir. Dozlar, gerekli durumlarda, 
su, meyve suyu, süt, vs. ile birlikte al ınabilir.  
 
Laktüloz dozu bir seferde yutulmal ı ve ağızda bekletilmemelidir. 
  
Pozoloji, hastan ın kişisel ihtiyaçlar ına göre ayarlanmal ıdır.  
 
Günlük tek doz reçete edildi ğinde, doz her zaman günün ayn ı saatinde (örn. kahvalt ı 
sıras ında) al ınmal ıdır. Laksatiflerle uygulanan tedavi s ıras ında, günlük olarak yeterli 
miktarda (1,5 - 2 litre, 6-8 su barda ğına eşdeğer) s ıvı alınmas ı tavsiye edilir. 
 
Şişe içerisinde s unulan DUPHALAC Şurup için ölçü kab ı kullan ılabilir.  
 
 
                                          
 2Konstipasyonda veya gaita k ıvam ının t ıbben yumu şak olmas ının istendiği durumlarda doz 
uygulamas ı: 
 
Laktüloz günlük tek doz olarak ya da iki doza bölünerek al ınabilir. Şişe içerisinde sunulan 
DUPHALAC Şurup için ölçü kab ı kullan ılabilir.  
 
Ürünü kullanmaya ba şlad ıktan birkaç gün sonra, tedavi yan ıtına bağlı olarak idame dozuna 
geçilebilir. Tedavinin et kisinin görülmesi için  birkaç gün (2-3 gün) geçmesi gerekebilir.  
 
Şişe içerisinde sunulan DUPHALAC Şurup: 
 
 Günlük Ba şlang ıç Dozu  
 Günlük İdame Dozu  
 
Erişkinler ve er genler 15 – 45 ml (10-30 g laktüloz) 15 – 30 ml (10-20 g laktüloz) 
Çocuklar 
(7-14 yaş aras ı)  
15 ml (10 g laktüloz)  
10- 15 ml (7-10 g laktüloz) 
Çocuklar (1-6 yaş aras ı)  
5 – 10 ml (3-7 g laktüloz)   
5 – 10 ml (3-7 g laktüloz)  
1 Ya şın alt ındaki 
bebekler 5 ml’ye kadar (3 g laktüloz’a 
kadar ) 5 ml’ye kadar (3 g laktüloz’a 
kadar ) 
 HE’de (yaln ızca erişkinler için) doz uygulamas ı:  
Başlang ıç dozu: Günde 3 defa 30-50 ml  
Sonras ında, günde maksimum 2-3 defa yumu şak bir defekasyon sa ğlayabilen ve bireye 
göre ayarlanmas ı gereken doz idame dozu olarak kullan ılabilir.  
Gaitan ın pH' ı tercihen 5.0-5.5 olmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullan ım içindir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde oldu ğu için, özel doz önerisi 
bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: Değişik yaş grubundaki çocuklarda kullan ım dozuna ili şkin bilgiler yukar ıdaki tabloda 
verilmiştir. 
HE’li çocuklarda (yenido ğandan 18 ya şına kadar) güvenlili ği ve etkilili ği kan ıtlanmam ıştır. 
Veri mevcut de ğildir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde oldu ğu için, özel doz önerisi 
bulunmamaktad ır. 
 
 
 
 
                                          
 34.3. Kontrendikasyonlar 
 
- Etkin maddeye veya bile şimindeki herhangi bir yard ımc ı maddeye kar şı aşırı 
duyarl ılık (bak ınız Bölüm 6.1) 
- Galaktozemi 
- Gastro-intestinal obstrüksi yon, sindirim sistemi perforasyonu veya riski (örn. 
ülseratif kolit, Crohn hastal ığı gibi bağırsağın akut enflamatuvar hastal ıklar ı) 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Aşağıdaki durumlarda hekime dan ışılmas ı tavsiye edilir: 
- Tedavi ba şlamadan önce sebebi belli olmayan a ğrılı abdominal semptomlar 
- Birkaç günlük uygulama sonras ı yetersiz terapötik etki 
 
Laktozu tolere edemeyen hastal arda laktüloz dikkatli kullan ılmal ıdır (bak ınız Bölüm 6.1).  
Konstipasyonda kullan ılan normal dozun diyabetik hastalar için normalde  bir sorun te şkil 
etmez.  HE tedavisinde kullan ılan laktüloz dozu genellikle çok daha yüksektir ve diyabetik 
hastalarda kullan ılırken bu dozun dikkate al ınmas ı gerekebilir. 
 
Üretim sürecinin getirdi ği ve bilinen etkiye sahip olan kal ıntılar hakk ında bilgi: 
Bu ürün, üretim sürecinin getirdi ği laktoz, galaktoz ve frukto z içerir. Bu nedenle, nadir 
kal ıtımsal galaktoz veya fruktoz intolerans ı, toplam laktaz eksikli ği veya glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyonu olan hastalar bu t ıbbi ürünü kullanmamal ıdır. 
Bu ürün, üretim sürecinin getirdi ği sülfit kal ıntılar ı içerebilir. 
 
Gastrokardiyak sendromu (R oemheld sendromu) olan ha stalar, ancak bir doktora 
dan ıştıktan sonra laktuloz kullanmal ıdır. Bu hastalarda laktuloz ald ıktan sonra meteorizm 
veya distansiyon gibi semptomlar ortaya ç ıkarsa, doz azalt ılmal ı veya tedavi kesilmelidir. 
 Ayarlanmam ış dozlar ın kronik kullan ımı ve yanl ış kullan ım, ishale ve  elektrolit dengesinin  
bozulmas ına sebep olabilir. 
 Yaşlı veya genel durumu kötü olan ve 6 aydan fazla süredir laktuloz  kullanan hastalarda 
periyodik elektrolit kontrolü endikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Laksatiflerin çocuklarda kullan ımı ancak istisnai durumlarda ve doktor kontrolünde 
olmal ıdır.  
 
Nadir görülen otozomal resesif fruktoz intolerans ı olan bebeklere ve küçük çocuklara 
laktuloz verirken dikkatli olunmal ıdır. 
 Tedavi s ıras ında defekasyon refleksinin bozulabilece ği dikkate al ınmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Etkileşim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
                                          
 4Laktuloz, di ğer t ıbbi ürünlerin (örne ğin tiyazidler, diüretikler, kortikosteroidler ve amfoterisin 
B) neden oldu ğu potasyum kayb ını art ırabilir. Kardiyak glikozitlerin e şzamanl ı kullan ımı, 
potasyum eksikli ğine bağlı olarak glikozitle rin etkisini art ırabilir. 
 
Özel populasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Bilinmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
DUPHALAC
’ın, çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin özel 
bir öneri veya, tedavi s ıras ında veya sonras ında doğum kontrolünün gerekli oldu ğuna dair 
herhangi bir bilgi söz konusu de ğildir. 
 
Gebelik dönemi  
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde oldu ğu için, gebelik döneminde 
herhangi bir etkisi olmas ı beklenmez.  
 
DUPHALAC için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bak ınız bölüm 5.3). 
 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde oldu ğundan, emzirilen 
yenidoğanın/bebeğin/çocuğun sağlığı üzerinde herhangi bir zararl ı etkisi olmas ı beklenmez. 
 
DUPHALAC emzirme döneminde kullan ılabilir (Bak ınız Bölüm 5.3.). 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde oldu ğu için, herhangi bir etki 
beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 Laktülozun araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir veya hiç  
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
Tedavinin ilk birkaç gününde şişkinlik hissi olu şabilir. Bu etki genelde birkaç gün sonra 
kaybolur. Önerilenden yüksek dozlarda kullan ıldığında kar ın ağrısı ve diyare  görülebilir. 
Bu durumda doz azalt ılmal ıdır.  
                                          
 5Uzun sürelerle yüksek dozlarda kullan ılmas ı (normalde sadece hepatik ensefalopati, HE 
durumunda) sonucu, diyareye ba ğlı olarak hastan ın elektrolit düzeylerinde dengesizlikler 
görülebilir. Hepatik ensefalopati tedavisi s ıras ında hipernatremi de olu şabilir. Bu durumda, 
dozaj günde iki veya üç şekilli d ışkı elde edecek şekilde ayarlanmal ıdır. 
 
Advers reaksiyonlar ın listesi 
Laktülozla tedavi edilen hastalarda, a şağıda s ıklıklar ı ile birlikte belirtilen istenmeyen 
etkiler meydana gelmi ştir. 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥1/100,<1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
 
Sistem/ 
organ s ınıfı Sıklık kategorisi 
Çok 
yayg ın Yayg ın Yayg ın 
olmayan Seyrek Bilinmiyor 
Bağışıklık 
sistemi 
hastal ıklar ı     Hipersensitivite  
Gastrointestinal 
hastal ıklar Diyare Şişkinlik, 
abdominal a ğrı, 
bulant ı, kusma    
Deri ve deri alt ı 
doku 
hastal ıklar ı     Döküntü, 
kaşıntı, ürtiker, 
eritem  
Araştırmalar   Diyarenin sonuc u
olarak bozulmuş
elektrolit dengesi   
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çoculardaki güvenlilik profilinin yeti şkinlerdekine benzer olmas ı beklenmektedir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (T ÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck. gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Yüksek dozda kullan ılmas ı durumunda a şağıdakiler olu şabilir: 
Semptomlar: Diyare ve abdominal a ğrı 
Tedavi: Tedavinin b ırak ılmas ı ya da doz azalt ılmas ı. Diyareye veya kusmaya ba ğlı yoğun 
sıvı kayb ı durumunda bozulan elektrolit dengesinin  düzeltilmesi gerekebilir. 
 
Spesifik bir antidotu yoktur. Semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. 
                                          
 65. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodin amik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Ozmotik etkili laksatifler 
ATC kodu: A 06A D11 Laktüloz kolonda, ba ğırsak floras ı taraf ından dü şük moleküler organik asitlere 
dönüştürülür. Bu organik asitler kolon lümeninin pH’s ını azaltman ın yan ısıra, 
oluşturduklar ı ozmotik etki nedeniyle kolon içeri ğinin hacminde art ışa yol açar. Bu etkiler 
kolonun peristaltizmini uyar ır ve d ışkı kıvam ını normalle ştirir. Konstipasyon giderilir ve 
kolon normal fizyolojik ritmine döner.   
Hepatik ensefalopati (HE) veya hepatik (pre)komada laktuloz, kan ın amonyak içeri ğinde 
azalmaya neden olur. Bu endikasyonda kullan ılan daha yüksek doz, kolondaki pH’n ın 
düşmesine yol açar. Sonuç olarak, proteolitik  bakterilerin büyümesi engellenir, bu da 
amonyak ve di ğer toksinlerin üretiminin azalmas ına neden olur. 
Bu düşen pH'da yüksek oranda amonyak da kolon duvar ından zorlukla geçen iyonize 
amonyağa dönüştürülür. Sonuç olarak amonya ğın emilme yetene ği azal ır. Düşen pH' ın bir 
sonucu olarak, amonyak ayr ıca kandan kolon lümenine do ğru yay ılır. Etki ayr ıca, kolonda 
genel olarak h ızland ırılm ış geçiş süresi ile güçlendirilir. Amonyak metabolizmas ındaki bu 
değişiklik ile protein tolerans ı artar. Bu ba ğlamda, hiperamoneminin tek ba şına HE'nin 
nöropsikiyatrik belirtilerini aç ıklayamayaca ğını anlamak önemlidir. 
 
Laktüloz, prebiyotik bir madde olarak Bifidobakteriler ve Laktobasiller gibi sa ğlığa yararl ı 
bakterilerin ço ğalmas ını desteklerken, Klostridium ve E şerişia koli gibi patojenik 
potansiyele sahip bakterileri bask ılayabilir. Bu durum, barsak floras ında daha olumlu bir 
denge olu şmas ını sağlayabilir. Böylece, konstipasyonun hafiflemesine yol açabilir ve 
hastan ın sağlık durumu üzerinde olumlu bi r etkiye sahip olabilir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: Laktüloz, oral uygulama sonras ında ancak çok az miktarlarda emilir.  
 
Dağılım: Çok az miktarda emildi ği için kolona hiç de ğişmeden ula şır. 
 
Metabolizma: Kolona ula şan laktüloz burada bulunan bakteri floras ı taraf ından metabolize 
edilir. 25-50 g ya da 40 – 75 ml’ ye kadar olan dozlarda tümüyle metabolize edilir.  
Atılım: 25-50 g ya da 40 – 75 ml üzerindeki dozlarda  uyguland ığında bir k ısım değişmeden 
feçes yoluyla at ılabilir. İdrarla at ılımın %3 veya daha az oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Değişik deney hayvanlar ında yap ılan akut, sub-kronik ve kronik toksisite çal ışmalar ının 
sonuçlar ı ürünün çok dü şük seviyede toksisitesi oldu ğunu göstermi ştir. Gözlenen etkiler, 
spesifik toksik etkiden çok kat ılaşmış feçesin sindirim sistemindeki etkisi  ile ilintili 
gözükmektedir. 
Tavşan, s ıçan veya farelerle yap ılan üreme ve teratoloji deneylerinde, herhangi bir advers 
olaya rastlanmam ıştır. 
  
 
                                          
 76.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6. 1.  Yard ımc ı maddelerin listesi   
 
DUPHALAC Şurup formülasyonunda herhangi bir yard ımc ı madde içermemektedir, 
ancak, küçük miktarlarda sentez s ıras ında ortaya ç ıkan ve bilinen etkiye sahip olan ilgili 
şekerler (örn. s ığır kaynakl ı laktoz, galaktoz, epilaktoz, fruktoz) ve sülfit kal ıntılar ı içerebilir.  
  
6.2. Geçimsizlikler   Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
6.3. Raf ömrü  
36 ayd ır (zarar görmemi ş, orijinal ambalaj ında saklanmas ı koşulu ile). 
Ürün aç ıldıktan sonra raf ömrü süresince kullan ılabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25
oC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
Zarar görmemi ş, orijinal ambalaj ında muhafaza edilmelidir. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
300 ml ve 500 ml’lik yüksek yo ğunluklu polietilen (HDPE) şişelerde, 30 mililitrelik PP 
ölçek kab ı ile birlikte ambalajlan ır.  
Tüm ambalaj büyüklükleri pazara sunulmayabilir. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
         
Özel bir önlem bulunmamaktad ır. 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ   
Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye – İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/950 
 9.İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi:  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
