KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİVOKSAR 15 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF
Etkin madde:
Rivaroksaban 15 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir) 97,5 mg
Kroskarmelloz Sodyum 5.43 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Kırmızı renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü ‘’R3’’baskılı diğer yüzü düz film kaplı tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Yetişkinler
RİVOKSAR, nonvalvüler atriyal fibrilasyonu olan;
• konjestif kalp yetmezliği,
• hipertansiyon,
• yaş ≥75,
• diabetes mellitus,
• önceden geçirilmiş inme ya da geçici iskemik atak
gibi bir ya da birden fazla risk faktörüne sahip yetişkin hastalarda inme ve sistemik embolizmin
önlenmesinde endikedir.
RİVOKSAR yetişkin hastalarda, Derin Ven Trombozu (DVT) tedavisi ile akut DVT sonrası rekürren
DVT ve Pulmoner Embolizmin (PE) önlenmesinde endikedir.
RİVOKSAR, yetişkin hastalarda Pulmoner Embolizm (PE) tedavisi ile rekürren PE ve DVT’nin
önlenmesinde endikedir.
Pediyatrik popülasyon
RİVOKSAR, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda ve vücut ağırlığı 30 kg ila 50 kg olanlarda,
1standart antikoagülasyon tedavisinin başlatılmasından sonra, venöz tromboembolizm (VTE) tedavisi ve
VTE nüksünün önlenmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi
Önerilen doz günde 1 kez 20 mg’dır. Bu doz aynı zamanda önerilen maksimum dozdur.
Tedaviye, inme ve sistemik embolizmden korumanın kanama riskinden ağır bastığı sürece uzun süre
devam edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Bir doz unutulursa, hasta RİVOKSAR’ı hemen almalı ve ertesi gün, önerildiği gibi günde bir kez almaya
devam etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı ikiye katlanmamalıdır.
Yetişkinlerde DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesinde
Akut DVT ve PE başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez RİVOKSAR 15 mg,
daha sonra tedavinin devamı ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için günde tek doz RİVOKSAR 20
mg’dır.
Majör geçici risk faktörlerinin (örn. kısa süre önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği DV’si veya
PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülmelidir. Majör geçici risk faktörleri ile ilgili
olmayan tetiklenmiş DVT veya PE’si, tetiklenmemiş DVT’si veya PE’si veya rekürren DVT veya PE
öyküsü olan hastalarda uzun süreli tedavi düşünülmelidir.
Rekürren DVT ve PE’ye yönelik uzatılmış tedavide (en az 6 ay DVT veya PE tedavisinin
tamamlanmasının ardından), önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır. Komplike komorbiditeleri olan veya
günde bir kez RİVOKSAR 10 mg ile uzatılmış tedavide rekürren DVT veya PE geliştirmiş hastalar gibi
rekürren DVT veya PE riski yüksek olarak değerlendirilen hastalarda, günde bir kez RİVOKSAR 20 mg
düşünülmelidir.
Tedavinin süresi ve doz seçimi, kanama riskine karşı tedavinin getireceği faydanın dikkatle
değerlendirilmesinden sonra kişiye özel olarak belirlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Zaman periyodu Doz planı Toplam günlük doz
Rekürren DVT ve İlk 21 gün Günde iki kez 15 mg 30 mg
PE’nin tedavisi ve
önlenmesi
22. gün ve sonrası Günde bir kez 20 mg 20 mg
Rekürren DVT ve En az 6 aylık DVT Günde bir kez 10 mg 10 mg veya 20 mg
PE’nin önlenmesi veya PE tedavisinin veya günde bir
tamamlanmasının kez 20 mg
ardından
Çocuklarda ve adolesanlarda VTE tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesi
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda RİVOKSAR tedavisi, parenteral heparinlerle en az 5
günlük başlangıç antikoagülan tedavisinin ardından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
2Çocuklar ve adolesanlar için doz, vücut ağırlığına göre hesaplanır.
- 30 ila 50 kg vücut ağırlığı:
Günde bir kez 15 mg rivaroksaban dozu tavsiye edilir. Bu doz, maksimum günlük dozdur.
- 50 kg ve üzeri vücut ağırlığı:
Günde bir kez 20 mg rivaroksaban dozu tavsiye edilir. Bu doz, maksimum günlük dozdur.
Bir çocuğun kilosu takip edilmeli ve doz düzenli olarak gözden geçirilmelidir. Bunun nedeni,
terapötik dozun sürdürüldüğüne emin olmaktır.
Çocuklarda ve adolesanlarda rivaroksaban ile tedaviye en az 3 ay devam edilmelidir. Klinik olarak
gerektiğinde tedavi 12 aya kadar uzatılabilir. 3 aydan sonra sürekli tedavinin faydası/riski, potansiyel
kanama riskine karşı rekürren tromboz riski göz önüne alınarak bireysel bazda değerlendirilmelidir.
Bir doz kaçırılırsa, kaçırılan doz, yalnızca aynı günde olmak koşuluyla, fark edilir edilmez alınmalıdır.
Bu mümkün değilse, hasta dozu atlamalı ve reçete edilen şekilde bir sonraki dozla devam etmelidir.
Hasta kaçırılan bir dozu telafi etmek için iki doz almamalıdır.
Uygulama şekli:
RİVOKSAR oral yoldan kullanım içindir.
Tabletler yemeklerle birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
Bütün haldeki tabletleri yutamayan hastalar için, RİVOKSAR tablet kullanımdan hemen önce ezilip su
veya elma püresiyle karıştırılarak oral yoldan alınabilir. Ezilmiş RİVOKSAR 15 mg veya 20 mg film
kaplı tabletlerin uygulanmasından sonra, dozun hemen ardından yemek yenilmelidir.
Ezilmiş RİVOKSAR tablet, sondanın mideye doğru şekilde yerleştirildiği doğrulandıktan sonra, gastrik
tüp yoluyla da verilebilir. Ezilmiş tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su içinde uygulanmalı ve
ardından tüp su ile yıkanmalıdır. Ezilmiş RİVOKSAR 15 mg veya 20 mg film kaplı tabletlerin
uygulanmasından sonra, dozun hemen ardından enteral beslenme yapılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
Günde iki kez 15 mg tedavi fazında (1-21. günler) bir doz unutulursa:
Hasta günlük 30 mg dozu sağlamak için unuttuğu dozu hemen almalıdır. Bu durumda iki tane 15 mg
tablet birlikte alınabilir. Hasta ertesi gün tedavisine önerildiği gibi günde iki kez 15 mg tablet ile devam
etmelidir.
Günde bir kez tedavi fazında bir doz unutulursa,
Hasta RİVOKSAR’ı hemen almalı ve ertesi gün önerildiği gibi günde bir kez almaya devam etmelidir.
Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı ikiye katlanmamalıdır.
Tedavinin vitamin K antagonistlerinden (VKA) RİVOKSAR’a değiştirilmesi
-İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi:
VKA tedavisi durdurulmalı ve INR (Uluslararası normalizasyon oranı) ≤ 3,0 olduğunda RİVOKSAR
tedavisine başlanmalıdır.
-Yetişkinlerde DVT ve PE’nin tedavisi ve nüksünün önlenmesi ve pediyatrik hastalarda VTE’nin
tedavisi ve nüksünün önlenmesi:
VKA tedavisi durdurulmalı ve INR ≤ 2,5 olduğunda RİVOKSAR tedavisi başlatılmalıdır.
Hastalar VKA tedavisinden RİVOKSAR’a değiştirilirken, RİVOKSAR alınmasının ardından INR
değerleri yanıltıcı biçimde yükselecektir. INR, RİVOKSAR’ın antikoagülan aktivitesini ölçmek için
geçerli bir ölçüm değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).
3Tedavinin RİVOKSAR’dan vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi
RİVOKSAR tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı mevcuttur.
Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon sağlanmalıdır.
RİVOKSAR’ın INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de dikkat edilmelidir.
RİVOKSAR’dan VKA tedavisine geçilen hastalarda, INR ≥2,0 olana dek VKA eşzamanlı
uygulanmalıdır. Değişim periyodunun ilk iki günü için VKA’nın standart başlangıç dozu kullanılmalı ve
onu INR testi rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir. Hastalar hem RİVOKSAR ve hem de VKA
kullanırken INR RİVOKSAR’ın bir sonraki dozundan önce test edilmeli ancak önceki dozdan sonra 24
saatten önce test edilmemelidir. RİVOKSAR’ın kesilmesinin ardından son dozdan 24 saat sonra INR
testi güvenilir biçimde yapılabilir (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 5.2).
Pediyatrik hastalar:
RİVOKSAR’dan VKA’ya dönülen çocukların RİVOKSAR’ı ilk VKA dozundan sonra 48 saat süreyle
kullanmaya devam etmesi gerekir. 2 günlük eş zamanlı uygulamanın ardından, bir sonraki planlanan
RİVOKSAR dozundan önce bir INR’ye ulaşılmalıdır. RİVOKSAR ve VKA’nın eş zamanlı
uygulamasının, INR ≥ 2,0 olana kadar sürdürülmesi tavsiye edilir. RİVOKSAR kesildikten sonra, INR
testi son dozdan 24 saat sonra güvenle yapılabilir (bkz. bölüm 4.5).
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan RİVOKSAR’a değiştirilmesi
Halihazırda parenteral bir antikoagülan ile tedavi edilmekte olan yetişkin ve pediyatrik hastalarda,
parenteral antikoagülan kesilir ve RİVOKSAR tedavisine parenteral ilacın (örn. düşük molekül ağırlıklı
heparin) bir sonraki planlanan dozundan 0 ila 2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral ilacın (örn.
intravenöz fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında başlanır.
Tedavinin RİVOKSAR’dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi
RİVOKSAR kesilmeli ve ilk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki RİVOKSAR dozunun alınacağı
zamanda uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Yetişkinlerde
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi: 15-29 mL/dak) olan hastalardan elde edilen kısıtlı klinik
veriler, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarının anlamlı derecede arttığına işaret etmektedir. Bu
nedenle, RİVOKSAR bu hasta popülasyonunda dikkatli kullanılmalıdır. Kreatinin klirensi <15 mL/dak
olan hastalarda RİVOKSAR kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 5.2).
Orta derecede (kreatinin klirensi: 30-49 mL/dak) ve ciddi (kreatinin klirensi: 15-29 mL/dak) böbrek
yetmezliği olan hastalarda aşağıda belirtilen dozlar uygulanmalıdır:
• Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesinde
önerilen günlük doz, günde bir kez 15 mg’dır (bkz. bölüm 5.2).
• DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için: Hastalar ilk 3 hafta günde
iki kez 15 mg ile tedavi edilmelidir. Sonrasında, önerilen doz günde 1 kez 20 mg olduğundan
hasta ile ilgili değerlendirilen kanama riski rekürren DVT ve PE riskinden fazlaysa günde tek
doz 20 mg’den günde tek doz 15 mg’ye olacak şekilde doz azaltılması düşünülmelidir. 15 mg
dozun kullanımına yönelik öneri farmakokinetik modellemesine dayanmakta olup bu klinik
ortamda çalışılmamıştır (bkz. bölüm 4.4 bölüm 5.1 ve 5.2). Önerilen doz günde bir kez 10 mg
olduğunda, önerilen doz için doz ayarlaması gerekli değildir.
4Hafif derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi: 50 - 80 mL/dak) olan hastalara RİVOKSAR
uygulandığında doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon
- Hafif böbrek yetmezliği olan çocuklar ve adolesanlar (glomerüler filtrasyon hızı 50 - ≤ 80 mL/dak/1,73
m2): erişkin ve pediyatrik hastalardan alınan verilere göre, doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 5.2).
- Orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği olan çocuklar ve adolesanlar (glomerüler filtrasyon hızı <
50 mL/dak/1,73 m2): klinik veri mevcut olmadığı için RİVOKSAR tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
RİVOKSAR, Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere koagülopati ve klinik
açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3
ve bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği olan çocuklarda klinik veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Vücut ağırlığı: Yetişkinler için doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2). Pediyatrik hastalar
için, doz vücut ağırlığına göre belirlenir.
Cinsiyet: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
RİVOKSAR’ın güvenlilik ve etkililiği non-valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalarda inmenin ve sistemik
embolizmin endikasyon önlenmesinde 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu konuda veri
bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde VTE tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesinden
başka endikasyonlarda RİVOKSAR kullanımı önerilmemektedir.
Diğer:
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:
Kardiyoversiyona ihtiyaç duyabilecek hastalarda RİVOKSAR tedavisi başlatılabilir veya sürdürülebilir.
Daha önce antikoagülan ile tedavi görmemiş hastalarda transözefajiyal ekokardiyogram (TEE) destekli
kardioversiyon için, yeterli antikoagülasyonu sağlamak üzere
RİVOKSAR tedavisi kardiyoversiyondan en az 4 saat önce başlatılmalıdır (bkz. bölüm 5.1 ve bölüm
5.2).
Tüm hastalar için, kardiyoversiyondan önce hastanın RİVOKSAR’ı reçete edildiği gibi aldığına dair teyit
alınmalıdır. Tedavinin başlatılması ve süresine ilişkin kararlarda kardiyoversiyon geçiren hastalarda
antikoagülan tedavisi için yerleşik kılavuz önerileri dikkate alınmalıdır.
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında stent yerleştirilen non-valvüler atriyal fibrilasyonlu
hastalar:
Oral antikoagülan gereken ve stent yerleşimli PKG uygulanan non-valvüler atriyal fibrilasyonlu
hastalarda en fazla 12 ay süreyle bir P2Y12 inhibitörüne ek olarak, günde bir kez 15 mg rivaroksaban
azaltılmış dozu (veya orta derecede böbrek yetmezliği [kreatinin klirensi: 30 – 49 mL/dak.] olan hastalar
için günde bir kez 10 mg rivaroksaban) ile ilgili sınırlı deneyim mevcuttur (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm
5.1).
30 kg ila 50 kg ağırlığında çocuklar ve adolesanlar
5RİVOKSAR oral yoldan kullanılır.
Hastaya tableti sıvıyla yutması tavsiye edilmelidir. Yemeklerle birlikte de alınabilir (bkz. bölüm 5.2).
Tabletler yaklaşık olarak 24 saat arayla alınmalıdır.
Hasta dozu hemen tükürür veya dozu aldıktan sonra 30 dakika içinde kusarsa, yeni bir doz verilmelidir.
Ancak, hasta dozu almasından 30 dakikadan fazla süre geçtikten sonra kusarsa, doz yeniden verilmemeli
ve bir sonraki doz planlanan şekilde alınmalıdır.
Tablet, bir tablet dozunu bölme amacıyla ikiye bölünmemelidir.
Tüm tabletleri yutamayan hastalarda, RİVOKSAR 15 mg veya 20 mg dozları reçete edilmiş ise, bunlar,
kullanımdan ve oral yoldan uygulamadan hemen önce 15 mg veya 20 mg tablet ezilerek ve suyla ya da
elma püresiyle karıştırılarak elde edilebilir (bkz. bölüm 5.2).
Ezilmiş RİVOKSAR tablet bir nazogastrik veya gastrik besleme tüpü vasıtasıyla az miktarda suyla
uygulanabilir.
RİVOKSAR uygulanmadan önce tüpün mideye yerleştiği doğrulanmalıdır. Mideye distal konumda
rivaroksaban uygulamasından kaçınılmalıdır. Uygulamadan sonra, besleme tüpü suyla yıkanmalıdır.
Bunun ardından da hemen nazogastrik veya gastrik beslemenin yapılması gerekir (bkz.bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
RİVOKSAR aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda,
• Klinik olarak anlamlı aktif kanaması olan hastalarda,
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek malign neoplazm
varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş beyin, omurilik veya
oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan intrakraniyal kanama, bilinen veya
şüphelenilen özefagus varisleri, arteriyovenöz malformasyonlar, vasküler anevrizmalar veya
majör intraspinal ya da intraserebral vasküler anomaliler gibi majör kanama bakımından anlamlı
risk teşkil eden lezyon veya durumlar,
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda fraksiyone
olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide geçiş yapılan özel
koşullar (bkz. bölüm 4.2) hariç olmak üzere, herhangi bir diğer antikoagülan ilaçla [örn. UFH,
düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks
vb.) oral antikoagülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran, eteksilat edoksaban vb.)] eşzamanlı
tedavi (bkz. bölüm “4.5”)
• Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan anlamlı
kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. bölüm 5.2),
• Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi dönemi boyunca antikoagülasyon uygulamaya uygun klinik denetim önerilir.
6Kanama riski:
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, RİVOKSAR alan hastaların kanama belirtileri açısından dikkatle
gözlemlenmesi gerekmektedir. Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkatle kullanılması tavsiye
edilmektedir. Ciddi kanama meydana gelirse RİVOKSAR uygulaması kesilmelidir (bkz. bölüm 4.9).
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, anormal
vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA tedavisiyle
kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik
gözetime ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek şekilde hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar
testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve belirgin kanamanın klinik açıdan anlamını tayin etmek için çok
değerli olabilir.
Aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen, pek çok hasta alt grubu artmış kanama riski altındadır. Bu yüzden,
yüksek kanama riski altındaki hastalarda ikili antiplatelet tedavisi ile kombine olarak RİVOKSAR
kullanımı, aterotrombotik olayların önlenmesi açısından faydaya karşı dengelenmelidir. Buna ilaveten,
bu hastalar tedavi başlatıldıktan sonra kanama komplikasyonları ve anemi belirti ve semptomları
açısından dikkatlice izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Hemoglobin ya da kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kanama odağı aranmalıdır.
Rivaroksaban ile tedavi, rutin maruziyet takibi gerektirmez. Bununla birlikte, doz aşımı ve acil cerrahi
gereksinim gibi istisnai klinik durumlarda karar almaya yardım edebileceği durumlarda kalibre edilmiş
kantitatif bir anti-faktör Xa testi ile ölçülen rivaroksaban seviyeleri ile sağlanan rivaroksaban maruziyeti
bilgisi faydalı olabilir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon
Bir SSS enfeksiyonu olan, serebral ven ve sinüs trombozu bulunan çocuklarla ilgili sınırlı veri mevcuttur.
Rivaroksabanla tedavi öncesinde ve sırasında kanama riski dikkatlice değerlendirilmelidir.
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalarda (kreatinin klirensi < 30 mL/dak.) rivaroksaban plazma
düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1.6 kat) yükselebilir.
RİVOKSAR, kreatinin klirensi: 15 - 29 mL/dak. olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kreatinin
klirensi <15 mL/dak. olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 5.2).
Rivaroksaban’ın plazma konsantrasyonlarını artıran diğer ilaçları eş zamanlı olarak alan böbrek
yetmezliği olan hastalarda RİVOKSAR dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Klinik veriler mevcut olmadığı için, RİVOKSAR, orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği olan
(glomerüler filtrasyon hızı < 50 mL/dak/1,73 m2 ) çocuklar ve adolesanlarda tavsiye edilmemektedir.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler:
Azol-antimikotikler (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ya da HIV proteaz
inhibitörleri (ör. ritonavir) ile eşzamanlı sistematik tedavi gören hastalarda RİVOKSAR
önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P glikoprotein (P-gp)’in güçlü
inhibitörleridir.Bu nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik olarak önemli
derecede arttırabilir (ortalama 2,6 kat); bu da kanama riskinde artışa yol açabilir (bkz. bölüm 4.5). Güçlü
CYP 3A4 ve P-gp inhibitörleriyle eş zamanlı sistemik tedavi gören çocuklarda klinik veri mevcut mevcut
değildir.
7Hastalar, non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’lar), asetilsalisilik asit (ASA), trombosit
agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin norepinefrin
geri alım inhibitörleri (SNRI) gibi hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi edilirken
dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal hastalık riski olan hastalarda uygun bir proflaktik tedavi
düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5).
Diğer kanama riski faktörleri:
Rivaroksaban, diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda
önerilmemektedir:
• Konjenital ya da edinilmiş kanama bozuklukları
• Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon
• Aktif ülser olmaksızın potansiyel olarak kanama komplikasyonuna yol açabilecek diğer
gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özefajit, gastrit ve gastroözefageal
reflü hastalığı)
• Vasküler retinopati
• Bronşiektazi ya da pulmoner kanama öyküsü
Kanser hastaları:
Malign hastalığı olan hastalar aynı zamanda yüksek kanama ve tromboz riskiyle de karşı karşıya olabilir.
Antitrombotik tedavinin bireysel faydası, tümörün yeri, antineoplastik tedavi ve hastalığın evresine bağlı
olarak aktif kanserli hastalarda kanama riskine göre değerlendirilmelidir. Gastrointestinal veya
genitoüriner kanalda bulunan tümörler rivaroksaban tedavisi sırasında kanama riskinde artışla
ilişkilendirilmiştir.
Yüksek kanama riski bulunan malign neoplazmı olan hastalarda rivaroksaban kullanımı kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Prostetik kalp kapağı olan hastalar:
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapakçığı olan hastalarda rivaroksabanın
güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla rivaroksabanın bu hasta popülasyonu
için yeterli anti-koagülasyon sağladığını destekleyen veri mevcut değildir. Bu hastalar için RİVOKSAR
ile tedavi önerilmemektedir.
Antifosfolipid antikor sendromlu hastalar
Antifosfolipid antikor sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban dahil olmak
üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü pozitif (lupus
antikoagülanı, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I antikorları) hastalarda, DOAK
tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek oranda rekürren trombotik olaylarla
ilişkili olabilir.
Perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen non-valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalar:
Klinik veriler, birincil hedefi, perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen non-valvüler
atriyal fibrilasyonlu hastalarda güvenliliği değerlendirmek olan girişimsel bir çalışmadan elde
edilmektedir. Bu popülasyondaki etkililik verileri sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.2 bölüm 5.1). İnme/geçici
iskemik atak (TIA) öyküsü
olan hastalara ilişkin veri mevcut değildir.
Hemodinamik açıdan stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi
gereken hastalar:
8RİVOKSAR’ın hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi
uygulanması söz konusu olan pulmoner embolizm tanılı hastalardaki güvenlilik ve etkililiği
belirlenmemiş olduğundan, RİVOKSAR bu gibi klinik durumlarda fraksiyone olmayan (standart)
heparine alternatif olarak önerilmemektedir.
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:
Tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik ajanlarla tedavi gören hastalarda,
nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epidural ponksiyon uygulandığında, uzun
dönemli veya kalıcı paralizi ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal hematom gelişme riski ile karşı
karşıya gelir.
Bu olaylara ilişkin risk, ameliyat sonrası kalıcı epidural kateterlerin kullanımı sırasında ya da
hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da
tekrarlanan epidural veya spinal ponksiyon ile de artabilir.
Hastaların nörolojik bozukluğa dair belirti ve bulgular yönünden (örn. bacaklarda hissizlik ya da
güçsüzlük, bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi gerekmektedir. Eğer
nörolojik bozukluk tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gerekir. Antikoagüle olmuş hastalarda veya
tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nöraksiyal müdahaleden önce, doktorun riske karşı
olası faydayı değerlendirmesi gerekir. Bu durumlarda rivaroksaban 15 mg’ın kullanımı ile ilgili klinik
deneyim bulunmamaktadır.
Nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyon uygulamaları ile eş zamanlı rivaroksaban
kullanımı ile ilişkili potansiyel kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın farmakokinetik profili göz
önünde bulundurulmalıdır. Epidural kateter yerleştirme veya çıkarma veya lomber ponksiyon işlemi en
iyi şekilde, rivaroksabanın antikoagülan etkisi düşük iken uygulanabilir. Bununla birlikte, her hastada
yeterli oranda düşük antikoagülan etkiye ulaşma süresi kesin olarak bilinmemektedir ve bir tanı
prosedürünün aciliyet durumuna göre değerlendirilmelidir.
Epidural kateterin çıkarılması için ve genel FK özelliklere dayalı olarak, son rivaroksaban
uygulamasından sonra yarılanma ömrünün en az 2 katı oranda bir süre, yani genç hastalarda en
az 18 saat, yaşlı hastalarda ise 26 saat geçmelidir (bkz. bölüm 5.2).
Bir sonraki rivaroksaban dozu, kateterin çıkarılmasının üzerinden en az 6 saat geçtikten sonra
uygulanmalıdır.
Travmatik ponksiyon meydana geldiği takdirde, rivaroksaban uygulaması 24 saat ertelenmelidir.
Çocuklarda RİVOKSAR tedavisi sırasında nöraksiyel kateterin yerleştirilme veya çıkarılma zamanına
ilişkin veri bulunmamaktadır. RİVOKSAR kesilmeli ve kısa etkili bir parenteral antikoagülan
kullanılması düşünülmelidir.
İnvazif prosedürler ve cerrahi müdahale öncesinde ve sonrasında doz önerileri:
İnvazif bir işlem ya da cerrahi girişim gerektiğinde, RİVOKSAR 15 mg mümkün ise ve hekimin klinik
kararına göre girişimden en az 24 saat önce kesilmelidir.
Prosedür geciktirilemeyecek ise, müdahalenin aciliyetine karşı artan kanama riski değerlendirilmelidir.
RİVOKSAR, klinik durumun izin vermesi ve tedavi eden doktorun belirlediği şekilde yeterli hemostaz
gerçekleştirilmesi koşuluyla, invazif prosedür veya cerrahi müdahaleden sonra mümkün olan en kısa
sürede yeniden başlatılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
9Geriyatrik popülasyon:
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. bölüm 5.2).
Dermatolojik reaksiyonlar:
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası izlem sırasında Stevens-Johnson
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi deri reaksiyonları
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalar bu reaksiyonlar ile ilgili en yüksek riski tedavi sürecinin
başlarında taşımaktadır, reaksiyon başlangıcı vakaların büyük bölümünde tedavinin ilk haftalarında
meydana gelmektedir. Rivaroksaban, ciddi deri döküntüsü (örn. yayılan, şiddetli ve/veya vezikül
oluşturan) veya mukozal lezyonlarla ilişkili başka bir hipersensitivite bulgusu ilk ortaya çıktığında
kesilmelidir.
Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi:
RİVOKSAR laktoz içerir. Nadir kalıtımsal laktoz ya da galaktoz intoleransı (Lapp laktaz yetmezliği ya
da glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum içermez.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pediyatrik popülasyondaki etkileşimlerin ölçüsü bilinmemektedir. Yetişkinlerde elde edilen ve aşağıda
belirtilen etkileşim verileri ile bölüm 4.4’teki uyarılar, pediyatrik popülasyon için dikkate alınmalıdır.
CYP3A4 ve P-gp inhibitörleri:
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir ile (günde iki kez 600 mg) eş zamanlı
kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek anlamlı artışlarla birlikte,
ortalama rivaroksaban EAA (eğri altı alan)’sında 2,6 kat / 2,5 kat artışa ve ortalama rivaroksaban
C ’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle, rivaroksabanın eşzamanlı olarak ketokonazol,
maks
itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi azol antimikotikler ya da HIV proteaz inhibitörleri (örn.
ritonavir) ile sistemik tedavi gören hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler
CYP3A4 ve P-gp’nin güçlü inhibitörleridir (bkz. bölüm 4.4).
CYP3A4 veya P-gp gibi rivaroksaban eliminasyon yolaklarından sadece birini kuvvetli bir şekilde inhibe
eden aktif maddelerin, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını daha az oranda arttırması
beklenmektedir. Örneğin güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta derecede bir P-gp inhibitörü olarak kabul
edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,5 kat ve C ’ında 1,4
maks
kat artışa yol açar. Klaritromisin ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel
olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği
olan hastalar için bkz. bölüm 4.4).
CYP3A4 ve P-gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (500 mg günde üç kez), ortalama rivaroksaban
EAA’sı ve C ’ında 1,3 kat artışa neden olur. Eritromisin ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak
maks
anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı
olabilir.
Hafif böbrek yetmezliği olanlarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg), normal böbrek fonksiyonuna
sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,8 kat artışa ve C ’ında 1,6 kat artışa yol
maks
10açmıştır. Orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda eritromisin, normal böbrek fonksiyonuna sahip
olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2 kat artışa ve C ’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır.
maks
Eritromisin böbrek yetmezliğinin etkisine ek bir etki yaratmıştır (bkz. bölüm 4.4).
Orta dereceli CYP3A4 inhibitörü olarak değerlendirilen flukonazol (günde bir kez 400 mg), ortalama
rivaroksaban EAA değerinde 1,4 ve C değerinde 1,3 kat artışa yol açar. Flukonazol ile etkileşimin
maks
çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda
potansiyel olarak anlamlı olabilir (Böbrek yetmezliği olan hastalar için, bkz. bölüm 4.4).
Dronedaron ile mevcut klinik verilerin sınırlı olduğu göz önüne alındığında, rivaroksaban ile aynı anda
uygulamadan kaçınılmalıdır.
Antikoagülanlar:
Enoksaparin (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın (10 mg tek doz) kombine kullanımından sonra,
pıhtılaşma testlerine (PTZ, aPTT) ilave bir etkisi olmaksızın anti faktör Xa aktivitesine ilave etki
gözlenmiştir. Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilememiştir. Artan kanama riski
nedeniyle, diğer antikoagülanlarla eş zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm
4.3 ve bölüm 4.4).
NSAİİ/trombosit agregasyon inhibitörleri:
Rivaroksaban (15 mg) ve 500 mg naproksenin eşzamanlı uygulanmasından sonra kanama zamanında
klinik olarak anlamlı bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin farmakodinamik cevap
veren bireyler olabilir.
Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik
veya farmakodinamik etkileşimler gözlemlenmemiştir.
Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban 15 mg ile farmakokinetik
bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında trombosit agregasyonu, P-
selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile korelasyon göstermeyen bir artış gözlenmiştir.
Hastalar NSAİİ’lar (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş zamanlı olarak
tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama riskini arttırmaktadır
(bkz. bölüm 4.4).
SSRI’lar/SNRI’lar:
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle SSRI veya
SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselme olasılığı
bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı kullanıldığında, tüm tedavi gruplarında
majör veya non-majör klinik olarak anlamlı kanama oranlarının sayısal olarak daha yüksek olduğu
gözlenmiştir.
Varfarin:
Hastaların vitamin K antagonisti varfarinden (INR 2,0 - 3,0) rivaroksabana (20 mg) ya da
rivaroksabandan (20 mg) varfarine (INR 2,0 - 3,0) geçirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde
beklenenden fazla artışa (12’ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştır, buna karşılık
aPTT, faktör Xa (FXa) aktivite inhibisyonu ve endojen trombin potansiyeli üzerindeki
etkiler aditif olmuştur.
İlaç değişim periyodu sırasında, rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde, anti-
faktör Xa aktivitesi, PiCT (Prothrombinase-induced Clotting Time) ve HepTest® kullanılabilir; bu
11testler varfarinden etkilenmemektedir. Varfarinin kesilmesinden sonra 4. günden itibaren tüm testler (PT,
aPTT, Faktör Xa aktivitesi inhibisyonu ve ETP) yalnızca rivaroksaban etkisini yansıtır.
İlaç değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde,
rivaroksaban C (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü yapılabilir; bu
vadi
nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve rivaroksaban arasında
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.
CYP3A4 indükleyicileri:
Rivaroksabanın güçlü CYP3A4 indükleyicisi rifampisin ile beraber uygulanması, ortalama rivaroksaban
EAA’sında yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel bir azalmaya neden olmuştur.
Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (ör. fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ya da St.
John bitkisi (sarı kantaron otu (Hypericum perforatum)) ile eş zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma
konsantrasyonunda azalmaya yol açabilir. Bu
nedenle, hasta tromboz belirti ve bulguları açısından yakından izlenmediği sürece, güçlü CYP3A4
indükleyicileriyle eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
Diğer eş zamanlı tedaviler:
Rivaroksaban, ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P-glikoprotein substratı), atorvastatin
(CYP3A4 ve P-gp substratı) ya da omeprazol (proton pompası inhibitörü), arasında eşzamanlı
uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir.
Rivaroksaban CYP3A4 gibi majör CYP izoformlarını inhibe etmez ve indüklemez.
Laboratuvar parametreleri:
Rivaroksaban’ın etki mekanizmasına uygun olarak beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi testleri (ör.
PTZ, aPTT, Hep Test®) etkilenmektedir (bkz. bölüm 5.1).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan kaçınmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda rivaroksabanın güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Olası üreme toksisitesi, doğal olarak meydana gelen
kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler nedeniyle Rivaroksaban gebelikte
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3)
Laktasyon dönemi
Rivaroksabanın insan sütüyle atılıp atılmadığı, emziren kadınlarda etkililik ve güvenliliği
bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, rivaroksabanın süte atıldığını göstermektedir.
Rivaroksaban emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da Rivaroksaban tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
Rivaroksaban tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
12Üreme yeteneği / Fertilite
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban araştırması
yürütülmemiştir. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki gözlenmemiştir
(bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Rivaroksabanın araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde önemsiz bir etkisi vardır. Senkop (sıklık:
yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da makine kullanmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
Rivaroksabanın güvenliliği, 13 faz III çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 1).
Toplamda, 19 faz III çalışmada 69.608 yetişkin hasta ve 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında 488
pediyatrik hasta rivaroksabana maruz bırakılmıştır.
Tablo 1: Faz III çalışmalarında çalışılan erişkin ve pediyatrik hasta sayısı, toplam günlük doz ve
maksimum tedavi süresi
Hasta Toplam günlük Maksimum tedavi
Endikasyon
sayısı* doz süresi
Elektif kalça veya diz replasman
cerrahisi geçiren yetişkin
hastalarda venöz 6.097 10 mg 39 gün
tromboembolizmin (VTE)
önlenmesi.
Uzun süreli medikal hastalığı
bulunan hastalarda venöz 3.997 10 mg 39 gün
tromboembolizmin önlenmesi
1 – 21. gün: 30 mg
Derin Ven Trombozu (DVT) ve 22. gün ve
Pulmoner Embolizmin (PE) 6.790 devamında: 20 mg 21 ay
tedavisi ve nüksün önlenmesi En az 6 ay sonra:
10 mg veya 20 mg
Günde bir kez 20
mg rivaroksaban
ile DVT ve PE için
Standart antikoagülan tedavisinin tedavi gören
başlatılmasının ardından erişkinlerde
yenidoğanlarda ve 18 yaş 329 gözlemlenene 12 ay
altındaki çocuklarda VTE tedavisi benzer maruziyete
ve VTE nüksünün önlenmesi ulaşmak için vücut
ağırlığına göre
ayarlanmış doz
Non-valvülar atrial fibrilasyon 7.750 20 mg 41 ay
13hastalarında inme ve sistemik
embolizmin önlenmesi
Akut koroner sendrom (AKS) ASA veya ASA +
sonrasında hastalarda klopidogrel veya
aterotrombotik olayların tiklopidin ile
önlenmesi birlikte
10.225 uygulanmak 31 ay
üzere sırasıyla
5 mg
veya 10 mg
18.244 ASA ile birlikte
uygulanmak üzere
47 ay
KAH/PAH’lı hastalarda 5 mg veya tek
aterotrombotik olayların başına 10 mg
önlenmesi 3.256** ASA ile birlikte
uygulanmak üzere 42 ay
5 mg
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar
** VOYAGER PAD çalışmasından
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz. bölüm 4.4 ve
Tablo 2. En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve gastrointestinal kanal hemorajisidir
(%3,8).
Tablo 2: Tamamlanmış erişkin ve pediyatrik faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz
kalan hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı
Endikasyon Herhangi bir kanama Anemi
Elektif kalça veya diz replasman Hastaların %6,8’i Hastaların %5,9’u
cerrahisi geçiren erişkin hastalarda
venöz tromboembolizmin (VTE)
önlenmesi
Uzun süreli yatan medikal hastalığı Hastaların %12,6’sı Hastaların %2,1’i
bulunan hastalarda venöz
tromboembolizmin önlenmesi
DVT, PE tedavisi ve rekürrensin Hastaların %23’ü Hastaların %1,6’sı
önlenmesi
Standart antikoagülan tedavisinin Hastaların %39,5’i Hastaların %4,6’sı
başlatılmasının ardından
yenidoğanlarda ve 18 yaş altındaki
çocuklarda VTE tedavisi ve VTE
nüksünün önlenmesi
14Non-valvüler atriyal fibrilasyon 100 hasta-yılı başına 28 100 hasta-yılı başına
hastalarında inme ve sistemik 2,5
embolizmin önlenmesi
AKS’den sonra hastalarda 100 hasta-yılı başına 22 100 hasta-yılı başına
aterotrombotik olayların önlenmesi 1,4
100 hasta-yılı başına 6,7 100 hasta-yılı başına
0,15**
KAH/PAH’lı hastalarda
aterotrombotik olayların önlenmesi 100 hasta-yılı başına 100 hasta-yılı başına
8,38# 0,74***
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara bağlanır.
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygulandığı için düşük
bir anemi insidansı mevcuttur.
*** Advers olay toplamasına seçici bir yaklaşım uygulanmıştır
# VOYAGER PAD çalışmasından
Yetişkin hastalarda faz III klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda ve pediyatrik
hastalarda yapılan 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında bildirilen tüm advers reaksiyonlar
Erişkin ve pediyatrik hastalarda rivaroksaban ile kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının
sıklıkları aşağıda özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine
göre sıralanmıştır. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000
ila <1/100) seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)
Yaygın olmayan: Trombositoz (trombosit sayısı artışı dahil)A , trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakraniyal kanama, senkop
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kanaması (konjunktival kanama dahil)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hematom
15Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi
Çok seyrek: Eozinofilik pnömoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve
gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyonA, diyare, kusmaA
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Transaminaz artışı
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalen fosfataz artışıA , GGT artışıA
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan), kolestaz,
hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve derialtında kanama
Yaygın olmayan: Ürtiker
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu/Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Ekstremite ağrısıA
Yaygın olmayan: Hemartroz
Seyrek: Kas içine kanama
Bilinmiyor: Kanamaya sekonder kompartman sendromu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menorajiB dahil), renal bozuklukA (kan kreatinin artışı,
kan üre artışı dahil)
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olacak kadar kanamaya sekonder akut böbrek
yetmezliği, antikoagülanla ilişkili nefropati
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: AteşA, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil) Yaygın
olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil)
Seyrek: Lokalize ödemA
Araştırmalar
Yaygın olmayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA
Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre bağlı komplikasyonlar
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yara kanaması da dahil), kontüzyon, yara yeri
sızıntısıA
Seyrek: Vasküler psödoanevrizmaC
A : Elektif kalça veya diz protezi replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin önlenmesinde
gözlenmiştir.
B : <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde gözlenmiştir.
16C: AKS sonrası (perkütan koroner girişimin ardından) hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesinde
yaygın olmayan olarak gözlenmiştir.
* Seçilen faz III çalışmalarında, advers olay toplamasına önceden belirlenmiş bir seçici yaklaşım
uygulanmıştır. Bu çalışmaların analizinden sonra advers reaksiyonların insidansı artmamış ve yeni
advers ilaç reaksiyonu saptanmamıştır.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, rivaroksaban kullanımı posthemorajik anemi ile
sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama riskinde artışla
ilişkili olabilir. Bulgular, belirti ve şiddet (olası bir ölümcül sonlanım dahil), kanamanın ve/veya
aneminin yeri, derecesi ya da boyutuna göre değişecektir (bkz. bölüm 4.9).
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, anormal
vajinal veya artan menstrüel kanama dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA tedavisiyle
kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik
gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve
uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik açıdan anlamının miktarını tayin etmek için
çok değerli olabilir. Kanama riski belirli hasta gruplarında örn. kontrol edilmeyen şiddetli arteriyel
hipertansiyon ve/veya hemostazı etkileyen eş zamanlı tedavilerde artabilir (bkz. bölüm 4.4). Menstrüel
kanama şiddetlenebilir ve/veya süresi uzayabilir.
Hemorajik komplikasyonlar güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan şişlikler,
dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, aneminin bir sonucu olarak göğüs ağrısı
veya angina pektoris gibi kardiyak iskemi semptomları gözlenmiştir.
Rivaroksaban ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon veya antikoagülanla ilişkili nefropati
nedeniyle renal yetmezlik gibi şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar bildirilmiştir. Bu
nedenle, antikoagülan kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı düşünülmelidir.
Pediyatrik popülasyon
VTE tedavisi ve VTE tekrarının önlenmesi
Çocuklar ve adolesanlarda güvenlilik değerlendirmesi, 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarla yapılan
iki faz II ve bir faz III açık etiketli aktif kontrollü çalışmadan alınan güvenlilik verilerine dayanmaktadır.
Güvenlilik bulguları, çeşitli pediyatrik yaş gruplarında RİVOKSAR ve karşılaştırma ürünü arasında
genellikle benzerdir. Genel olarak, değerlendirme az hasta sayısıyla sınırlı olmasına rağmen,
rivaroksabanla tedavi gören 412 çocuk ve adolesandaki güvenlilik profili, erişkin popülasyonunda
gözlemlenene benzerdir ve yaş alt grupları arasında tutarlıdır. Pediyatrik hastalarda, baş ağrısı (çok
yaygın, %16,7), ateş (çok yaygın, %11,7) epistaksis (çok yaygın, %11,2), kusma (çok yaygın, %10,7),
taşikardi (yaygın, %1,5), bilirubin artışı (yaygın, %1,5) ve konjuge bilirubinde artış (yaygın değil, %0,7)
erişkinlere kıyasla daha fazla rapor edilmiştir. Erişkin popülasyonuyla tutarlı olarak, menoraji, menarştan
sonra kadın adolesanların %6,6’sında (yaygın) gözlemlenmiştir. Erişkin popülasyonunda pazarlama
sonrası deneyimde gözlemlendiği üzere trombositopeni, pediyatrik klinik çalışmalarda yaygındır (%4,6).
Pediyatrik hastalarda advers ilaç reaksiyonları temel olarak hafif ila orta şiddettedir.
17Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314
00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Yetişkinlerde, 1.960 mg'a kadar nadir doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Doz aşımı durumunda, hasta
kanama komplikasyonlarına veya diğer advers reaksiyonlara karşı dikkatlice gözlemlenmelidir (bkz.
“Kanama tedavisi” bölümü). Çocuklara ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Sınırlı emilimi nedeniyle,
yetişkinlerde 50 mg rivaroksaban veya üzerindeki supraterapötik dozlarda, ortalama plazma
maruziyetinde daha fazla artış olmayan bir tavan etkisi beklenmektedir; ancak çocuklarda supraterapötik
dozlara ilişkin veri mevcut değildir.
Yetişkinlerde rivaroksabanın farmakodinamik etkisini antagonize eden spesifik bir geri dönüştürücü ajan
(andeksanet alfa) bulunmaktadır, ancak çocuklarda belirlenmemiştir (detaylı bilgi için bkz. bu preparata
ait Kısa Ürün Bilgisi). Rivaroksaban doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı
düşünülebilir.
Kanamanın yönetimi:
Yetişkinlerde rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki
rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi uygun şekilde sonlandırılmalıdır.
Rivaroksabanın yarılanma ömrü yaklaşık 5 - 13 saattir. Çocuklarda popFK modelleme yaklaşımları
kullanılarak tahmin edilen yarılanma ömrü daha kısadır (bkz. bölüm 5.2). Kanamanın yönetimi
kanamanın yerine ve şiddetine göre uyarlanmalıdır. Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn. şiddetli
epistaksis olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı replasmanı ve
hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan hücresi veya taze
donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Yukarıdaki önlemler ile kanama kontrol edilemez ise, ya rivaroksabanın farmakodinamik etkilerini
antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhbitörü geri dönüştürücü ajan (andeksanet alfa) ya da protrombin
kompleks konsantresi (PCC), aktive protrombin kompleks konsantresi (APCC) veya rekombinant faktör
VIIa (r- FVIIa) gibi spesifik prokoagülan geri dönüştürücü ajan kullanımı düşünülmelidir. Ancak,
rivaroksaban kullanan yetişkinler ve çocuklarda bu ürünlerin kullanımına ilişkin mevcut klinik deneyim
çok sınırlıdır.
Öneri, sınırlı klinik olmayan verilere de dayanmaktadır. Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden doz
ayarlaması düşünülebilir ve kanamanın iyileşmesine dayalı olarak titre edilebilir. Yerel bulunabilirliğe
bağlı olarak, majör kanama durumunda bir hematoloji uzmanı ile konsültasyon düşünülmelidir (bkz.
bölüm 5.1).
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi beklenmemektedir.
Rivaroksaban alan yetişkinlerde traneksamik asitle deneyim sınırlı olup, aminokaproik asit ve aprotinin
ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan çocuklarda bu ajanların kullanımıyla ilgili deneyim
bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan kişilerde, sistemik hemostatik desmopresinin kullanımıyla ilgili
olarak fayda açısından bilimsel gerekçe veya deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine yüksek
18oranda bağlanması nedeniyle rivaroksabanın diyaliz edilebilmesi beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitörleri
ATC kodu: B01AF01
Etki mekanizması:
Rivaroksaban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir faktör Xa (FXa) inhibitörüdür.
Faktör Xa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek kan
koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolağını kesmektedir. Rivaroksaban trombini (aktive
faktör II) inhibe etmez ve trombositler üzerinde hiçbir etki gösterilememiştir.
Farmakodinamik etkiler:
İnsanlarda faktör Xa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte
Neoplastin kullanılır ise, protrombin zamanı (PTZ), plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98’e eşit) ile
yakın ilişkili olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler farklı sonuçlar
sağlayacaktır. Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) sadece kumarinler için kalibre ve valide
edildiğinden ve herhangi bir diğer antikoagülan için kullanılamadığından, PTZ okuması saniyeler içinde
yapılmalıdır.
DVT ve PE tedavisi ile rekürren DVT ve PE önlenmesi için rivaroksaban kullanan hastalarda günde 2
kez 15 mg ya da günde tek doz 20 mg tablet alımından 2-4 saat sonra (maksimum etki zamanında), 5/95
persantil PTZ (Neoplastin) sırasıyla 17-32 saniye ve 15-30 saniye arasında değişmiştir. En düşük ilaç
konsantrasyonunda (tablet alımından 8-16 saat sonra) günde iki kez alınan 15 mg için 5/95 yüzdeleri 14
ile 24 saniye aralığında ve günde bir kez alınan 20 mg için (tablet alımından 18-30 saat sonra) 13 ile 20
saniye aralığında olmuştur.
Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan ve inme ve sistemik embolizmin önlenmesi için rivaroksaban
kullanan hastalarda günde tek doz 20 mg tablet ya da orta derecede böbrek yetmezliğinde günde tek doz
15 mg alımından 1-4 saat sonra (maksimum etki zamanında), 5/95 persantil PTZ (Neoplastin) sırasıyla
14-40 saniye ve 10-50 saniye arasında değişmektedir. En düşük ilaç konsantrasyonunda (tablet alımından
16 - 36 saat sonra) 5/95 persantil günde bir kez 20 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye
aralığında ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan günde bir kez 15 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile
26 saniye aralığındadır.
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksabanın farmakodinamik özelliklerinin geri çevrilmesine
ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, 3 faktörlü bir PCC (II, IX ve X Faktörleri) ve 4 faktörlü bir
PCC (II, VII, IX ve X Faktörleri) olmak üzere iki farklı PCC tipinin tek dozlarının (50 IU/kg) etkileri
değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC, ortalama Neoplastin PT değerlerini 30 dakika içinde yaklaşık 1
saniye azaltırken, 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 saniyelik düşüşler gözlenmiştir. Buna karşın, 3 faktörlü
PCC, 4 faktörlü PCC’ye kıyasla, endojen trombin oluşumunda değişiklikleri geri çevirme üzerinde daha
büyük ve daha hızlı bir genel etki sergilemiştir (bkz. bölüm 4.9).
19Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest de doza bağımlı şekilde uzamaktadır
ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisini değerlendirmek için önerilmemektedirler. Klinik rutinde
rivaroksaban ile tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin izlenmesine gerek yoktur. Ancak, klinik
olarak endike olduğunda rivaroksaban seviyeleri kalibre edilmiş kantitatif anti-faktör Xa testleriyle
ölçülebilir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon
PT (neoplastin reaktifi), aPTT ve anti-Xa tayini (kalibre edilmiş bir kantitatif test ile), çocuklarda plazma
konsantrasyonlarına yakın bir korelasyon göstermektedir. Anti-Xa ile plazma konsantrasyonları
arasındaki korelasyon, 1’e yakın bir eğimle doğrusaldır. Karşılık gelen plazma konsantrasyonlarına
kıyasla daha yüksek veya daha düşük anti-Xa değerleriyle bireysel tutarsızlıklar görülebilir.
Rivaroksaban ile klinik tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin rutin takibine gerek yoktur.
Ancak, klinik olarak endike edilmişse, rivaroksaban konsantrasyonları kalibre edilmiş kantitatif anti-
Faktör Xa testleriyle ölçülebilir (bkz. bölüm 5.2). Çocuklarda rivaroksabanın plazma
konsantrasyonlarının miktar tayinini yapmak için anti-Xa testi kullanıldığında, kantifikasyonların alt
limiti düşünülmelidir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi Rivaroksaban
klinik programı non-valvüler atrial fibrilasyon (AF) hastalarında inme ve sistemik embolizmin
önlenmesinde rivaroksaban etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır. Çift kör pivot ROCKET AF
çalışmasında 14264 hasta ya rivaroksaban 20 mg oral günde tek doz (orta derecede renal yetmezliği olan
kreatinin klirensi: 30-49 mL/dk hastalarında 15 mg oral günde tek doz) ya da INR hedefi 2,5 (terapötik
aralık 2 -3) olacak şekilde varfarin tedavisine randomize edilmiştir. Tedavideki medyan zaman 19 ay
olup toplam tedavi süresi 41 aya kadar sürmüştür.
Hastaların %34,9’u asetil salisilik asit tedavisi ve %11,4’ü amiodaron dahil sınıf III antiaritmik
kullanmaktaydı.
Birincil kompozit sonlanım noktası olan inme ve SSS (santral sinir sistemi) ile ilgili olmayan sistemik
embolizm için rivaroksaban, varfarin ile benzer etkili olmuştur. Tedavi uygulanmakta olan protokole
göre popülasyonda inme veya sistemik embolizm, rivaroksaban kullanan 188 hastada (yılda %1,71) ve
varfarin kullanan 241 hastada gerçekleşmiştir (yılda %2,16) (benzerlik için HR 0,79; %95 GA, 0,66 -
0,96; P<0,001). ITT'ye göre analiz edilen tüm randomize hastalar arasında birincil olaylar rivaroksaban
kullanımında 269 (yılda %2,12) ve varfarin (yılda %2,42) kullanımında 306 olarak gerçekleşmiştir (HR
0,88; %95 GA, 0,74 - 1,03; benzerlik için P<0,001; üstünlük için P=0,117). ITT analizinde hiyerarşik
sırada test edildiği şekilde ikincil son noktaların sonuçları Tablo 3'de gösterilmiştir.
Varfarin grubundaki hastalar arasında, INR değerleri zamanın ortalama %55’inde terapötik aralık (2,0 ila
3,0) içindedir (medyan, %58; çeyrekler arası aralık 43 ila 71). Rivaroksabanın etkisi, eşit boyutlarda olan
çeyreklerde merkez TTR (2,0 - 3,0 Hedef INR Aralığındaki Zaman) düzeyinde farklılık göstermemiştir
(etkileşim için P=0,74). Merkeze göre en yüksek çeyreklik içinde, varfarine karşı rivaroksaban ile Tehlike
Oranı (HR) 0,74 olmuştur (%95 GA, 0,49 - 1,12). Başlıca güvenlilik sonuçlarının insidans oranı (majör
ve non-majör klinik olarak anlamlı kanama olayları) her iki tedavi grubu için de benzer olmuştur (bkz.
Tablo 4).
20Tablo 3: Faz III ROCKET AF etkililik sonuçları
Çalışma popülasyonu Non-valvular atriyal fibrilasyon hastalarında ITT etkililik
analizleri
Rivaroksaban 2,5'lik hedef INR'ye titre Tehlike
20 mg günde bir kez (orta edilen varfarin. oranı
şiddette böbrek yetmezliği (terapötik aralık 2,0 ila (%95
Tedavi dozu
olan hastalarda 15 mg günde 3,0) CI p-değeri,
bir kez) Olay oranı üstünlük
Olay oranı (100 hasta /-yıl) testi
(100 hasta /-yıl)
269 306 0,88
İnme ve SSS olmayan
(2,12) (2,42) (0,74 - 1,03)
sistemik embolizm
0,117
İnme, SSS olmayan 572 609 0,94
sistemik embolizm ve (4,51) (4,81) (0,84- 1,05)
vasküler ölüm 0,265
İnme, SSS 659 709 0,93
olmayan sistemik (5,24) (5,65) (0,83 - 1,03)
embolizm vasküler 0,158
ölüm ve
miyokard infarktüsü
253 281 0,90
İnme (1,99) (2,22) (0,76 - 1,07)
0,221
20 27 0,74
SSS olmayan
(0,16) (0,21) (0,42 - 1,32)
sistemik
0,308
embolizm
130 142 0,91
(1,02) (1,11) (0,72-1,16)
Miyokard infarktüsü
0,464
Tablo 4: Faz III ROCKET AF çalışması güvenlilik sonuçları
Çalışma
Non-valvüler atriyal fibrilasyonu olan hastalar a)
Popülasyonu
Rivaroksaban
20 mg günde bir kez Varfarin
(orta derecede hedef INR 2,5 için
böbrek yetmezliği titre edilmiş Tehlike oranı
Tedavi Dozu olan hastalarda 15 (terapötik aralık 2 - (%95 GA)
mg günde 3) p değeri
bir kez ) Olay oranı
Olay oranı (100 hasta /yıl)
(100 hasta /yıl)
21Majör ve non-majör
1475 1449
1,03
klinik olarak anlamlı
kanama olayları
(14,91) (14,52) (0,96 – 1,11) 0,442
Majör kanama 395 386 1,04
olayları 3,60) (3,45) (0,90 – 1,20) 0,576
Kanamaya bağlı 27 55 0,50
ölüm * (0,24) (0,48) (0,31 – 0,79) 0,003
Kritik organ 91 133 0,69
kanaması ** (0,82) (118) (0,53 – 0,91) 0,007
55 84
İntrakranial kanama 0,67
* (0,49) (0,74) (0,47 – 0,93) 0,019
Hemoglobin 305 254 1,22
düşüşü* (2,77) (2,26) (1,03 – 1,44) 0,019
≥2 ünite paketlenmiş 183 149 1,25
kırmızı kan hücresi (1,65) (1,32) (1,01 – 1,55) 0,044
veya tam kan
transfüzyonu*
Non-majör klinik
1185 1151
olarak anlamlı 1,04
kanama olayları
(11,80) (11,37)
(0,96 – 1,13) 0,345
Tüm nedenlere bağlı 208 250 0,85
mortalite (1,87) (2,21) (0,70 – 1,02) 0,073
a)Tedavi altındaki güvenlilik popülasyonu
* nominal olarak anlamlı
Faz III ROCKET AF çalışmasına ek olarak, merkezi sonuç kararı ile tromboembolik olayları
ve majör kanamayı içeren prospektif, tek kollu, ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan,
açık etiketli, kohort çalışması (XANTUS) yürütülmüştür. Non-valvüler triyal fibrilasyonlu
6.704 hasta, klinik uygulamada inmenin ve santral sinir sistemi (SSS) dışı sistemik embolizmin
önlenmesi için kaydolmuştur. Ortalama CHADS ve HAS-BLED skorları ROCKET AF’de
2
sırasıyla 3,5 ve 2,8 iken, XANTUS’ta ortalama CHADS skoru 1,9 ve HAS-BLED skoru 2
2
olmuştur. Majör kanama, 100 hasta yılında 2,1 oranında meydana gelmiştir. Ölümcül kanama
100 hasta yılında 0,2 ve intrakraniyal kanama 100 hasta yılında 0,4 olarak bildirilmiştir. İnme
veya SSS dışı sistemik embolizm 100 hasta yılında 0,8 olarak kaydedilmiştir. Klinik
uygulamadaki bu gözlemler bu endikasyondaki kanıtlanmış güvenlilik profili ile tutarlıdır.
Dört ülkede 162.000'den fazla hastada, ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan bir
çalışmada, valvüler olmayan atriyal fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik emboli
önlenmesi için Rivaroksaban reçete edilmiştir. İskemik inme için olay oranı, 100 hasta yılı
başına 0,70 (%95 GA 0,44 – 1,13) idi. 100 hasta yılı başına hastaneye yatışla sonuçlanan
kanama, intrakranial kanama için 0,43 (%95 GA 0,31 -0,59), gastrointestinal kanama için 1,04
(%95 GA 0,65 -1,66), 0,41 (%95 GA 0,31 -0,53), ürogenital kanama ve diğer kanamalar için
0,40 (%95 GA 0,25 -0,65) oranında meydana geldi.
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:
Kardiyovasküler olayların önlenmesi için, rivaroksabanı dozu ayarlanmış VKA ile
karşılaştırmak üzere (2:1 şeklinde randomize) kardiyoversiyon planlanan non-valvüler atriyal
fibrilasyonlu 1,504 hasta (daha önce oral antikoagülan kullanmamış ve önceden tedavi alan) ile
22körleştirilmiş sonlanım noktası değerlendirmeli prospektif randomize, açık etiketli, çok
merkezli, keşif amaçlı (exploratory) çalışma (X-VERT) yapılmıştır. TEE kılavuzlu (tedaviden
1 - 5 gün önce) veya konvansiyonel kardiyoversiyon (tedaviden en az üç hafta önce) stratejileri
kullanılmıştır. Primer etkililik sonucu (tüm inme, geçici iskemik atak, SSS olmayan sistemik
embolizm, miyokard enfarktüsü (MI) ve kardiyovasküler ölüm), rivaroksaban grubunda 5
(%0,5) hastada (n = 978) ve VKA grubunda 5 (%1) hastada (n = 492; RR 0,50; %95 GA 0,15-
1,73; modifiye ITT popülasyonu) meydana gelmiştir. Temel güvenlilik sonucu (majör kanama),
rivaroksaban (n = 988) ve VKA (n = 499) gruplarında sırasıyla 6 (%0,6) ve 4 (%0,8) hastada
meydana gelmiştir (RR 0,76; %95 CI 0,21-2,67; güvenlilik popülasyonu). Bu keşif amaçlı
(exploratory) çalışma kardiyoversiyon ortamında rivaroksaban ve VKA tedavi grupları arasında
benzer etkililik ve güvenlilik göstermiştir.
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında stent yerleştirilen non-valvüler atriyal fibrilasyonlu
hastalar: İki rivaroksaban rejimi ve bir VKA rejiminin güvenliliğini karşılaştırmak üzere primer
aterosklerotik hastalık için stent yerleştirilen PKG uygulanmış non-valvüler atriyal
fibrilasyonlu 2124 hasta ile randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışma (PIONEER AF-
PKG) yapılmıştır. Hastalar, genel olarak 12 aylık bir tedavi için 1:1:1 şeklinde randomize
edilmiştir. İnme veya TIA öyküsü olan hastalar hariç tutulmuştur.
Grup 1 günde bir kez rivaroksaban 15 mg (kreatinin klirensi: 30 - 49 mL/dk. olan hastalarda
günde bir kez 10 mg) ile birlikte P2Y12 inhibitörü almıştır. Grup 2; 1, 6 veya 12 ay boyunca
günde iki kere rivaroksaban 2,5 mg artı DAPT (ikili antiplatelet tedavisi, yani klopidogrel 75
mg [veya alternatif P2Y12 inhibitörü] artı düşük dozda asetilsalisilik asit [ASA]) ve ardından
günde bir kere rivaroksaban 15 mg (veya kreatinin klirensi: 30 - 49 mL/dk. olan gönüllülerde
10 mg) artı düşük dozda ASA almıştır. Grup 3; 1, 6 veya 12 ay boyunca dozu ayarlanmış VKA
artı DAPT’ın ardından dozu ayarlanmış VKA artı düşük dozda ASA almıştır.
Birincil güvenlilik son noktası olan klinik olarak anlamlı kanama olayları, grup 1, grup 2 ve
grup 3’te sırasıyla 109 (%15,7), 117 (%16,6) ve 167 (%24) gönüllüde meydana gelmiştir
(sırasıyla HR 0,59; %95 GA 0,47-0,76; p<0,001 ve HR 0,63; %95 GA 0,50-0,80; p<0,001).
Sekonder sonlanım noktası (kardiyovasküler olaylar birleşimi KV ölüm, MI veya inme), grup
1, grup 2 ve grup 3’te sırasıyla 41 (%5,9), 36 (%5,1) ve 36 (%5,2) gönüllüde meydana gelmiştir.
Rivaroksaban rejimlerinden her biri, stent yerleştirilen PKG geçirmiş non-valvüler atriyal
fibrilasyon hastalarında VKA rejimine kıyasla, klinik olarak anlamlı kanama olaylarında
anlamlı bir azalma sergilemiştir.
PIONEER AF-PKG’nin primer hedefi, güvenliliği değerlendirmektir. Bu popülasyondaki
etkililik verileri (tromboembolik olaylar dahil) sınırlıdır.
DVT ve PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi
Rivaroksabanın klinik programı rivaroksabanın akut DVT ve PE başlangıç ve sürdürme tedavisi
ile rekürren DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır. 12800’den
fazla hasta dört randomize, kontrollü faz III klinik çalışmaya (Einstein DVT, Einstein PE ve
Einstein Extension ve Einstein Choice) katılmıştır ve ek olarak Einstein DVT ve Einstein PE
çalışmalarının havuzlanmış verisi ile önceden belirlenmiş bir analizi yapılmıştır. Tüm
çalışmaların toplam birleşik tedavi süresi 21 aydır.
23Einstein DVT çalışmasında 3449 akut DVT hastası, DVT tedavisi ile rekürren DVT ve PE
önlenmesi için çalışılmıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın dışında
tutulmuştur). Tedavi süresi araştırıcının klinik yargısına göre 3, 6 veya 12 aya kadar sürmüştür.
Akut DVT için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban günde iki kez
uygulanmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban kullanılmıştır.
EINSTEIN PE çalışmasında 4832 akut PE hastası, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE
önlenmesi için çalışılmıştır. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3,6 veya 12 aya
dek sürmüştür.
Başlangıç akut PE tedavisinde günde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştır.
Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban verilmiştir.
EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarında, en az 5 gün boyunca enoksaparin tedavisi
ile K vitamini antagonist tedavisi kombinasyonundan oluşan karşılaştırma tedavi rejimi PT/INR
terapötik aralığa gelene dek (2,0) uygulanmıştır. Tedavi PT/INR değerlerinin terapötik aralıkta
(2,0 – 3,0) kalmasını sağlayacak biçimde doz ayarı yapılmış K vitamin antagonisti ile
sürdürülmüştür.
Einstein Extension çalışmasında DVT ya da PE geçirmiş 1.197 hasta rekürren DVT ve PE
önlenmesi için çalışılmıştır. 6 ila 12 aylık DVT tedavi süresini tamamlamış hastalarda,
araştırıcının klinik yargısına göre ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştür. Rivaroksaban
20 mg günde tek doz rejimi plasebo ile karşılaştırılmıştır.
Einstein DVT, PE ve Extension da önceden belirlenmiş aynı primer ve sekonder etkililik
sonuçlarını kullanmıştır. Primer etkililik sonucu rekürren DVT ve ölümcül ya da ölümcül
olmayan PE birleşimi olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur. Sekonder
etkililik sonucu rekürren DVT, ölümcül olmayan PE ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin birleşimi
olarak tanımlanmıştır.
Einstein Choice çalışmasında, 6-12 aylık antikoagülan tedavisini tamamlamış doğrulanmış
semptomatik DVT ve/veya PE’li 3396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya ölümcül olmayan
semptomatik rekürren DVT veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştır. Devam eden terapötik
dozlu antikoagülan için endike hastalar çalışmanın dışında bırakılmıştır. Tedavi süresi, bireysel
randomizasyon tarihine bağlı olarak 12 ay kadardır (medyan: 351 gün). Günde bir kez
rivaroksaban 20 mg ve günde bir kez rivaroksaban 10 mg, günde bir kez 100 mg asetilsalisilik
asit ile karşılaştırılmıştır. Primer etkililik sonucu, rekürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül
olmayan PE birleşimi olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur.
Einstein DVT çalışmasında (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın birincil etkililik neticesi için en az
enoksaparin/VKA kadar etkili olduğu gösterilmiştir (p < 0,0001 (eşdeğerlik testi); tehlike oranı:
0,680 (0,443 - 1,042), p=0,076 (üstünlük testi)). Önceden belirtilen net klinik faydanın (primer
etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,67 tehlike oranıyla birlikte ((%95 CI= 0,47–0,95),
nominal p değeri p=0,027) rivaroksaban lehinde olduğu bildirilmiştir. INR değerleri, ortalama
189 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin %60,3’dür ve 3-, 6- ve 12 aylık amaçlanan tedavi
24süresi gruplarında sırasıyla sürenin %55,4, %60,1 ve %62,8 ile terapötik aralık içinde kalmıştır.
Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama merkez TTR seviyesi ile rekürren
VTE (etkileşim (P=0,932) insidansı arasında net bir ilişki olmamıştır. Merkeze göre en yüksek
üçlü dahilinde rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı 0,69 olmuştur (%95 GA, 0,35
- 1,35).
Birincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranlarının (majör veya klinik olarak anlamlı non-
majör kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranları da (majör
kanama olayları) her iki tedavi grubu için benzer olmuştur.
Tablo 5: Faz III Einstein DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma Populasyonu Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3449 hasta
Enoksaparin/ VKAb
Rivaroksabana
Tedavi Dozu ve Süresi 3, 6 ya da 12 ay
3, 6 ya da 12 ay
N=1718
N=1731
36 51
Semptomatik rekürren VTE*
(%2,1) (%3,0)
20 18
Semptomatik rekürren PE
(%1,2) (%1,0)
14 28
Semptomatik rekürren DVT
(%0,8) (%1,6)
1 0
Semptomatik PE ve DVT
(%0,1) (%0)
Ölümcül PE/PE dışlanamayan 4 6
ölüm (%0,2) (%0,3)
Majör veya klinik olarak anlamlı 139 138
non-majör kanama (% 8,1) (%8,1)
14 20
Majör kanama olayı
(%0,8) (%1,2)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
*p:<0,0001 (önceden belirlenmiş 2 HR’ye eşit etkinlik), p=0,076 (üstünlük) HR:0,68 (0,44-1,04)
Einstein PE çalışmasında (bkz. Tablo 6) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için enoksaparin/VKA
ile eşit etkinlikte olduğu gösterilmiştir (p = 0,0026 (eşit etkinlik testi); HR: 1,123 (0,749 – 1,684)).
Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,849 HR ile
bildirilmiştir ((%95 GA: 0,633 - 1,139), nominal p değeri p= 0,275). INR değerleri ortalama 215 günlük
ortalama tedavi süresi için sürenin ortalama %63 ile terapötik aralık dahilindedir ve 3, 6 ve 12 aylık
amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %57, %62 ve %65'i olmuştur. Enoksaparin/VKA
grubunda, eşit boyutlu üçte birlik dilimlerde ortalama merkez TTR (2,0 - 3,0'lık Hedef INR Aralığında
Süre) seviyesi ve rekürren VTE insidansı arasında açık bir ilişki bulunmamıştır (etkileşim için p=0,082).
Merkeze göre en yüksek üçte birlik dilim içinde, varfarin karşısında rivaroksaban ile HR 0,642 olmuştur
(%95 GA: 0,277 - 1,484).
Primer güvenlilik sonucu için insidans oranları (majör veya klinik olarak anlamlı non-majör kanama
olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2412)) enoksaparin/VKA tedavi grubuna (%11,4
(274/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur. Sekonder güvenlilik sonucu için insidans (majör kanama
25olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2412)), 0,493 HR ile (%95 GA: 0,308 - 0,789)
enoksaparin/VKA grubuna (%2,2 (52/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur.
Tablo 6: Faz III EINSTEIN PE çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 4832 hasta
Tedavi dozu ve süresi Rivaroksabana Enoksaparin/ VKAb
3,6 ve 12 ay 3,6 ya da 12 ay
N=2419 N=2413
Semptomatik rekürren VTE* 50 44
(%2,1) (%1,8)
Semptomatik rekürren 23 20
PE* (%1,0) (%0,8)
Semptomatik rekürren 18 17
DVT (%0,7) (%0,7)
Semptomatik PE ve DVT 0 2
(%0) (<%0,1)
Ölümcül PE/PE 11 7
dışlanamayan ölüm (%0,5) (%0,3)
Majör veya klinik olarak 249 274
anlamlı non-majör kanama (%10,3) (%11,4)
Majör kanama olayı 26 52
(%1,1) (%2,2)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
*p:<0,0026 (önceden belirtilmiş 2’lik bir HR’ye eşit etkinlik); HR: 1,123 (0,749 – 1,684)
Einstein DVT ve PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan analizi yapılmıştır
(bkz. Tablo 7).
Tablo 7: Faz III EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış
analizinde etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Akut semptomatik derin ven trombozu ya da pulmoner
embolizmi olan 8281 hasta
Tedavi dozu ve süresi Rivaroksabana Enoksaparin/ VKAb
3,6 ve 12 ay 3,6 ya da 12 ay
N=4150 N=4131
Semptomatik rekürren VTE* 86 95
(%2,1) (%2,3)
Semptomatik rekürren PE 43 38
(%1,0) (%0,9)
Semptomatik rekürren 32 45
DVT (%0,8) (%1,1)
Semptomatik PE ve DVT 1 2
(<%0,1) (<%0,1)
Ölümcül PE/PE 15 13
dışlanamayan (%0,4) (%0,3)
ölüm
26Majör veya klinik olarak 388 412
anlamlı non-majör kanama (%9,4) (%10,0)
Majör kanama olayı 40 72
(%1,0) (%1,7)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
* p < 0,0001 (önceden belirlenen 1,75 HR’ye eşit etkinlik); HR: 0,886 (0,661 -1,186)
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu artı majör kanama
olayları) 0,771 HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,614 - 0,967), nominal p değeri p= 0,0244).
Einstein Extension çalışmasında (bkz. Tablo 8) rivaroksaban, primer ve sekonder etkililik sonuçları
açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (majör kanama olayları) sonucu,
plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için önemli olmayan sayısal
olarak yüksek insidans oranı gözlenmiştir. Sekonder güvenlilik sonucu (majör veya klinik olarak anlamlı
non-majör kanama olayları), plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen
hastalar için daha yüksek oranlar göstermiştir.
Tablo 8: Faz III Einstein Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi ve sürekli
tedavisi için 1197 hasta
Tedavi dozu ve süresi Rivaroksabana Plasebo
6 veya 12 ay 6 veya 12 ay
N=602 N=594
Semptomatik rekürren VTE* 8 42
(%1,3) (%7,1)
Semptomatik rekürren PE 2 13
(%0,3) (%2,2)
Semptomatik rekürren 5 31
DVT (%0,8) (%5,2)
Ölümcül PE/PE 1 1
dışlanamayan ölüm (%0,2) (%0,2)
Majör kanama olayları 4 0
(%0,7) (%0,0)
Klinik olarak anlamlı non- 32 7
majör kanama (%5,4) (%1,2)
a) Günde bir kez 20 mg rivaroksaban
* p <0,0001 (üstünlük); HR: 0,185 (0,087 - 0,393)
Einstein Choice çalışmasında (bkz. Tablo 9), rivaroksaban 20 mg ve 10 mg’ın ikisi de, primer etkililik
sonucu açısından 100 mg asetilsalisilik asitten üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (önemli kanama
olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırıldığında, günde bir kez rivaroksaban 20 mg ve 10 mg
ile tedavi edilen hastalar için benzer olmuştur.
27Tablo 9: Faz III Einstein Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi için
3396 hasta
Tedavi dozu Günde bir kez Günde bir kez Günde bir kez
rivaroksaban rivaroksaban ASA
20 mg 10 mg 100 mg
N=1107 N=1127 N=1131
Tedavi süresi medyanı [çeyrekler 349 [189-362] 353 [190-362] 350 [186-362]
arası aralık] gün gün gün
Semptomatik rekürren VTE 17 13 50
(%1,5)* (%1,2)** (%4,4)
Semptomatik rekürren PE 6 6 19
(%0,5) (%0,5) (%1,7)
Semptomatik rekürren DVT 9 8 30
(%0,8) (%0,7) (%2,7)
Ölümcül PE/PE dışlanamayan 2 0 2
ölüm PE/ölüm (%0,2) (%0,0) (%0,2)
Semptomatik rekürren VTE, MI, 19 18 56
inme veya SSS olmayan sistemik (%1,7) (%1,6) (%5,0)
embolizm
Majör kanama olayları 6 5 3
(%0,5) (%0,4) (%0,3)
Klinik olarak anlamlı non-majör 30 22 20
kanama (2,7) (2,0) (1,8)
Semptomatik rekürren VTE veya 23 17 53
majör kanama (net klinik fayda) (%2,1)+ (%1,5)++ (%4,7)
* p<0,01 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; HR=0,34
(0,20–0,59)
** p<0,01 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg; HR=0,26
(0,14–0,47)
+ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; HR=0,44 (0,27–0,71), p=0,0009
(nominal)
++ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg; HR=0,32 (0,18–0,55),
p<0,0001 (nominal)
Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE, majör kanama ve ölümü içeren merkezi sonuç
kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açık etiketli kohort çalışması (XALIA) yürütülmüştür. Akut
DVT’li 5142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı antikoagülasyon tedavisine kıyasla
rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin araştırılması için kaydolmuştur. Rivaroksabanın majör
kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite oranları sırasıyla %0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş,
kanser ve böbrek yetmezliği dahil hasta başlangıç özelliklerinde farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş
başlangıç farklılıklarına göre ayarlama yapmak için önceden belirlenmiş eğilim puanı katmanlı analiz
kullanılmıştır, ancak buna rağmen geri kalan etki karışımı sonuçları etkileyebilir. Majör kanama,
rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite için rivaroksaban ile bakım standardının karşılaştırıldığı
ayarlanmış HR sırasıyla 0,77 (%95 GA 0,40 - 1,50), 0,91 (%95 GA 0,54 - 1,54) ve 0,51 (%95 GA 0,24
- 1,07) olmuştur. Klinik uygulamadaki bu sonuçlar bu endikasyondaki belirlenmiş güvenlilik profili ile
tutarlıdır.
Dört ülkeden kanser öyküsü olmayan 40.000'den fazla hastada ruhsatlandırma sonrası, girişimsel
olmayan bir çalışmada, DVT ve PE'nin tedavisi veya önlenmesi için RİVOKSAR reçete edilmiştir.
Hastaneye yatışa yol açan semptomatik/klinik olarak belirgin VTE/tromboembolik olaylar için 100 hasta
yılı başına olay oranları Birleşik Krallık'ta 0,64 (%95 GA 0,40 -0,97) ile Almanya için 2,30 (%95 GA
282,11 -2,51) arasında değişmektedir. 100 hasta yılı başına hastaneye yatışla sonuçlanan kanama olayı
oranları intrakraniyal kanama için 0,89 (%95 GA 0,67 – 1.17), gastrointestinal kanama için 0,44 (%95
GA 0,26 -0,74), ürogenital kanama için 0.44 (95% GA 0.26 -0.74) ve diğer kanamalar için 0,41 (%95
GA 0,31 -0,54) arasında değişmektedir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda VTE’nin tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesi
Doğrulanmış akut VTE’si olan, 528’i rivaroksaban alan toplam 727 çocuk, altı açık etiketli, çok merkezli
pediyatrik çalışmada araştırılmıştır. Doğumdan 18 yaş altına kadar hastalarda vücut ağırlığına göre
ayarlanmış dozlar, faz III çalışmasında doğrulandığı üzere, günde bir kez 20 mg rivaroksabanla tedavi
edilen erişkin DVT hastalarında gözlemlenene benzer rivaroksaban maruziyetine yol açmıştır. (bölüm
5.2).
EINSTEIN Junior faz III çalışması, doğrulanmış akut VTE’si olan 500 pediyatrik hastayla (doğum ile <
18 yaş arası) yapılan randomize, aktif kontrollü, açık etiketli çok merkezli bir klinik çalışmadır. Yaşları
12 ile < 18 arasında değişen 276 çocuk, 6 ile < 12 arasında değişen 101 çocuk, 2 ile < 6 arasında değişen
69 çocuk ve < 2 yaşında 54 çocuk bulunmaktadır.
İndeks VTE; santral venöz kateter ile bağlantılı VTE (SVK-VTE), serebral ven ve sinüs trombozu
(SVST) veya DVT ve PE’yi içeren diğer hepsi (SVK-VTE-dışı) olarak sınıflandırılmıştır. İndeks
trombozunun en yaygın prezantasyonu; 12 ile < 18 yaş aralığındaki çocuklar için 211 (%76,4) çocukta
SVK-VTE-dışı, 6 ile < 12 yaş ve 2 ile < 6 yaş aralığındaki çocuklar için sırasıyla 48 (%47,5) çocukta ve
35 (%50,7) çocukta SVST ve < 2 yaşındaki çocuklar için 37 (%68,5) çocukta SVK-VTE’dir.
VTE, 438 (%87,6) çocukta persistan, geçici veya hem persistan hem de geçici risk faktörleriyle
şiddetlenmiştir.
Hastalar, en az 5 gün boyunca UFH, LMWH veya fondaparinuksun terapötik dozlarıyla başlangıç
tedavisi almış ve 3 aylık (SVK-VTE’li 2 yaş altı çocuklar için 1 ay) bir ana çalışma tedavisi süresi
boyunca vücut ağırlığına göre ayarlanmış rivaroksaban dozları veya karşılaştırma grubu (heparinler,
VKA) alacak şekilde 2:1 olarak randomize edilmiştir. Ana çalışma tedavisi düresinin sonunda, klinik
olarak uygulanabilir olması durumunda, başlangıçta elde edilmiş olan tanı amaçlı görüntüleme testi
tekrarlanmıştır. Bu noktada çalışma tedavisi durdurulabilmiş veya Araştırmacının inisiyatifine bağlı
olarak toplamda 12 aya kadar (SVK-VTE’li 2 yaş altı çocuklar için 3 aya kadar) sürdürülebilmiştir.
Primer etkililik sonucu, semptomatik reküran VTE’dir. Primer güvenlilik sonucu, majör kanama ve
klinik olarak ilgili majör olmayan kanama (CRNMB) bileşimidir. Tüm etkililik ve güvenlilik
sonuçlarına, tedavi ataması için körleştirilmiş bağımsız bir komite tarafından merkezi olarak karar
verilmiştir. Etkilik ve güvenlilik sonuçları, aşağıda Tablo 10 ve11’de gösterilmektedir.
Rekürren VTE’ler, rivaroksaban grubunda 335 hastanın 4'ünde ve karşılaştırma grubunda 165 hastanın
5’inde meydana gelmiştir. Majör kanama ve CRNMB bileşimi, rivaroksaban ile tedavi gören 329
hastadan 10’unda (%3) ve karşılaştırma ürünü ile tedavi gören 162 hastanın 3’ünde (%1,9) bildirilmiştir.
Net klinik fayda (semptomatik rekürren VTE + majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda 335
hastanın 4’ünde ve karşılaştırma grubunda 165 hastanın 7’sinde bildirilmiştir. Tekrar görüntülemede
trombüs yükünün normalleşmesi, rivaroksaban tedavisiyle 335 hastanın 128’inde ve karşılaştırma
grubunda 165 hastanın 43’ünde meydana gelmiştir. Bu bulgular genellikle yaş grupları arasında
benzerdir. Rivaroksaban grubunda herhangi bir tedavi kaynaklı kanama geçiren 119 (%36,2) çocuk
bulunurken, karşılaştırma grubunda 45 (%27,8) çocuk bunu yaşamıştır.
29Tablo 10: Ana tedavi süresi sonundaki etkililik sonuçları
Olay Rivaroksaban Komparatör
(N=335*) (N=165*)
Rekürren VTE (primer etkililik 4 5
sonucu) (%1,2,%95 CI (%3,0,%95 CI
%0,4 - %3,0) %1,2 - %6,6)
Kompozit: Semptomatik 5 6
rekürren VTE + tekrarlanan (%1,5,%95 CI (%3,6,%95 CI
görüntülemede asemptomatik %0,6 - %3,4) %1,6 - %7,6)
bozulma
Kompozit: Semptomatik 21 19
rekürren VTE + asemptomatik (%63,%95 CI (%11,5,%95 CI
bozulma+tekrar görüntülemede %4,0 - %9,2) %7,3 - %17,4)
değişiklik yok
Tekrar görüntülemede 128 43
normalleşme (%38,2,%95 CI (%26,1,%95 CI
%33,0 - %43,5) %19,8 - %33,0)
Kompozit: Semptomatik 4 7
rekürren VTE + majör kanama (%1,2,%95 CI (%4,2,%95 CI
(net klinik fayda) %0,4 - %3,0) %2,0 - %8,4)
Ölümcül veya ölümcül olmayan 1 1
pulmoner emboli (%0,3,%95 CI (%0,6,%95 CI
%0,0 - %1,6) %0,0 - %3,1)
*FAS = tam analiz seti, randomize edilen tüm çocuklar
Tablo 11: Ana tedavi süresi sonundaki güvenlilik sonuçları
Rivaroksaban Komparatör
(N=329*) (N=162*)
Kompozit: Majör kanama + 10 3
CRNMB (primer güvenlilik (%3,0, %95 CI (%1,9, %95 CI
sonucu) %1,6 - %5,5) %0,5 - %5,3)
Majör kanama 0 2
(%0,0, %95 CI (%1,2, %95 CI
%0,0 - %1,1) %0,2 - %4,3)
Tedaviyle ortaya çıkan 119 (%36,2) 45 (%27,8)
30kanamalar
* SAF = güvenlilik analizi seti, randomize edilen ve en az 1 doz çalışma ilacı alan tüm çocuklar
Rivaroksabanın etkililik ve güvenlilik profili, pediyatrik VTE popülasyonu ile DVT/PE erişkin
popülasyonu arasında benzerdir.
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid antikor sendromlu hastalar
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada körlenmiş
sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile antifosfolipid antikor sendromu
tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk taşıyan (lupus antikoagülanı,
antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I antikorları şeklindeki 3 fosfolipid testi pozitif
olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki
hastalarda fazla sayıda olay görülmesi sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde
sonlandırılmıştır. Ortalama takip süresi 569 gündür. 59 hasta rivaroksaban 20 mg (kreatinin klirensi <
50 mL/dak olan hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2,0-3,0) almak üzere randomize
edilmiştir. Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar
görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfarktüsü). Varfarin tedavisine randomize edilen hastalarda
olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin grubundaki 2 hastada (%3)
majör kanama gelişmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Aşağıdaki bilgiler, yetişkinlerden elde edilen verilere dayanmaktadır.
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve maksimum konsantrasyonlar (C ) 2-4
maks
saatte görülür.
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı 2,5 mg ve 10 mg doz için
açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir (%80- %100). Yemeklerle alınması, 10 mg
doz için, rivaroksabanın C ve EAA (eğri altı alan) değerlerini etkilemez.
maks
Emilim miktarının azalması nedeniyle 20 mg tablet için oral biyoyararlanım açlık koşulunda
%66 olarak saptanmıştır. RİVOKSAR 20 mg tablet gıdalarla birlikte alındığında açlık koşulları
altında alınan tabletle kıyaslandığında ortalama EAA değerinin %39 arttığı gözlenmiştir ve bu
da neredeyse tam emilim ve yüksek oral biyoyararlanımı göstermektedir. RİVOKSAR 15 mg
ve 20 mg gıdalarla birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Rivaroksaban farmakokinetiği bireyler arası %30-40 değişkenlik (%CV) ile orta derecededir.
Rivaroksabanın emilimi ilaç serbest bırakılmasının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde serbest
bırakıldığında EAA ve C bakımından tablete kıyasla emilimde %29 ve %56 azalma olduğu
maks
bildirilmiştir. İlaç salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde
maruziyet daha da azalmaktadır. Rivaroksabanın midenin distaline uygulanmasından
kaçınılmalıdır, bu durum emilimin ve buna bağlı olarak ilaç maruziyetinin azalmasına neden
31olabilir.
20 mg rivaroksabanın biyoyararlanımı (EAA ve Cmaks), tam bir tablet haline kıyasla, ezilmiş
bir tabletin elma püresine karıştırılarak oral yoldan uygulanması veya suda süspansiyon haline
getirilerek sıvı bir öğünün ardından gastrik sonda ile uygulanması için benzerdir.
Rivaroksabanın öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu
çalışmada elde edilen biyoyararlanım bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de
geçerli olma ihtimali bulunmaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklara güvenilir doz verildiğinden emin olmak için, çocuklar rivaroksaban tableti ve oral
süspansiyonu, beslenme veya gıda alımı sırasında veya hemen sonrasında ve normal sıvı
miktarıyla almıştır. Erişkinlerde olduğu gibi, rivaroksaban, çocuklarda tablet veya oral
süspansiyon formülasyonu için granüller olarak oral uygulamadan sonra hızla emilmiştir. Tablet
ve oral süspansiyon formülasyonu için granüller arasında emilim hızı veya emilim miktarı
bakımından fark olmamıştır. Çocuklara intravenöz uygulamanın ardından FK verileri elde
edilememiştir, bu yüzden rivaroksabanın mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir. Artan
dozlarda (mg/kg vücut ağırlığı cinsinden) bağıl biyoyararlanımda bir azalma görülmüş olup, bu
durum, gıdalarla birlikte alındığında dahi daha yüksek dozlar için emilim sınırlamalarına işaret
etmektedir. RİVOKSAR 15 mg tabletler, besleme sırasında veya gıdalarla birlikte alınmalıdır
(bkz. bölüm 4.2).
Dağılım:
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık % 92 - % 95 ile yüksek orandadır ve serum
albumini temel bağlayıcı bileşendir. Dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 50 litre ile orta düzeydedir.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklara özel rivaroksaban plazma proteini bağlanmasına ilişkin veriler mevcut değildir.
Rivaroksabanın çocuklara intravenöz uygulamasından sonraki FK verileri mevcut değildir.
Rivaroksabanın oral uygulamasından sonra çocuklarda (yaş aralığı 0 ila < 18) popülasyon FK
modellemesi yoluyla tahmin edilen V ss , vücut ağırlığına bağlıdır ve 82,8 kg’lık bir vücut
ağırlığına sahip gönüllü için 113 L ortalamasıyla, bir allometrik işlevle açıklanabilir.
Biyotransformasyon:
Yetişkinlerde uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3’ü metabolik degradasyona uğrar.
Eliminasyon:
Degradasyona uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine edilir. Uygulanan
dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal ekskresyona
uğrar ve idrarda değişmemiş aktif etken madde şeklinde bulunur.
Rivaroksaban, CYP3A4, CYP2J2 ve CYP’den bağımsız mekanizmalarla metabolize edilir.
Morfolinon parçasının oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör
biyotransformasyon alanlarıdır. İn vitro araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P-gp (P-
glikoprotein) ve Bcrp (meme kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.
32Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da aktif
metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 L/saat’lik sistemik klirensi ile rivaroksaban düşük klirensli
bir ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulamasından sonra, eliminasyon yarı
ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamanın ardından eliminasyon sınırlı absorpsiyon hız limitli
hale gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5-9 saatlik, yaşlılarda 11-
13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklara özel metabolizma verisi mevcut değildir. Rivaroksabanın çocuklara intravenöz
uygulamasından sonraki FK verileri mevcut değildir. Rivaroksabanın oral uygulamasından
sonra çocuklarda (yaş aralığı 0 ila < 18) popülasyon FK modellemesi yoluyla tahmin edilen CL,
vücut ağırlığına bağlıdır ve 82,8 kg’lık bir vücut ağırlığına sahip gönüllü için 8 L/sa
ortalamasıyla, bir allometrik işlevle açıklanabilir. Popülasyon FK modellemesi yoluyla tahmin
edilen dispozisyon yarılanma ömürleri (t1/2) için geometrik ortalama değerleri, yaş azaldıkça
düşmektedir ve adolesanlarda 4,2 saatten 2-12 yaş aralığındaki çocuklarda yaklaşık 3 saate, 0,5-
<2 yaş aralığındaki çocuklarda 1,9 saate ve 0,5 yaş altındaki çocuklarda 1,6 saate kadar
değişiklik göstermiştir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Rivaroksabanın farmakokinetik özellikleri, aç karnına alınan günde bir defa yaklaşık 15 mg’a
kadar neredeyse doğrusaldır. Tokluk koşulunda rivaroksaban 10 mg, 15 mg ve 20 mg tablet doz
oransallığı göstermiştir. Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, düşük biyoyararlanım ile
çözünmeyle sınırlı absorpsiyon ve yüksek dozla azalan absorpsiyon oranı sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalar, temel olarak belirgin olarak azaltmış total ve renal klirense bağlı olarak yaklaşık
1.5 kat yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma
konsantrasyonları sergilerler. Doz ayarlaması gerekli değildir.
Cinsiyet
Yetişkinlerde erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerde
klinik olarak belirgin farklılıklar yoktur. Keşif amaçlı bir analiz, erkek ve kız çocuklar arasında
rivaroksaban maruziyeti bakımından ilgili farklılıklar ortaya koymamıştır.
Farklı kilo kategorileri:
Yetişkinlerde vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg veya >120 kg) rivaroksaban plazma
konsantrasyonları üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz ayarlaması
gerekli değildir.
Çocuklarda, rivaroksaban dozu vücut ağırlığına göre verilmektedir. Keşif amaçlı bir analiz, aşırı zayıf
veya obez olmanın, çocuklarda rivaroksaban maruziyeti üzerinde ilgili bir etkisinin olduğunu ortaya
koymamıştır.
33Etnik farklılıklar:
Yetişkinlerde, beyaz, Afrikalı-Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında
farmakokinetik ve farmakodinamik ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar
gözlenmemiştir.
Keşif amaçlı bir analiz, ilgili genel pediyatrik popülasyona kıyasla, Japon, Çinli veya Japonya
ve Çin dışındaki Asyalı çocuklar arasında rivaroksabana maruziyette etnik kökenler arasında
ilgili farklılıklar ortaya koymamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan yetişkin siroz hastaları (Child Pugh A), rivaroksaban
farmakokinetiğinde neredeyse sağlıklı kontrol grubuyla karşılaştırılacak kadar minör
değişiklikler gösterir (Rivaroksaban EAA’sında ortalamada 1,2 kat artış). Orta derece karaciğer
yetmezliği olan siroz hastalarında (Child Pugh B), rivaroksaban ortalama EAA’sı sağlıklı
gönüllülerle karşılaştırıldığında anlamlı olarak 2,3 kat artmıştır. Serbest ilacın EAA 2,6 kat
artmıştır. Bu hastalarda ayrıca orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalara benzer şekilde,
rivaroksabanın böbrek eliminasyonu azalmıştır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin
veri bulunmamaktadır.
Orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında faktör
Xa aktivitesinin inhibisyonu 2,6 kat artmıştır; PT uzaması benzer şekilde 2,1 kat artmıştır. Orta
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar rivaroksabana daha duyarlıdır; bu durum
konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FD/FK ilişkisi söz konusu olmuştur.
RİVOKSAR, koagülapati ile ilişkili karaciğer hastalarında ve Child Pugh B ve C’li sirozlu
hastalar dahil klinik açıdan önemli kanama riski taşıyan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm
4.3).
Karaciğer yetmezliği olan çocuklara ait klinik veriler mevcut değildir.
Böbrek yetmezliği:
Yetişkinlerde kreatinin klirensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla
korele olarak, rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.
Hafif (kreatinin klirensi: 50-80 mL/dk), orta (kreatinin klirensi: 30-49 mL/dk) ya da ciddi
(kreatinin klirensi: 15-29 mL/dk) renal yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma
konsantrasyonları (EAA) sırasıyla 1,4, 1,5 ve 1,6 kat artmıştır. Farmakodinamik etkilerde
karşılık gelen artışlar daha belirgindir.
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, faktör Xa aktivitesinin genel
inhibisyonu sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,5, 1,9 ve 2 kat artmıştır; PT
uzaması benzer şekilde sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,4 kat artmıştır.
Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.
Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle rivaroksabanın diyaliz ile
uzaklaştırılması beklenmemektedir.
Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Rivaroksaban
34kreatinin klirensi: 15-29 mL/dak olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Orta derecede veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (glomerüler filtrasyon hızı < 50 mL/dak/1,73
m 2 ) 1 yaş veya üzeri çocuklara ait klinik veriler mevcut değildir.
Hastalarda farmakokinetik veriler
Akut DVT'nin tedavisi için günde bir kez 20 mg rivaroksaban alan hastalarda, dozdan 2 - 4 saat
ve yaklaşık 24 saat sonra (doz aralığı sırasında kabaca maksimum ve minimum
konsantrasyonları temsil eden) geometrik ortalama konsantrasyon (%90 tahmin aralığı) sırasıyla
215 (22 - 535) ve 32 (6 - 239) mcg/L olmuştur. Günde bir kez 20 mg’lık günlük dozu alan erişkin
DVT hastalarınınkine benzer bir maruziyete yol açan, vücut ağırlığına göre ayarlanmış
rivaroksaban alan akut VTE’li pediyatrik hastalarda, kabaca doz aralığı sırasında maksimum ve
minimum konsantrasyonları temsil eden numune alma zamanlarındaki geometrik ortalama
konsantrasyonları (%90 aralık) Tablo 12’de özetlenmektedir.
Tablo 12: Doz rejimi ve yaşa göre rivaroksaban kararlı durum plazma konsantrasyonlarının
(mcg/L) özet istatistikleri (geometrik ortalama (%90 aralık))
Zaman
aralıkları
o.d. N 12-<18 yaş N 6-<12 yaş
2,5-4 sa sonra 171 241,5 24 229,7
(91,5-777)
(105-484)
20-24 sa sonra 151 20,6 24 15,9
(3,42-45,5)
(5,69-66,5)
b.i.d. N 6-<12 yaş N 2-<6 yaş N 0.5-<2 yaş
2,5-4 sa sonra 36 145,4 38 171,8 2 n.c.
(46,0-343) (70,7-438)
10-16 sa sonra 33 26,0 37 22,2 3 10,7
(7,99-94,9) (0,25-127) (n.c.-n.c.)
t.i.d. N 2-<6 yaş N Birth-<2 yaş N 0.5-<2 yaş N Doğum<0,5 yaş
0,5-3 sa sonra 5 164,7 25 111,2 13 114,3 12 108,0
(108-283) (22,9-320) (22,9-346) (19,2-320)
7-8 sa sonra 5 33,2 23 18,7 12 21,4 11 16,1
(18,7-99,7) (10,1-36,5) (10,5-65,6) (1,03-33,6)
35o.d. = günde bir kez, b.i.d. = günde iki kez, t.i.d. = günde üç kez, n.c. = hesaplanmamıştır
Alt kantifikasyon limitinin (LLOQ) altındaki değerler, istatistiklerin hesaplanması için ½ LLOQ ile
ikame edilmiştir (LLOQ = 0,5 mcg/L).
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Rivaroksaban plazma konsantrasyonu ile birkaç FD son noktası (Faktör Xa inhibisyonu, PT,
aPTT, Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki, geniş bir doz aralığı
(günde iki defa 5-30 mg) uygulamasından sonra değerlendirilmiştir. Rivaroksaban ve Faktör
Xa aktivitesi arasındaki ilişki en iyi E modeliyle açıklanmıştır. PT için doğrusal kesişim
maks
modeli genel olarak verileri daha iyi açıklamıştır. Kullanılan farklı PT reaktiflerine bağlı olarak
eğim önemli oranda farklılık göstermiştir. Neoplastin PT kullanıldığında, başlangıç PT değeri
yaklaşık 13 saniyedir ve eğim yaklaşık 3 - 4 saniye/(100 mcg/L)’dir. Faz II ve III’te FK/FD
analizlerinin sonuçları, sağlıklı gönüllülerde elde edilen verilerle tutarlı olmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Güvenlilik ve etkililik, çocuklar ve 18 yaşına kadar adolesanlar için, non-valvüler atriyal
fibrilasyonlu hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesinde endikasyon
belirlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, genotoksisite, fototoksisite, karsinojenik potansiyel
ve jüvenil toksisitenin konvansiyonel çalışmalara dayalı klinik olmayan veriler insanlar için özel
bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır.
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlemlenen etkiler, temelde rivaroksabanın abartılı
farmakodinamik aktivitesinden kaynaklanmıştır. Sıçanlarda, yüksek IgG ve IgA plazma
düzeyleri klinik olarak anlamlı maruziyet düzeylerinde görülmüştür.
Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Hayvan
çalışmaları, rivaroksabanın farmakolojik etki şekliyle ilgili üreme toksisitesi göstermiştir (örn.
hemorajik komplikasyonlar). Klinik olarak anlamlı plazma konsantrasyonlarında, embriyo-fetal
toksisite (implamantasyon sonrası kayıp, gerilemiş/ilerlemiş kemikleşme, karaciğerde çoklu
açık renkli noktalar) ve yaygın malformasyonların artan insidansının yanı sıra plasentada
değişiklikler gözlenmiştir. Sıçanlarda prenatal ve postnatal çalışmalarda, annelere toksik olan
dozlarda yavru canlılığında azalma gözlenmiştir.
Rivaroksaban, doğum sonrası 4. günden başlayarak 3 aylık tedavi süresine kadar juvenil
sıçanlarda test edilmiştir ve periinsüler kanamada doza bağlı olmayan bir artış göstermiştir.
Hedef organa özgü toksisite kanıtı görülmemiştir
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
- Mikrokristalin selüloz (Tip 102)
- Laktoz granül (laktoz monohidrat SD) (sığır sütünden elde edilir)
36- Kroskarmelloz sodyum
- Hidroksipropil metil selüloz (E5) (hipromelloz)
- Magnezyum stearat
- Poloksamer 188 (mikronize)
- Opadry 04F250008 red *
*HPMC 2910/hipromelloz
Makrogol / PEG
Titanyum dioksit
Kırmızı demir oksit
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PE/PVDC-Alüminyum folyo blister ambalaj.
28 ve 30 tabletlik kutularda
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / Sarıyer / İstanbul
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2019/196
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.04.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
3710. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
38