KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEVMOL 5 mg efervesan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Levosetirizin dihidroklorür 5 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum bikarbonat 470 mg
Aspartam (E951) 30 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Efervesan tablet.
Sarı benekli, beyaz renkte, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LEVMOL, 6 yaşın üzerindeki hastalarda, alerjik rinit (intermittan / persistan veya mevsimsel /
perennial) ve kronik idiopatik ürtiker ile ilişkili semptomların giderilmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
6-12 yaş arası çocuklarda
Önerilen günlük doz 5 mg’dır (1 efervesan tablet).
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde
Önerilen günlük doz 5 mg’dır (1 efervesan tablet).
Yaşlılarda
Orta-ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması önerilir (Bkz, Bölüm
“Böbrek yetmezliği”).
İntermitan alerjik rinit (haftada 4 günden az ya da 4 haftadan kısa süren belirtiler) hastalığa ve
öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar görüldüğünde
tedaviye yeniden başlanabilir. Persistan alerjik rinit durumunda (haftada 4 günden fazla ve 4
haftadan uzun süren belirtiler), hastanın alerjenlere maruz kaldığı dönem boyunca tedavinin
sürdürülmesi önerilir. 5 mg levosetirizin ile klinik çalışmalar, 6 aylık bir tedavi dönemi için
1mevcuttur. Kronik ürtiker ve kronik alerjik rinit için; rasemat'a (setirizine) ait bir yıla kadar klinik
deneyim mevcuttur.
Uygulama şekli:
LEVMOL bir bardak suda eritilip, bekletilmeden içilmelidir. Yemeklerle birlikte veya
yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. Günlük dozun tek seferde alınması önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Doz aralıkları, kişinin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması, aşağıdaki
tablo uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin klirensi (CLcr) mL/dak
olarak hesaplanmalıdır.
CL mL/dak değeri, serum kreatinin (mg/dL) değerlerinin aşağıdaki formüle uygulanmasıyla
cr
hesaplanır:
[40-yaş (yıl)] x ağırlık (kg)
CLcr = ⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯ x (0,85 kadınlar için)
72 x serum kreatinin (mg/dL)
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan Hastalar İçin Doz Ayarlaması:
Kreatinin klirensi
Grup Doz ve doz sıklığı
(mL/dak)
Normal ≥ 80 Günde 1 kez 5 mg
Hafif 50-79 Günde 1 kez 5 mg
Orta 30-49 İki günde 1 kez 5 mg
Ağır < 30 Üç günde 1 kez 5 mg
Son dönem böbrek yetmezliği < 10 Kontrendikedir
ve diyalizdeki hastalarda
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klirensi ve vücut ağırlığı göz
önüne alınarak bireysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar için spesifik veri
bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Böbrek
yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz, Bölüm
"Böbrek yetmezliği”).
2Pediyatrik popülasyon:
2-6 yaş arası çocuklarda efervesan tablet formuyla doz ayarlaması mümkün değildir.
Levosetirizin’in pediyatrik formülasyonunun kullanılması önerilir.
Geriyatrik popülasyon:
Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği.
4.3. Kontrendikasyonlar
LEVMOL, levosetirizine, setirizine, hidroksizine, herhangi bir piperazin türevi veya içeriğindeki
yardımcı maddelerden herhangi birine (Bölüm 6.1’de listelenmiştir) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir.
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 10 mL/dak'nın altında) olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Mevcut efervesan tabletlerin farmasötik şekli doz ayarlamasına imkan tanımadığından,
LEVMOL’ün 6 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez. Bu nedenle, 6 yaşın altındaki
çocuklarda levosetirizinin pediyatrik formülasyonunun kullanılması önerilir.
Alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir (Bkz., Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (örn., omurilik
lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu popülasyonda kullanılması
önerilmez.
LEVMOL aspartam (E951) içermektedir. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi
olan insanlar için zararlı olabilir.
LEVMOL her bir efervesan tablette 128,68 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicileri ile yapılan bir
çalışma da yoktur). Levosetirizin’in rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda, klinikte
anlamlı advers etkileşimlerin (antipirin, psödoefedrin, simetidin, ketokonazol, eritromisin,
azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir. Teofilin (günde bir kez 400 mg) ile
yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klirensinde küçük bir azalma (%16) gözlenmiş; ancak
setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmemiştir.
3Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg) ile yapılan bir çoklu doz
çalışmasında, setirizine maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır (- %11).
Levosetirizin gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim miktarı
değişmemektedir.
Levosetirizin’in rasemat bileşiği olan setirizin’in alkolün etkisini artırmadığı gösterilmiş olsa da,
hassas hastalarda, alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanlarının setirizin veya levosetirizin
ile birlikte eş zamanlı kullanımı uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar LEVMOL ile tedavi edilebilir. LEVMOL’ün oral
kontraseptiflerle eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.
Gebelik dönemi
Levosetirizin için gebelikte kullanım ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır (300 gebelik verisinden
daha az). Ancak levosetirizinin rasematı olan setirizinin hamile kadınlar üzerindeki çok fazla verisi
(1000 hamilelik verisinden daha fazla), malformatif ya da fötal/yenidoğan toksisite
bildirilmemiştir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ve
doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan ya da dolaylı herhangi bir zararlı etki bildirilmemiştir
(Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenliik verileri). Ancak gebe kadınlarda yeterince çalışma
yapılmamıştır.
Gebe kadınlara reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.
Gebelikte kullanımı gerekirse değerlendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Levosetirizinin rasematı olan setirizinin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle
levosetirizinin insan sütüne geçmesi muhtemeldir. Emzirilen bebeklerde, levosetirizin ile ilişkili
advers reaksiyonlar gözlemlenebilir.
Bu nedenle emziren kadınlara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.
Emziren kadınların kullanması önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, levosetirizinin fertiliteye bir etkisinin olmadığını göstermiştir.
Yeterli klinik veri bulunmamaktadır.
44.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizinin önerilen dozlarda kullanıldığında, zihinsel
dikkati, refleksleri veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi bir bulgu
ortaya çıkmamıştır. Ancak, levosetirizin kullanan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve asteni
görülebilir. Bu nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan
veya makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalı ve dikkatli
olmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin 5 mg
grubundaki hastaların %15,1'inde, plasebo grubundaki hastaların %11,3'ünde hafif-orta şiddette en
az bir advers ilaç reaksiyonu görülmüştür.
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı, levosetirizin 5 mg
ile %1,0 (9/935); plasebo ile %1,8 (14/771) idi.
Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günlük dozu
almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1 ya da daha
fazla oranda (yaygın: ≥1/100, ˂1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları bildirilmiştir:
Tercih edilen isim Plasebo Levosetirizin 5 mg
(WHOART) (n=771) (n=935)
Baş ağrısı 25 (%3,2) 24 (%2,6)
Somnolans 11 (%1,4) 49 (%5,2)
Ağız kuruluğu 12 (%1,6) 24 (%2,6)
Yorgunluk 9 (%1,2) 23 (%2,5)
Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100), sıklığında asteni veya karın
ağrısı gözlemlenmiştir.
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tamamı, levosetirizinin 5
mg’ında (%8,1) plaseboya göre (%3,1) daha sıktır.
Pediatrik Popülasyon
Yaşları 6-11 ay ve 1 yaş ile 6 yaştan küçük pediatrik hastalarda gerçekleştirilen iki plasebo
kontrollü çalışmalarda, 159 gönüllüye sırasıyla 2 hafta boyunca günlük 1,25 mg ve günde iki kez
1,25 mg levosetirizin verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda
belirtilen sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:
5Sistem Organ Sınıfı ve Tercih Edilen İsim Plasebo (n=83) Levosetirizin (n=159)
Gastrointestinal Bozukluklar
Diyare 0 3 (%1,9)
Kusma 1 (%1,2) 1 (%0,6)
Konstipasyon 0 2 (%1,3)
Sinir Sistemi Bozuklukları
Somnolans 2 (%2,4) 3 (%1,9)
Psikiyatrik Bozukluklar
Uyku bozuklukları 0 2 (%1,3)
6-12 yaş arası çocuklarda yapılan çift kör plasebo kontrollü çalışmada, 243 çocuğa 1 haftadan daha
kısa süreden 13 haftaya kadar değişen periyotlarla 5 mg/gün levosetirizin verilmiştir. Levosetirizin
veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda
istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:
Tercih Edilen İsim Plasebo (n=240) Levosetirizin 5 mg (n=243)
Baş ağrısı 5 (%2,1) 2 (%0,8)
Somnolans 1 (%0,4) 7 (%2,9)
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümlerinde
belirtildiği üzere 6 ay – 12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa da bu veriler
LEVMOL’ün infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını desteklemek için yeterli
değildir.
Pazarlama sonrası deneyim:
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfı ve görülme
sıklığına göre verilmektedir:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila ˂ 1/10), yaygın olmayan
(≥ 1/1.000 ila ˂1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila ˂ 1/1.000) ve çok seyrek (˂ 1/10.000) (eldeki verilere
göre tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anaflaktik şok dahil aşırı duyarlılık
Bilinmiyor: Anaflaksiyi içeren hipersensitivite reaksiyonu
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Bilinmiyor: İştah artışı
6Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, insomnia, intihar düşüncesi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans
Bilinmiyor: Konvülsiyon, sersemlik, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disgözi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Vertigo
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme, okülojirasyon
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Karın ağrısı
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu
Deri ve derialtı doku bozuklukları
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji), eklem ağrısı
Genel Bozukluklar ve Uygulama Bölgesine İlişkin Hastalıklar
Yaygın: Halsizlik
Yaygın olmayan: Asteni
Bilinmiyor: Ödem
7Tetkikler
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Doz aşımının belirtileri erişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve huzursuzluk,
ardından da uyuşukluk olabilir.
Tedavi
Levosetirizinin bilinen belirli bir antidotu yoktur.
Doz aşımı söz konusuysa, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç alındıktan sonra kısa
bir süre geçmişse, mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin, vücuttan hemodiyaliz ile etkili bir
şekilde atılamaz.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminik, piperazin türevi
ATC kodu: R06A E09
Etki Mekanizması
LEVMOL, setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H -reseptör antagonistidir.
1
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H -reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu
1
göstermektedir (Ki = 3,2 nmol/L). Levosetirizin afinitesi, setirizininkinin (Ki = 6.3 nmol/L) iki
katıdır. Levosetirizin, 115±38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H -reseptörlerinden ayrılır.
1
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte %90, 24 saatte %57'dir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin, hem deride
hem de burunda setirizin ile benzer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.
Farmakodinamik Etkiler
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir:
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, plasebo ve desloratadin ile
8karşılaştırıldığında levosetirizin tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en
yüksek olmak üzere 24 saat süren etki ile, anlamlı derecede (p<0.001) azaltmıştır.
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin 5 mg'ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat sonra
gözlenmiştir.
İn vitro çalışmalarda (“Boyden Chamber” ve hücre tabakalama teknikleri), levosetirizinin cilt ve
akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklenen, eozinofil transendoteliyal migrasyonunu inhibe
ettiği gösterilmiştir. İn vivo (“skin chamber” tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan
farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen reaksiyonunun ilk 6 saatinde,
plaseboya kıyasla, levosetirizin 5 mg'ın 3 ana inhibitör etkisi saptanmıştır: Vasküler Hücre
Adhezyon Molekülü-1 (VCAM-1) salıverilmesinin inhibisyonu, vasküler permeabilitenin
modülasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yetişkin hastalarda
yapılan çok sayıda çift-kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizinin etkililiği ve
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizinin alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon
dahil, tüm belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği gösterilmiştir.
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetişkin hastada (levosetirizin kullanan 276 hasta
dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin, tüm çalışma süresi boyunca taşifilaksi
gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, plaseboya göre klinik ve istatistiksel
olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca, levosetirizinin
hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştür.
Levosetirizinin pediyatrik güvenlilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinit
şikayeti olan 6-12 yaş arası hastaların katıldığı iki plasebo kontrollü klinik çalışmada araştırılmıştır.
Her iki çalışmada da levosetirizin, belirtileri anlamlı ölçüde düzeltmiş ve sağlıkla ilişkili yaşam
kalitesini artırmıştır.
Kronik idiyopatik ürtikerli, 166 hastayı içeren, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, 6 hafta
boyunca 85 hastaya günde bir kez plasebo, 81 hastaya ise levosetirizin 5 mg verilmiştir. Plasebo
ile karsılaştırıldığında, levosetirizin tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi dönemi boyunca kaşıntı
şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştır. Dermatoloji Yaşam Kalite İndeksi ile değerlendirildiğinde,
levosetirizin, plasebo ile karşılaştırıldığında hastaların sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde daha fazla
iyileşme sağlamıştır.
9Kronik idiyopatik ürtiker, ürtiker durumları için bir model olarak kullanılmıştır. Histamin salınımı
ürtiker hastalığında nedensel bir faktör olduğu için, levosetirizinin kronik idiyopatik ürtikere ek
olarak diğer ürtiker koşulları için semptomatik rahatlama sağlamakta etkili olması beklenmektedir.
Histamin ile indüklenen deri reaksiyonlarına etkisi, plazma konsantrasyonlarına bağımlı değildir.
EKG'lerde levosetirizinin QT aralığı üzerine etkisi görülmemiştir.
Pediyatrik Popülasyon
Levosetirizin tabletlerin pediyatrik güvenlilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve pereniyal
alerjik rinit şikayeti olan 6-12 yaş arası hastaların katıldığı iki plasebo kontrollü klinik çalışmada
araştırılmıştır. Her iki çalışmada da levosetirizin, belirtileri anlamlı ölçüde düzeltmiş ve sağlıkla
ilişkili yaşam kalitesini artırmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Levosetirizinin farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız
olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak verildiğinde
aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiç bir kiral inversiyon olmaz.
Emilim:
Levosetirizin, oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, plazma
doruk konsantrasyonlarına dozdan 0,9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki gün sonra
ulaşılır. Tek ve tekrarlanan, günde bir kez 5 mg'lık dozun uygulanmasını takiben saptanan doruk
konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/mL ve 308 ng/mL’dir. Emilim miktarı dozdan bağımsızdır ve
gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu azalır ve gecikir.
Dağılım:
Levosetirizinin insanlarda doku dağılımına ve kan-beyin engelini aşmasına dair bilgi
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve böbreklerde,
en düşük olanı ise santral sinir sisteminde saptanmıştır.
İnsanlarda, levosetirizin plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Levosetirizinin dağılım
hacmi 0,4 L/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle genetik
polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan farkların ihmal
edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, N- ve O-
dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil olarak CYP
3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP izoformlarını
10içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde bile 1A2, 2C9,
2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi bir etki
göstermemiştir.
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı,
Levosetirizinin diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşimi beklenmez.
Eliminasyon:
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü 7,9±1,9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü daha
kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klirensi 0,63 mL/dak/kg’dır. Levosetirizin ve
metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama %85,4'ü, idrarla vücuttan
atılırlar. Dozun sadece %12,9’u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem glomerüler
filtrasyon, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Levosetirizin, sağlıklı yetişkin bireylerde terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetik sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Irk:
İlacın emilim ve biyotransformasyon özelliklerine bakılarak hastanın etnik orijininin
levosetirizinin farmakokinetik parametreleri üzerine bir etkisinin olmayacağı beklenir.
Levosetirizin üzerine ırk etkisi çalışılmamıştır. Levosetirizin öncelikle renal yolla atıldığı ve
kreatinin klirensinde önemli ırksal farklılık olmadığı için levosetirizinin farmakokinetik
özelliklerinin ırklara göre farklılık göstermesi beklenmez. Rasemik setirizinin kinetiğinde ırkla
ilişkili farklılıklar gözlenmemiştir.
Cinsiyet:
Levosetirizin doruk plazma konsantrasyonları ve total emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda
yaklaşık %20 ve %15 daha yüksektir. Cinsiyetin potansiyel etkisi için 77 hastaya (40 erkek, 37
kadın) ait farmakokinetik sonuçlar değerlendirilmiştir. Yarılanma ömrü kadınlarda (7,08±1,72
saat), erkeklere (8,62±1,84 saat) göre kısmen daha kısadır. Bununla birlikte, vücut ağırlığına göre
ayarlanmış klirensler kadınlarda (0,67±0,16 mL/dak./kg) erkeklerdeki ile (0,59±0,12 mL/dak./kg)
benzerdir.
Bu farklar klinik olarak anlamlı değildir ve bu nedenle benzer günlük dozlar ve dozlama aralıkları
kadına ve erkeğe uygulanabilir.
11Böbrek yetmezliği:
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin klirensi arasında bir korelasyon vardır.
Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği olan
hastalarda, kreatinin klirensine göre ayarlanması önerilir. Anurik son evre böbrek hastası olan
gönüllülerde, toplam vücut klirensi, normal gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık %80
azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan Levosetirizin miktarı < %10’dur.
Pediyatrik hastalarda:
Levosetirizinin 2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu
popülasyonda kullanılması önerilmez.
Vücut ağırlığı 20 ve 40 kg arasında olan 6-11 yaş arası 14 çocukta, 5 mg tek doz levosetirizinin
oral uygulanmasıyla yapılan pediyatrik farmakokinetik çalışmasından elde edilen veriler, C ve
maks
EAA değerlerinin çapraz karşılaştırmada sağlıklı yetişkinler için bildirilenden 2 kat fazla
olduğunu göstermiştir. Ortalama C 450 ng/mL’dir ve ortalama 1,2 saatte görülmüştür, vücut
maks
ağırlığı normalize edildiğinde toplam vücut klirensi pediyatrik popülasyonda yetişkinlerdekine
göre %30 daha fazla, eliminasyon yarı ömrü %24 daha kısa bulunmuştur. 6 yaşın altındaki
pediyatrik popülasyonda özel farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. 1,25 mg’dan 30 mg’a
kadar değişen tek ve çoklu levosetirizin dozları verilen 324 gönüllüde (1-5 yaş arası 181 çocuk,
6-11 yaş arası 18 çocuk ve 18-55 yaş arası 124 yetişkin) bir retrospektif popülasyon
farmakokinetik analizi yapılmıştır. Bu analizden oluşturulan veriler 6 aylıktan 5 yaşa kadar
çocuklarda günde bir kez 1,25 mg uygulamanın günde bir kez 5 mg alan yetişkinlerdekine benzer
konsantrasyonların beklenebileceğini göstermiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalardan elde edilen farmakokinetik veriler sınırlıdır. 6 gün boyunca, 30 mg
levosetirizinin günde bir kez tekrarlanan oral uygulamasını takiben 9 yaşlı gönüllüde (65-74
yaşlarında), daha genç yetişkinlerle karşılaştırıldığında toplam vücut klirensi yaklaşık olarak
%33 daha düşük bulunmuştur. Rasemik setirizinin eğiliminin, yaştan çok böbrek fonksiyona bağlı
olduğu gösterilmiştir. Bu bulgu, levosetirizin ve setirizinin her ikisi çoğunlukla idrarla
atıldığından levosetirizin için de geçerli olacaktır. Bu nedenle, yaşlı hastalarda böbrek fonksiyon
ile uyumlu olacak şekilde levosetirizin dozu ayarlanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Levosetirizinin farmakokinetiği karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda incelenmemiştir. Tek
doz olarak 10 mg ya da 20 mg setirizin rasemik bileşiği verilen kronik karaciğer yetmezliği
(hepatoselüler, kolestatik ve biliyer siroz) olan hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla, yarılanma
ömrü %50 artmış ve klirens %40 azalmıştır.
125.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme
toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite çalısmalarına dayalı olarak insanlar için herhangi bir
özel tehlike ortaya çıkmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrus
Sodyum bikarbonat
Maltodekstrin
Povidon
Aspartam (E951)
Asesülfam potasyum
Böğürtlen aroması
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
Kullandıktan sonra tüpün ağzını kapatmayı unutmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 (2 x 10) ve 30 (3 x 10) efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Esenler / İSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
E-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
224/76
139. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14