1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TEGLUTIK 5mg/mL oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
1 mL Oral süspansiyon 5 mg riluzol içerir.  
 
Yardımcı  madde(ler):  
1 mL Oral süspansiyon 571,43 mg sı vı sorbitol e (%70 w/w) eşd eğer 400 mg sorbitol E420 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süspansiyon  
 
Elle çalkalandıktan sonra opak homojen açık kahverengi süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonla r 
 
TEGLUTIK amiyotrofik la teral skleroz (ALS) hastalarında y aşamı uzatmak ya da mekanik 
ventilasyon gerekli olana dek geçen zamanı  uzatmak amacıyla kullanılır .  
 
Klinik çalışmal ar, riluzolu n ALS hastalarında yaşam süresini (survival) uzattığını 
göstermişti r. (Bkz. Bölüm 5.1). Bu sü reç, yaşam akta olan hastaların entübe edilip mekanik 
solunuma bağlanmadan ve trakeotomi yapılmadan geçirdikleri dönemdir.   
 
TEGLUTIK ’in motor fonksiyonlar , akciğer fonksiyon ları, fasikülasyonlar, kas gücü ya da 
motor semptomlar üz erinde terapötik yarar sağ ladığına dair bir kanıt yoktur.  TEGLUTIK’in 
ALS’nin ileri evrelerinde etkili olduğu bildirilmemiştir .  
 
TEGLUTIK’in etkinliği ve güven liliği sadece ALS hastalarında  araştırılmıştır.  Bu nedenle 
TEGLUTIK  motor nöron hastalıkların ın başka formlarında  kullanıl mamalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  
 
Yetişkinlerde  ya da yaşlılardaki önerilen günlük doz 100 mg’dır (her 12 saatte bir 50 mg). 
Daha yüksek günlük dozlarda yararlı etkide anlamlı artış beklenmez.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Günde iki ke z 10 mL  süspansiyon kullanımı önerilmektedir (10 m L=50 mg Riluzol)  2/10  
Uygulama şekli  
TEGLUTIK, oral yolla kullanım içindir  ve alternatif olarak enteral besle nme tüp ü yoluyla 
uygulama için de uygundur .  
Sıvılarla seyreltilmesi gerek mez.  
Süspansiyon dereceli  doz şırıngası ile uygulanır.   
 
Oral uygulama için kullanım talimatı  
Süspansiyon şişes i 180 derece çevrilmeli ve en az 30 saniye boyunca elle nazikçe 
çalkalanmalıdır. Süspansiyonun homojen görünümde olması gerekir.  
 
Şişeyi açın, doz şırıngası nı şişedeki ş ırınga -adaptörüne bağlayın, şişeyi ters ç evirin ve şişeyi 
ters pozisyonda tutarken, önerilen doza karşılık gelen süs pansi yon hacmini yavaşça çekin (10 
mL, 50 mg Riluzol’e karşılık gelir).  
 
Süspansiyon uygulandıktan sonra şırıngay ı çeşme suyuyla iyice yıka yın. 
 
Enteral beslenme tüpü ile uygulama için kullanım talimatı  
TEGLUT IK enteral beslenme tüpleri ile kullanıma uygundur.  
 
Uyumluluk, 14  Fr ila 20 Fr arası çaplara sahip silikon veya poliüretan tüplerle test edilmiştir.  
 
Aşağıdaki  talimatı  izlemeniz öneril ir: 
Uygulamadan önce enteral besle nme tüpünün tı kalı olmadığından emin olun.  
1. Enteral tüp e 30 ml su verin . 
2. Dereceli bir doz şırıngası ile gerekli TEGLUTIK  dozu nu uygulayın . 
3. Enteral tüp e 30 ml su verin . 
 
TEGLUTIK tedavisi yalnızca m otor nöron hasta lıklarının  tedavis inde deneyimli uzman 
hekimler tarafından başlatı lmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Bu popülasyonda tekrarlanan doz çalışması yapılmamış olduğu için, böbrek yetmezliği olan  
hastalarda T EGLUTIK kullanıl ması öneri lmez . 
 
Karaciğer yetmezliği  
 (Bkz. Bölüm 4.3, Bölüm 4.4,  Bölüm 5 .2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Riluzolun ç ocuk larda  ve adolesanlardaki  nörodejeneratif hastalıklarda etkililik ve güven liliği 
bilinmediğinden TEGLUTIK’in çocuklarda ku llanımı önerilmez . 
 
Geriyatr ik popülasyon:  
Farmakokinetik verilere dayanarak  TEGLUT IK’in bu popülasyonlarda kullanımına ilişkin 
özel bir talimat yoktur.  
 
 
 3/10 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herha ngi birine 
karşı a şırı duyar lılığı o lan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer has talığı olan ya da başlangıç ta transaminaz değerleri üst normal sınırın üç katın dan 
fazla olan hastalarda kullanılmamalıdır .  
 
Gebe ya da emziren kadınlarda kullanılmamalıdı r. 
 
4.4. Özel kull anım uyarı ları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği : 
Riluzol karaciğ er fonksiyonları normal olmayan veya serum transaminaz değerleri 
(ALT/SGPT; AST/SGOT üst normal sınırın 3 katına kadar), bilirubin ve/veya 
gamaglutamiltransferaz (GGT) düze yleri hafifçe artm ış hastala rda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Başlangıçta bazı karaci ğer fonksiyon testlerinin değerlerinin yüksek olması (özellikle 
bilirübinin artışı) riluzolun kullanılmamasını gerektirir (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Hepatit riskinden dolayı ALT de d ahil, serum tran saminazları,  riluzol t edavisi öncesinde ve 
tedavi sır asında ölçülme lidir. ALT tedavinin ilk 3 ayında her ay, tedavinin ilk yılının geri 
kalanında 3 ayda bir ve bundan sonra da periyodik olarak ölçülmelidir. ALT düzeyleri artmış 
olan hastala rda ölçüm daha s ık yapılmalı dır. ALT d üzeyi üst normal sınırın 5 katına çıktığı 
takdirde riluzol kesilmelidir.  
 
ALT düzeyi üst normal sınırın 5 katına çıkmış olan hastalarda doz azaltılmasıyla ya da 
yeniden ilaç uygulamasıyla ilgili tecrübe yoktur. Riluzo lun bu durumdaki  hastalarda yeniden 
uygulanması önerilmez.  
 
Nötropeni:  
Hastalar at eşli bir hastalık geçirdikleri takdirde doktorlarına bildirmeleri konusunda 
uyarılmalıdır. Ateşli bir hastalığın rapor edilmesi doktoru harekete geçirmeli ve lökosit sayımı 
yapılmalıdır, nö tropeni tesp it edilirse riluzol kesilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı:  
Riluzol ile tedavi sırasında, bazıları şiddetli olan, interstisyel akciğer hastalığı vakaları rapor 
edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Eğer kuru öksü rük ve/veya disp ne gibi solu num semptomları 
gelişirse, göğüs radyografisi çekilmeli dir ve interstisyel akciğer hastalığı bulguları belirgin ise 
(ör.: bilateral difüz akciğer opasitesi) riluzol tedavisi hemen durdurulmalıdır. Bildirilen 
vakaların çoğunluğun da, semptomlar i lacın kesilm esinden ve  semptomatik tedavinin ardından 
ortadan kaldı rılmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tekrarlanan dozlarda çalışma yapılmamıştır (bkz. 
bölüm 4.2).  
 
Bu ilaç 10 ml oral süspansiyon içind e 4000 mg sorbitol (E420) içerir.  
 
Sorbitol içeren ve diyetle alınan sorbitol içeren ürünlerin birlikte uygulanmasının ilave  etkisi 
dikkate alınmalıdır.  
 4/10 Oral kullanıma yönelik tıbbi ürünlerdeki sorbitol içeriği, eşzamanlı olarak uygulanan diğer 
oral kulla nıma yönelik tıbbi ürünlerin biyoyararlanımını etkileyebilir.  
 
Bu ilaç her 10 ml oral süspansiyonda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum içerir, yani 
esasında "sodyum içermez".  
 
Nadir kalıtımsal  fruktoz intolerans  problemi  olan hastaların bu il acı kullanmamaları ge rekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
 
Riluzo lün diğer tıbbi ürün lerle etkileşimini değerlendiren hiçbir kinik çalışma yapılmamıştır.  
  
İnsan karaciğer mikroz om preparatlarının kullanı ldığı in vitro çalışmalar CYP 1A2’ nin, 
riluzolun birin cil oksidatif metabolizmasında rol oynayan ana iz oenzim olduğun u 
göstermi ştir.  
 
CYP 1 A2 inhibitörleri (kafein, diklofenak, diazepam, nisergolin, klomipramin, imipramin, 
fluvok samin, fenasetin, teofilin, amitript ilin ve kinolonlar) pota nsiyel olarak riluzol 
eliminasyonunu azaltabilirken, CYP 1A2 tetikley icileri (sigar a dumanı, kömürde ız gara 
yapılmış yiyecekler, rifampisin, omeprazol) riluzolun eliminasyonunu arttırabilirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er:  
Özel popülasyonlara  ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik po pülasyona ilişkin etkil eşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik katego risi C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar/ Doğum kont rolü (Kontrasepsiyon)  
Riluzolun çocuk doğurma potansiyeli olan kadınl ar/doğum kontr olü ile bi rlikte kulla nımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme  toksisitesinin bulunduğunu göstermişt ir. 
İnsanlara yönelik po tansiyel risk bilinm emektedir.  
 
Gebelik dönemi:  
TEGLUTIK gebelikte  kontrendiked ir (Bkz. Bölüm  4.3 ve 5.3 ) 
Gebe kadınlarda riluzol tedavisi ile ilgili klini k veriler yetersizdir . 
 
Laktasyon dönemi:  
TEGLUTIK emziren kadınlarda kontr endikedir (Bkz. Bölüm 4.3  ve 5.3) 
Riluzolun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
 
 
 5/10 Üreme yeteneği/ Fe rtilite:  
Sıçan larda ki fe rtilite çalı şmaları 15mg/kg/gün dozda (terapötik dozdan daha yüksektir) 
reprodüktif performans ve fer tilitede, muhtemelen sedasyon ve letarjiye bağl ı hafif bir azalma 
olduğunu göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hasta lar, serse mlik ve baş dönmesi olabileceği konusunda uyarılmalı ve kendilerinde bu gibi 
belirtiler oluşursa, ara ç ve makine kullanmama ları tavsiye edilmelidir.   
 
Araç ve makine kullanma yeteneğine etkilerini inceleyen herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır.  
 
4.8. İsten meyen etkile r 
Güvenlik profilinin özeti  
Riluzol ile tedavi edilen ALS hastaları üzerinde yapılan faz III klinik araştırmala rda en yaygın 
bildir ilen advers reaksiyonla r güçsüzlük, bulantı ve karaciğer fonksiyon testlerinde anormal 
sonuçlar görülme sidir.  
 
Advers reaksiy onların tablolaştırılmış özeti  
Görülme sıklığına göre aşağıdaki başlıklara uygun olarak s ıralanan istenmeyen et kiler aşağıda 
belirtilmek tedir: 
(Çok ya ygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila  <1/10), yaygın olmayan  (≥ 1/1,000 ila <1/100), 
seyrek  (≥ 10,000 ila  <1/1,000) çok seyrek  (<1/10,000) ve bilinmiyor (mevcut verilere göre 
tahmin edilememekte dir).  
 
 Çok yaygın  Yaygın Yaygın olmayan  Bilin miyor 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  - - Anemi  Şiddetli 
nötropeni (Bkz. 
Bölüm 4. 4) 
Bağışıklık  
sistemi 
hastalıkları  - - Anafilaktik 
reaksiyon, 
anjioödem  - 
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 - Baş ağrısı, baş 
dönmesi, oral 
parest ezi ve 
somnolans  - - 
Kardiya k 
hastalıklar  - Taşikardi  - - 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkla r - - İntersti syel 
akciğer hastalığı  
(Bkz. Bölüm 
4.4) - 
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Mide bulantısı  Diyare, 
abdominal ağr ı, 
kusma  Pankreatit  - 
Hepato -biliyer 
hastalıklar  
 Karaciğer 
fonksiyon 
testlerinde  
anormallik  - - Hepatit  
Deri ve deri altı    Döküntü  6/10 doku 
hastalıkları  
 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölge sine ilişkin 
hastalıklar  Güçsüzlük  Ağrı - - 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
 
Hepat o-biliyer hastalıklar  
Genellikle r iluzol tedavisine başlanmasından itiba ren 3 ay içinde alanin aminotransfer az artışı 
gelişmiştir; genellikle geçici olduğu ve düzeyler in tedavi süre rken 2 ilâ  6 ay sonra ü st normal 
sınırının iki katından daha aşağıya indiği  görülmüştür. Bu artışlar sarılık ile ilişkilendirilebilir. 
Klinik araşt ırmalarda ALT düzeyindeki artışın üs t normal sınırın ın 5 katından fazla olduğu 
hastalarda (n=20 ) tedavi sonla ndırılmışt ır ve olgu ların büyük bir kısmında 2 -4 ay içinde 
düzeyi üst norma l sınırının katından daha düşük dü zeye inmiştir. ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Araş tırma verileri, Asyalı (sarı ırk) hastaların karaciğer fonksiyon testi anormalliklerine daha 
hassas oldukları nı gösterm ektedir. ( Asyalı hastalarda % 3,2 [194/5995], beyaz ırka mensup 
hastalarda % 1,8 [100/5641])  
 
Riluzol oral süspansiyon  
Riluz ol oral süs pansiyon  ve riluzol tabletin total maruziyet açısından biyoeşdeğer oldukları, 
buna karşın riluzol oral süspansiyonun ortalama  Cmax (yutulduktan sonra riluzolün 
maksimum ulaşılan kan konsa ntrasyonu)  değerinin riluzol tabletlerin ortalama Cmax 
değeri nden  yaklaşık %20 d aha yü ksek olduğu görülmüştür ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Oral süspansiyon  ile advers olay riski biraz daha fazla olabi lir (örn. baş dönmesi, diyare , 
asteni ve ALT a rtışı) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesle ği mensup larının her hangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
İzole vakalarda  nörolojik ve psikiyatrik semptomlar, stupo r ile beraber akut toksik 
ensefelopati,  koma ve methemoglobinemi gözle nmiştir.  
 
Doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özel likler  
 7/10 Farmakoterap ötik grup: Diğer sinir sistemi i laçları  
ATC kodu: N07XX02.  
 
Etki mekani zması: ALS’nin patogenezi tam o larak anlaşılmamış olmakla beraber, glutamatın 
(santral sinir sisteminde primer eksitatör nörotransmitter) bu hastalı ktaki hücre ölümü nden 
sorumlu olduğu düşünülmektedir. Riluzolun etkis ini glutamat proseslerini inhibe etmek 
suretiyle oluşturduğu düşünülme ktedir. Kesin etki mekanizması bilinmemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenli lik 
Bir çalışmada 155 hasta randomize o larak günde 100 mg  (50 mg gün de 2 kez) r iluzol veya 
plasebo aldılar ve 1 2 ila 21 ay süreyle izlendiler. Bölüm 4 .1’de tanımlandığı şekliyle sur vival, 
riluzol alan hastalarda plasebo grubuna kıyasla önemli oranda uzadığı görüldü. Medyan 
survival süresi riluz ol grubunda 17 ,7 ay, plasebo grubunda 14 ,9 aydı.  
 
Doz tespit çalışmasın da ALS hastası 959 kişi dört tedavi gru bundan birine alındı: riluzol 5 0, 
100, 200 mg/gün veya plasebo  alan hastalar 18 ay süreyle takip edildiler. 100 mg/gün riluzol 
tedavisi alan  hastalarda survival pl asebo tedavisi alan hastal ara kıyasla çok daha uzundu. 50 
mg/gün riluzol tedavisi plaseboya g öre istatistiksel olarak anlamlı so nuç vermezken, 200 
mg/gün riluzolun etkisi 100 mg/gün ile benzerdi. Medyan survival süresi riluzol 100 mg /gün 
ve plasebo gruplar ında sırasıyla 16,5 ve 13 ,5 aya yak laştı.  
 
Hastalığın geç evreler inde riluzolun etki lilik ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 
yapıl an bir paralel grup çalışmada riluzol grubunda survival süresi ve motor fonksiyonlar 
plasebo grubundan farklı bulunmadı . Bu çalışmada hastaları n çoğunluğu nun vital kapasitesi 
% 60’tan az dı.  
 
Japon  hastalarda  riluzolun etki lilik ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla yapılan, çift -kör, 
plasebo kontrollü çalışmada, 204 hasta günde 100 mg (50 mg günde 2 kez) riluzol veya  
plasebo aldılar ve 18 ay süreyle  takip edi ldiler. Bu çalışmada etki lilik, ya lnız başına 
yürüyememe, üst ekstremite fonksiyon kaybı, trakeostomi,  suni solunum gereksinimi, gastrik 
sondayla beslenme ve ölüm üzerine etkisi  olarak değerlendirildi. Riluzol ted avisi alan 
hastalarda trakeostomi olmaksızın  survival oranı, plasebo grubunda n önemli farklıl ık 
göstermedi. Ancak bu çalışmanın tedavi grupları a rasındaki farkl ılıkları tespit etme gücü 
düşüktü. Bu çalışma ve yukarıda an latılan diğer çalışmaların da dahil olduğu meta analiz 
sonuçlarına göre, plaseboya k ıyasla riluzol, sa ğkalım üzerinde da ha az çar pıcı bir etki 
gösterdi, ancak farkl ılıklar istatistiksel olarak anlaml ı kaldı. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Riluzolun farmakokinetiği sağlıklı  erkek gönüllülerde oral yoldan 25 ila 300 mg tek doz  ve 
günde iki kere 25 ila 100 mg  multipl doz uygulaması yoluyla araştırılmıştır. Plazma seviyesi 
dozla birlikte lineer olarak artar ve farmakokinetiği doza bağımlı değildir. Multipl doz 
uygulaması ile (1 0 gün süreyle günde iki kere 50 mg riluz ol) değiş meden kalan riluzolun, 
plazmada b irikimi 2 katına çıkmış ve 5 günden kısa sürede kararlı duruma ulaşm ıştır. 
 
Emilim  
Riluzol oral uygulama sonrası hızla emilir, maksimum plazma konsantrasyonuna 60 – 90 
dakik a içinde ul aşır (Cmax = 173 ± 72 (ss) ng /mL). Uygu lanan dozun yaklaşık %90’ı emilir , 
mutlak b iyoyararlanımı %60 ± 18’dir.  8/10  
Riluzol çok yağlı yiyecekle rle birlikte verilirse emilimin hızı ve oranı azalır. (Cmax ‘taki 
azalma %44, EAA’da azalma %17)  
 
Bir biy o-eşdeğerlik çalı şmasında 50 mg tablet v e 5 mg/mL  oral süspansiyon formundaki 
riluzol için to tal maruziyet eşdeğer bulunmuştur (oran: %106,84; %90 CI: %96,98-117,71).  
 
Oral süspansiyon olarak uygulandıktan sonra riluzol daha hızlı emilmektedir (Tmax ya klaşık 
30 dakika) ve Cmax değeri riluzol ta blete göre  yaklaşık %20 artmaktadır (oran: %122,32; 
%90 CI: %103,28-144,88). (bkz. bölüm 4.8).  
 
Dağılım  
Riluzol  vücutta geniş bir alana dağılır ve kan beyin bariyerini geçtiği gösterilmiştir. Riluzolun 
dağılım hacmi yaklaşık 245 ± 69 L’dir (3.4 L/kg). Rilu zolun prot einlere bağlanma oranı % 
97’dir, özellikle serum albümine ve lipoproteinlere bağlanır.  
 
Biyotransfor masyon  
Değişmeden kalan riluzol plazmadaki ana bileşendir ve sitokrom P450 tarafından ve ardından 
glukuronidasyon yoluyla yoğun şekilde metaboliz e olur. İn san karaciğer preparatlarının  
kullanıldığı in vitro çalışmalar, sitokrom P450 1A2 ‘nin riluzol metabo lizmasındaki ana 
izoenzim olduğunu ortaya koymuştur. İdrarda saptanan türevleri üç fenol türevi, bi r üreido -
türevi ve değişmeden kalan riluzoldur .  
 
Riluzo l, önce sitokrom P450 1A2 ile  okside ediler ek aktif major metaboliti olan N -
hidroksiriluzole (RPR11 2512) dönüşür. Bu metabolit hızla O - ve N - glukuronotlarına çevrilir.  
 
Eliminasyon  
Eliminasyon yarı ömrü 9 ila 15 saattir. Riluzol öncelikle idrar la atılır.  İdrarda atılımı , verilen 
dozun ya klaşık % 90’ıdır. Glukuronatlar idrardaki metabolitlerinin yaklaşı k % 85’idir. Sadece 
% 2 oranında riluzolun idrarda değişmeden atıldığı saptanmıştır.  
 
Hastalardaki k arakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği : 50 mg oral te k doz riluzol uygulaması ile  elde edilen f armakokinetik 
parametreler açısından, orta düzeyde ve ağı r kronik böbrek yetmezliği olan hastalarl a 
(kreatinin klirensi 10 - 50 mL /dakika)  sağlıklı gönüllüle r arasında önemli fark yoktur.  
 
Karaciğer y etmezliği : Tek doz 50 mg uygulanan ril uzol ile saptanan  EAA, hafif kronik 
karaciğer yetmezliği hastalarında 1 ,7 kat, orta derecede kronik karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda 3 kat artmıştır.  
 
Yaşlılar : Riluzolu n multipl doz uygulaması ile (4 ,5 gün süreyl e günde ik i kere 50 mg) elde 
edilen farmako kinetik para metreler yaşlılarda (>70 yaş) değişiklik göstermemişti r.  
 
Irk: Riluzol ve metaboliti N -hidroksiriluzol’ün sağlıklı 16 Japon ve beyaz ırktan 16 erişkin 
erkek lerde 8 gün süreyle günde iki kez tekrarlı o ral uygula nmasını izleyen süreçte 
farmakoki netiğini değ erlendirmek üzere bir klinik çalışma yapılmıştır. Japo n gönüllülerden 
oluşan grupta riluzole maruz kalma seviyesi daha düşük (Cmaks 0.85 [% 90 CI 0 ,68-1,08] ve 
EAAinf 0.88 [% 90 CI 0 ,69-1,13]) ve metab olite maru z kalma seviyesi ise b eyaz ırkla benzer 
bulun muştur. Bu sonuçların klinik açıdan önemi bilinmemekte dir.  9/10  
Cinsiyet:  TEGLUTIK® (oral süspansiyon) ve RILUTEK® (tablet) arasında bir biyoeşdeğerlik 
çalışmas ı gerçekleştirilmiştir. Sonuçlar kadınlarda iki biyofo rmülasyonun biyoeşdeğe r 
olduğunu,  erkeklerde ise Cmax ve AUC değerleri açısından maruziyetin daha y üksek 
olduğunu ortaya koymuştur. Ancak buna bağlı bir klinik etki beklenmemektedir.  
 
5.3. Klinik önces i güvenlilik verileri  
 
Riluzol hem sıçanlar hem de far elerde karsinojenite p otansiyeli göstermemişt ir. 
 
Riluzol ile yapılan genotoksisite için standart t estler negatiftir. Riluzolün majör aktif 
metaboliti üzerinde yapılan iki in vitro  test pozitif sonuçlar  vermiştir. Diğer yedi standart in 
vitro  veya in vivo  miktar tayinlerinde ya pılan yoğun  testler met abolitin genotoksik 
potansiyelini göstermemiştir. Bu v erilere dayanarak ve riluzolün fare ve sıçandaki  
karsinojenezindeki negatif çalışmaları göz önünde bulu ndurularak, bu metabolitin genotoksik 
etkisi nin insanl ar ile ilişkili olmadı ğı kabul ed ilmiştir.  
 
Sıçan ve maymunlarda subakut ve kronik toksisite çalışm alarında tutarsız şekilde kırmızı kan 
hücresi parametrelerinde ve/veya karaciğer parametrelerinde azalm a kaydedilmiştir. 
Köpeklerde hemolitik anemi görülmü ştür. Tek bir toksisite çalışmasında, tedav i edilen dişi 
sıçanların overlerinde kontrol grubuna kıyasla daha yüksek oranda corpora lutea azalması 
görülmüştür. Bu izole bulgu, başka bir türde veya başka bi r çalışmada kaydedilmemiştir.  
 
Tüm bu bulgular, insa ndaki norm al dozun (100 mg /gün) 2 ila 10 k atı dozlarda görülmüştür.  
 
Gebe  sıçanda , 14C riluzolun plasenta dan fetusa transferi saptanmıştır. Sıçanlarda, riluzol 
gebelik oranını ve implantasyon sayısını a zaltmıştır, bu sonuçlar sıçanların klinik tedavi  
verilen i nsanların sistemik olarak maruz k aldıklar ı düzeyin en az iki katı seviyesinde doza 
maruz kaldıkları nda görülmüştür. Hayvan üreme çalışmalarında malformasyon görülmemiştir.  
 
Emziren sıçanlarda, sütt e 14C riluzol saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sıvı Sorb itol (E420)  
Aluminyum magnezyum silikat  
Ksantan sakızı  (E415 ) 
Sakkarin sodyum  (E954 ) 
Simetikon emülsiyonu, %30  
Sodyum laurilsülfat  
Makrogol setostearil e ter 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışması gerçekl eştirilmemiş olduğundan, bu tıbbi ürün d iğer t ıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 10/10 6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
Açıld ıktan sonra 15 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
Ürün i lk kez açıldı ktan sonraki saklama koşull arı iç in bkz. bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Süspansiyo n LDPE şırınga -adaptör sistemi içeren amber renkli cam şişelerde kullanıma 
sunulmakta dır. Şişe beyaz -beyaz renkli, HDPE çocuk kilitli, vi dalı kapak i le kapatılmak tadır.  
 
Her şişede 300 mL 5  mg/mL  Riluzol Oral Süspansiyon bulunmaktadır ve derecelendirilmiş 
bir oral doz şırıngası kutunun içinde yer almaktadır.  
 
Şırınga gövdesi 1 -mL’lik dere celerle 10 mL ’ye kadar derecelendirilmiştir.   
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta  kalan maddelerin imhası ve  diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
ITF İl aç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Merkez Mah. Bağlar Cad.  
D Blok No:14 D İç Kapı No:13  
Kağıthane -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/352  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsa t tarihi: 24.05.2017  
Ruhsat yeni leme tarihi:  
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME  TARİHİ  
 
 