KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ,
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
• SLOXACİN de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:
Tendinit ve tendon yırtılması
o
Periferal nöropati
o
Santral sinir sistemi etkileri
o
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda SLOXACİN kullanımı derhal
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
• SLOXACİN de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirilebilir. Bilinen myasthenia gravis öyküsü olanlarda SLOXACİN
kullanımından kaçınılmalıdır.
• SLOXACİN’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.
Akut bakteriyel sinüzit
o
Komplike olmayan üriner enfeksiy on
o
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
o
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SLOX ACİN 200mg/100mL IV infüzyonluk çözelti
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
100 mL’lik infüzyon çözeltisi; 200 mg siprofloksasin (her 1 mL’de 2 mg siprofloksasin)
içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür: 900 mg (15,4 mmol)
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
Elektrolit yoğunlukları (Litrede):
Sodyum: 154 mmol = 154 mEq
Klorür: 154 mmol = 154 mEq
3.FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi.
Renksizden açık sarı renge kadar, berrak çözelti
İnfüzyonluk çözeltinin pH değeri 3,5 ila 4,6 aralığındadır.
1 / 274. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi
yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.
SLOXACİN, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasin direnci ile ilgili mevcut bilgilere özel dikkat
gösterilmelidir. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler
dikkate alınmalıdır.
Yetişkinler
• Gram negatif bakterilerden kaynaklanan alt solunum yolu enfeksiyonları
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri
- Siprofloksasin sadece bu enfeksiyonların tedavisi için yaygın olarak önerilen diğer
antibakteriyel maddelerin kullanılması uygun görülmediğinde kullanılmalıdır.
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar
- Pnömoni
• Kronik süpüratif otitis media
• Özellikle gram-negatif bakterilerin neden olduğu kronik sinüzitin akut alevlenmesi
• İdrar yolu enfeksiyonları
- Akut piyelonefrit
- Komplike piyelonefrit
- Bakteriyel prostatit
• Genital sistem enfeksiyonları
- Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ye bağlı olgular dahil epididimo-orşit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuvar
hastalık
- Sindirim sistemi enfeksiyonları (ör. seyahat diyaresi)
- İntra-abdominal enfeksiyonlar
- Gram negatif bakterilerin neden olduğu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
- Malign otitis eksterna
- Kemik ve eklem enfeksiyonları
- Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşli nötropenik hastaların
tedavisinde kullanılabilir.
Çocuklar ve ergenler
• Pseudomonas aeruginosa'nın neden olduğu kistik fibroziste bronko-pulmoner
enfeksiyonlar
• Komplike idrar yolu enfeksiyonları ve akut piyelonefrit
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
2 / 27Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli
enfeksiyonların tedavisi için kullanılabilir.
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibrozis ve/veya şiddetli enfeksiyon
tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından başlatılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doz; endikasyona, enfeksiyonun yeri ve şiddetine, neden olan organizmaların siprofloksasine
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına
göre belirlenir.
Tedavi süresi, hastalığın şiddetine ve klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır.
Tedavinin intravenöz başlamasından sonra, doktorun kararıyla klinik olarak belirtilirse, tablet
veya süspansiyonla oral tedavi uygulamasına geçilebilir. İ.V. tedavisi, mümkün olan en kısa
sürede oral uygulama yolu ile takip edilmelidir.
Şiddetli vakalarda veya hasta tablet alamıyorsa (ör. enteral beslenme uygulanan hastalar), oral
uygulamaya geçilinceye kadar intravenöz siprofloksasin ile tedaviye başlanması önerilir.
Bazı bakterilerden (ör. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci)
kaynaklanan enfeksiyonların tedavisi, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmasını gerektirebilir.
Bazı enfeksiyonların (ör. pelvik inflamatuar hastalık, intra-abdominal enfeksiyonlar,
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ile kemik ve eklem enfeksiyonları) tedavisi, dâhil olan
patojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmasını
gerektirebilir.
Yetişkinler
Tedavinin toplam
Endikasyonlar Günlük doz (mg) süresi (en kısa
sürede oral tedaviye
geçiş dahil)
Alt solunum yolu enfeksiyonları Günde iki kez 400 mg
7 – 14 gün
ila üç kez 400 mg
Kronik sinüzitin Günde iki kez 400 mg
7 – 14 gün
Üst solunum yolu akut alevlenmesi ila üç kez 400 mg
enfeksiyonları Kronik süpüratif Günde iki kez 400 mg
7 – 14 gün
otitis media ila üç kez 400 mg
Malign otitis
Günde üç kez 400 mg 28 gün – 3 ay
eksterna
7 – 21 gün, bazı özel
İdrar yolu enfeksiyonları Günde iki kez 400 mg ila durumlarda (apse gibi)
Akut ve komplike piyelonefrit
(bkz. bölüm 4.4) üç kez 400 mg 21 günden daha uzun
süre devam edilebilir.
3 / 272 – 4 hafta (akut)
Günde iki kez 400 mg ila
Bakteriyel prostatit
üç kez 400 mg
Duyarlı Neisseria
gonorrhoea’ye bağlı olgular Günde iki kez 400 mg
Genital sistem dahil epididimo-orşit ve ila üç kez 400 mg En az 14 gün
enfeksiyonları pelvik inflamatuvar
hastalıklar
Shigella dysenteriae tip 1
dışındaki Shigella türleri dahil
bakteriyel patojenlerin neden Günde iki kez 400 mg 1 gün
olduğu diyare ve şiddetli
seyahat diyaresinin ampirik
tedavisi
Shigella dysenteriae tip 1'in Günde iki kez 400 mg 5 gün
neden olduğu diyare
Vibrio cholerae'nin neden
Gastrointestinal kanal
olduğu diyara Günde iki kez 400 mg 3 gün
enfeksiyonları ve intra-
abdominal
Tifo ateşi Günde iki kez 400 mg 7 gün
enfeksiyonlar
Gram negatif bakterilerden Günde iki kez 400 mg ila 5 –14 gün
kaynaklanan intra-abdominal üç kez 400 mg
enfeksiyonlar
Gram negatif bakterilerin neden olduğu deri ve Günde iki kez 400 mg ila En fazla 3 ay
yumuşak doku enfeksiyonları üç kez 400 mg
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen Günde iki kez 400 mg ila Tedaviye tüm
ateşli nötropenik hastalıklar. üç kez 400 mg nötropeni periyodu
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar doğrultusunda uygun süresince devam
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır. edilmelidir.
Parenteral yoldan tedavi alabilecek bireyler için Günde iki kez 400 mg Bacillus anthracis
solunum yolu şarbonuna maruziyet sonrası profilaksi maruziyetinin
ve küratif tedavi. onaylanmasından
İlacın uygulanmasına şüpheli veya doğrulanmış itibaren 60 gün
maruziyetten sonra mümkün olan en kısa süre içinde
başlanmalıdır.
4 / 27Uygulama şekli:
SLOXACİN, kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse
kullanılmamalıdır.
Siprofloksasin intravenöz infüzyon ile uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60
dakikadır. Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika ve 200
mg siprofloksasin için 30 dakikadır. Geniş bir vene yavaş infüzyon, hastanın rahatsızlığını en
aza indirir ve venöz iritasyon riskini azaltır.
İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak
verilebilir (bkz. bölüm 6.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:
Kreatinin klerensi Serum kreatinin İntravenöz doz (mg)
2
(mL/dk./1,73 m ) (mikromol/L)
>60 <124 Genel doza bakınız.
30-60 124-168 Her 12 saatte 200 – 400 mg
<30 >169 Her 24 saatte 200 – 400 mg
Hemodiyaliz tedavisi >169 Her 24 saatte 200 – 400 mg
alan hastalar (diyaliz sonrası)
Periton diyalizi tedavisi >169 Her 24 saatte 200 – 400 mg
alan hastalar
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bouzkluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve ergenlerde doz, vücut ağırlığına göre belirlenir.
Tedavinin toplam süresi (en
Endikasyonlar Günlük doz (mg) kısa sürede oral tedaviye
geçiş dahil)
Doz başına en fazla 400 mg
Kistik fibrozis ile günde üç kez 10 mg/kg 10 – 14 gün
vücut ağırlığı
Doz başına en fazla 400 mg
Akut ya da komplike ile günde üç kez 6 mg/kg ila 10 – 21 gün
piyelonefrit 10 mg/kg vücut ağırlığı.
5 / 27Parenteral yoldan tedavi
alabilecek bireyler için solunum
yolu şarbonuna maruziyet Doz başına en fazla 400 mg Bacillus anthracis
sonrası küratif tedavi ile günde iki kez 10 mg/kg maruziyetinin
İlaç uygulanmasına şüpheli ya ila 15 mg/kg vücut ağırlığı. doğrulanmasından itibaren
da doğrulanmış maruziyetten 60 gün
sonra mümkün olan en kısa
sürede başlanmalıdır.
Doz başına en fazla 400 mg
Diğer şiddetli enfeksiyonlar Enfeksiyon çeşidine göre
ile günde üç kez 10 mg/kg
vücut ağırlığı
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bir doz
almalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı
duyarlılık (bkz. bölüm 6.1).
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (bkz. bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
SLOXACİN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli
baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar SLOXACİN’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları
yaşamıştır.
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması
durumunda SLOXACİN derhal kesilmelidir. Ayrıca florokinolonlarla bağlantılı olarak, bu
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda SLOXACİN dahil
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.
Geçmişte, kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.8). Bu hastaların
siprofloksasin ile tedavisi sadece alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda ve dikkatli
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra başlatılmalıdır (ayrıca bkz. bölüm 4.3).
6 / 27Şiddetli enfeksiyonlar ve Gram pozitif ve anaerobik bakterilere bağlı karma enfeksiyonlar
Siprofloksasin monoterapisi, ciddi enfeksiyonların ve gram pozitif veya anaerobik
patojenlerden kaynaklanabilecek enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tür
enfeksiyonlarda siprofloksasin diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte verilmelidir.
Streptokokal enfeksiyonlar (Streptococcus pneumoniae dahil)
Siprofloksasin, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde
önerilmez.
Genital sistem enfeksiyonları
Epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona dirençli Neisseria
gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar
hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae
dışlanamazsa uygun başka bir antibakteriyel ajan (ör. sefalosporin) ile kombinasyon halinde
düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden
değerlendirilmelidir.
İdrar yolu enfeksiyonları
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin
lokal olarak bölgelerindeki Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate
almaları tavsiye edilmektedir.
İntra-abdominal enfeksiyonlar
Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra-abdominal enfeksiyonların tedavisindeki etkililiğiyle
ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.
Seyahat diyaresi
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde siklofloksasin
direnciyle ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Siprofloksasin, mikrobiyolojik rapor sonuçlarına bağlı olarak diğer anti-mikrobiyal
maddelerle birlikte kullanılmalıdır.
Solunum yolu şarbonu
İnsanlarda kullanımı, in vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.
7 / 27Pediyatrik popülasyon
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.
Siprofloksasinin olgunlaşmamış hayvanların ağırlık taşıyan eklemlerinde artropatiye neden
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize,
çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş =
6,3 yıl; komparatörler: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün
%7,2 ila %4,6 değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle
ilgili klinik belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla
ilgili artropati insidansı sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati
olgularındaki artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Tedaviye,
eklemler ve/veya çevresindeki dokularla ilgili olası advers olaylar nedeniyle dikkatli bir
yarar/risk değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Kistik fibroziste bronko-pulmoner enfeksiyonlar
Klinik çalışmalara 5-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 ila 5 yaş arasındaki
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.
Komplike idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler kullanılamadığında
düşünülmelidir ve mikrobiyolojik sonuçlara dayandırılmalıdır. Klinik çalışmalar 1-17
yaşlarındaki çocuklar ve adolesanları içermiştir.
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar
Diğer tedaviler kullanılamadığında veya geleneksel tedavi başarısız olduktan sonra ve
mikrobiyolojik raporlar siprofloksasinin kullanımına gerekçe oluşturduğunda, resmi
kılavuzlara göre veya dikkatle risk/yarar değerlendirmesi şiddetli enfeksiyonlarda
kullanılabilir. Yukarıda bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlarda
siprofloksasinin kullanımı klinik çalışmalarda yapıldıktan sonra diğer değerlendirilmemiştir
ve klinik deneyim sınırlıdır.
Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunması
önerilir.
Aşırı duyarlılık
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonları içeren aşırı
duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir ve yaşamı tehdit edici olabilir (bkz.
bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda siprofloksasin kesilmeli ve uygun tıbbi tedaviye geçilmelidir.
8 / 27Kas-iskelet sistemi
Siprofloksasin genellikle kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü olan
hastalarda kullanılmamalıdır. Bununla birlikte, çok nadir durumlarda, neden olan
organizmanın mikrobiyolojik verilerinin ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin
ardından, mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde
özellikle standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli
enfeksiyonların tedavisi için bu hastalara SLOXACİN reçete edilebilir.
Tendinit ve tendon kopması
Tedavinin ilk 48 saati içinde bazen de iki taraflı olmak üzere, tendinit ve tendon kopması
(özellikle, ancak bununla sınırlı olmamak üzere, aşil tendonu) gerçekleşebilir. SLOXACİN
tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopmaları ve inflamasyon
oluşabilir (bkz. bölüm 4.8). Yaşlı hastalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, organ nakli
yapılan hastalarda ve aynı anda kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda tendinit ve tendon
kopması riski artmaktadır. Bu nedenle, kortikosteroidlerin birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
Tendinitin ilk belirtisinde (ör. ağrılı şişlik, iltihaplanma) siprofloksasin tedavisi kesilmeli ve
alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen uzuvlar uygun şekilde tedavi edilmelidir
(immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıkarsa kortikosteroidler kullanılmamalıdır.
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptir ve myasthenia gravisli hastalarda
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar
florokinolonlarla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar,
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.
Görme bozuklukları
Görme azalırsa veya gözlerde herhangi bir etki yaşanırsa, derhal bir göz uzmanına
danışılmalıdır.
Işığa duyarlılık
Siprofloksasinin ışığa duyarlılık reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Siprofloksasin
alan hastalara, tedavi sırasında yoğun güneş ışığına veya UV ışınlarına doğrudan maruz
kalmaktan kaçınmaları önerilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Santral sinir sistemi (SSS)
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi siprofloksasinin de nöbetleri tetiklediği veya nöbet
eşiğini düşürdüğü bilinmektedir. Status epileptikus vakaları bildirilmiştir.Siprofloksasin,
nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, SLOXACİN kesilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
9 / 27Psikiyatrik reaksiyonlar
SLOXACİN de dahil olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi
psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar,
intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme
davranışına kadar gidebilir (bkz. bölüm 4.8). Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini
geliştirmesi durumunda, SLOXACİN kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Periferal nöropati
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya güçsüzlüğe neden
olan duyusal veya sensörimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz bir
durumun gelişmesini önlemek için ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya zayıflık gibi
nöropati semptomları gelişirse tedaviye devam etmeden önce doktorlarını bilgilendirmeleri
tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Kardiyak bozukluklar
Siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçlar kullanılırken QT aralığında uzama
için bilinen risk faktörlerine sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Örneğin;
• Konjenital uzun QT sendromu,
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanılması (ör.
sınıf IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)
• Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği,
• Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hastalıkları.
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara daha duyarlı olabilirler. Dolayısıyla bu
popülasyonlarda siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçlar kullanılırken
dikkatli olunmalıdır.
Aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapağı regürjitasyonu/yetersizliği
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra aort ve mitral kapak yetersizliği
ve özellikle yaşlı popülasyonda aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış bildirmektedir.
Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale gelen aort
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapakçıklarından herhangi birinde
regürjitasyon/yetersizlik vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma veya konjenital kalp kapak hastalığı
pozitif olan hastalarda, önceden aort anevrizması, aort diseksiyonu ve/veya kalp kapak
hastalığı teşhisi konulan hastalarda, ya da diğer risk faktörleri veya aşağıdaki hastalıklara
zemin hazırlayan durumlar mevcut olduğunda sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi
yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır:
• Aort anevrizması ve diseksiyonu ile kalp kapakçık yetmezliği (ör. Marfan sendromu veya
Ehlers-Danlos sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları, Turner sendromu, Behçet
hastalığı, hipertansiyon, romatoid artrit) vs.
• Aort anevrizması ve diseksiyonu (ör. Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi
vasküler bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) vs.
10 / 27• Kalp kapakçık yetmezliği (ör. enfektif endokardit)
Sistemik kortikosteroidlerle eş zamanlı tedavi gören hastalarda aort anevrizması ve
diseksiyonu ve rüptür riski artabilir.
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye
edilmelidir.
Akut dispne, yeni başlayan kalp çarpıntısı veya abdomen ya da alt ekstremitelerde ödem
gelişmesi durumunda hastaların doktora başvurmaları gerektiği belirtilmelidir.
Disglisemi
Tüm kinolonlarda olduğu gibi, oral bir hipoglisemik ajanla (ör. glibenklamid) veya insülinle
birlikte tedavi gören, genellikle yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem de
hiperglisemi dahil olmak üzere kan glukozundaki bozukluklar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Hipoglisemik koma vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukozunun dikkatli
izlenmesi önerilir.
Gastrointestinal sistem
Tedavi sırasında veya daha sonra (tedaviden birkaç hafta sonra olmak üzere) ciddi ve inatçı
diyare, acil tedavi gerektiren antibiyotik ilişkili bir koliti (olası ölümcül sonuçlarla hayatı
tehdit eden) gösterebilir (bkz. bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda SLOXACİN derhal kesilmeli
ve uygun tedaviye geçilmelidir. Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler ise bu
durumda kontrendikedir.
Renal ve üriner sistem
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Siprofloksasin
alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.
Renal fonksiyonda yetersizlik
Siprofloksasin büyük oranda böbreklerden değişmeden atıldığından, siprofloksasin birikimine
bağlı advers ilaç reaksiyonlarının artmasını engellemek için böbrek yetmezliği olan
hastalarda, doz ayarlaması gerekmektedir (bkz. bölüm 4.2).
Hepato-bilier sistem
Siprofloksasin ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun
(anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda,
tedavi kesilmelidir.
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olası hemoliz durumu
izlenmelidir.
11 / 27Direnç
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken
siprofloksasine dirençli bakterinin seçimi açısından özel bir risk bulunabilir.
Sitokrom P450
Siprofloksasin, CYP1A2 enzimlerini inhibe eder. Dolayısıyla eş zamanlı uygulanmış ve bu
enzim tarafından metabolize edilen maddelerin (ör. tizanidin, teofilin, duloksetin, olanzapin
ropinirol, klozapin, agomelatin) serum konsantrasyonlarında artışa neden olur. Tizanidinin
siprofloksasin ile birlikte kullanımı kontrendikedir. Siprofloksasin ile birlikte bu ilaçları alan
hastalar klinik olarak doz aşımı belirtileri ve serum konsantrasyonlarının (ör. teofilin) tespit
edilmesi açısından yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Metotreksat
Siprofloksasinin metotreksat ile birlkte kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.5).
Testlerle etkileşim
Sprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis’e karşı in vitro aktivitesi, siprofloksasin alan
hastalardan alınan numunelerde yanlış negatif bakteriyolojik test sonuçlarına neden olabilir.
Enjeksiyon yerinde reaksiyon
Siprofloksasinin İ.V. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir.
İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise bu reaksiyonlar daha sık görülür. İnfüzyonun
tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal cilt reaksiyonları şeklinde görülebilirler.
Reaksiyon tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha sonra İ.V. uygulama kontrendike
değildir.
NaCl yüklemesi
Sodyum alımının tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği,
nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli olunmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 15,4 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların siprofloksasin üzerindeki etkisi:
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
SLOXACİN diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler,
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (bkz. bölüm 4.4).
12 / 27Probenesid
Probenesid, siproflokssinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle
birlikte SLOXACİN kullanımını siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol
açar.
Siprofloksasinin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:
Tizanidin
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C artışı: 7 kat, aralık: 4-21
maks
kat, EAA artışı: 10 kat, aralık: 6-24 kat). Artan tizanidin serum konsantrasyonlarına bağlı
hipotansif ve sedatif etkiler artmıştır (bkz. bölüm 4.4). Tizanidin içeren tedavi edici ürünler,
SLOXACİN ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Metotreksat
SLOXACİN ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Eş zamanlı kullanım
önerilmez (bkz. bölüm 4.4).
Teofilin
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teofilin
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler
ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayatı tehdit edici veya öldürücü olabilir. Kombinasyon
durumunda serum teofilin konsantrasyonları kontrol edilmeli ve gerektiğinde teofilin dozu
azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Diğer ksantin türevleri
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı
bildirilmiştir.
Fenitoin
Aynı anda SLOXACİN ve fenitoin uygulanması artan ya da azalan serum fenitoin
seviyelerine neden olabilir, dolayısıyla hastanın ilaç seviyeleri açısından izlenmesi
gerekmektedir.
Siklosporin
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.
13 / 27Vitamin K antagonistleri
SLOXACİN’in bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması, bu ilaçların antikoagülan
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna
bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş
oran)) artışına katkısını belirlemek güçtür. SLOXACİN’in bir vitamin K antagonistiyle
(ör.varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.
Duloksetin
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C değerlerinde artışa yol açabileceğini
maks
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen,
eş zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (bkz. bölüm 4.4).
Ropinirol
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan siprofloksasin ile
ropinirolün eşzamanlı kullanımı ropinirolün C ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve
maks
%84’lük artışa neden olunmuştur. SLOXACİN ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (bkz.
bölüm 4.4).
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izoenzimi inhibitörü
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini %22 azalttığı
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler
bildirilmektedir.
Klozapin
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin
ve N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır.
Siprofloksasin ile eş zamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sürveyans ve
uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Sildenafil
Sildenafilin C ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı
maks
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla siprofloksasinin
sildenafil ile birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
14 / 27Agomelatin
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin
agomelatin metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat
artırmakta olduğu gösterilmiştir. Orta dereceli bir CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin
ile olası bir etkileşim için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı
durumunda benzer etkiler beklenebilir (bkz. bölüm 4.4).
Zolpidem
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması, kandaki zolpidem değerlerinde artışa neden olabilir,
eş zamanlı kullanım önerilmez.
Oral antidiyabetik ilaçlar
Siprofloksasin ile başta sülfonilüreler olmak üzere (örn. glibenklamid, glimepirid) oral
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması
önerilmektedir.
Gebelik dönemi
SLOXACİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hamile kadınlara siprofloksasin uygulamasına ilişkin mevcut veriler, siprofloksasinin
malformatif veya feto/neonatal toksisitesine işaret etmemektedir. Hayvan çalışmaları, üreme
toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir. Kinolonlara
maruz kalan yavru hayvanlarda ve doğum öncesi hayvanlarda, olgunlaşmamış kıkırdak
üzerindeki etkiler gözlenmiştir, bu nedenle ilacın insan olgunlaşmamış
organizmasında/fetüsünde eklem kıkırdağına zarar verebileceği göz ardı edilemez (bkz.
bölüm 5.3).
SLOXACİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
15 / 27Laktasyon dönemi
Siprofloksasin anne sütüne geçmektedir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak,
SLOXACİN’in emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bkz. bölüm 5.3‘e bakınız.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Nörolojik etkileri nedeniyle siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Bu nedenle, araç
veya makine kullanma kabiliyeti zarar görebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları mide bulantısı, ishal, kusma, transaminazlarda
geçici artış, döküntü, enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıdır.
Klinik çalışmalar ve siprofloksasinle (oral, intravenöz ve ardışık terapi) pazarlama sonrası
sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklık kategorileri belirlenen advers reaksiyonlar sistem
organ sınıfına (MedDRA) göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık analizi hem oral hem de
intravenöz siprofloksasin uygulamasından gelen veriler dikkate alınarak yapılmıştır.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.00); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Mikotik süperinfeksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Eozinofili
Seyrek:Lökopeni (granülositopeni), anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni,trombositemi
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit edici), kemik iliği
depresyonu (hayatı tehdit edici)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyon, alerjik ödem / anjiyoödem
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit edici), serum hastalığı
benzeri reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Uygunsuz anti-diüretik hormon salınımı sendromu (SIADH)
16 / 27Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: İştahta ve azalma
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglisemi (bkz. bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Hipoglisemik koma (bkz. bölüm 4.4)
Psikiyatrik hastalıklar *
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon
Seyrek: Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, anormal rüyalar
(kabus), depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi
kendine zarar verme davranışına varma olasılığı), halüsinasyon
Çok seyrek: Psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar
etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı) (bkz. bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Hipomani dahil mani
Sinir sistemi hastalıkları*
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları
Seyrek: Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor (titreme), nöbetler
(status epileptikus dahil, bkz. bölüm 4.4), vertigo
Çok seyrek: Migren, koordinasyon bozukluğu,yürüyüş bozukluğu, koku alma bozuklukları,
hiperestezi, intrakraniyal hipertansiyon (psödotümör serebri)
Bilinmiyor: Periferal nöropati ve polinöropati (bkz. bölüm 4.4)
Göz hastalıkları*
Seyrek: Görme bozuklukları (ör.diplopi)
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları
Kulak ve iç kulak hastalıkları*
Seyrek: Kulak çınlaması, işitme kaybı, işitmede azalma
Kardiyak hastalıklar**
Seyrek:Taşikardi
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi, torsades de pointes (ağırlıklı olarak QT uzaması için risk
faktörleri olan hastalarda bildirilmiştir), EKG QT uzaması (bkz. bölüm 4.4 ve 4.9)
Vasküler hastalıklar**
Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop
Çok seyrek: Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)
17 / 27Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, flatulans
Seyrek: Antibiyotik ilişkili kolit (çok seyrek hayatı tehdit edici) (bkz. bölüm 4.4)
Çok seyrek: Pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı (bkz. bölüm 4.4)
Seyrek: Hepatik yetmezlik, kolestatik sarılık, hepatit
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliğine
ilerleyebilir) (bkz. bölüm 4.4)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker
Seyrek: Işığa duyarlılık reaksiyonları (bkz. bölüm 4.4)
Çok seyrek: Peteşi, eritema multiforme minör, eritema nodosum, Stevens-Johnson sendromu
(hayatı tehdit edici potansiyelde), toksik epidermal nekroliz (hayatı tehdit edici potansiyelde)
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematöz püstülozis (AGEP), eozinofili ve sistemik
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas-iskelet sistemi ağrısı (ör. ekstremite ağrısı, sırt ağrısı, göğüs ağrısı),
artralji
Seyrek: Miyalji, artrit, kas tonusunda artış ve kramp
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptürü (çoğunlukla aşil tendonu), (bkz. bölüm
4.4), myasthenia gravis şiddetlenmesi (bkz. bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Renal bozukluk
Seyrek: Renal bozukluk, hematüri, kristalüri(bkz. bölüm 4.4), tübülointerstisyel nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar*
Yaygın: Enjeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları (sadece intravenöz uygulamalarda)
Yaygın olmayan: Asteni, ateş
Seyrek: Ödem, terleme (hiperhidrozis)
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde artış
Seyrek: Amilaz artışı
Bilinmiyor: Uluslararası Normalleştirme Oran (INR) artışı (Vitamin K antagonisti ile tedavi
edilen hastalarda)
18 / 27*Kinolonlar ve florokinolonlar kullanımıyla ilişkili olarak önceden mevcut risk faktörlerine
bağlı olmaksızın, bazı durumlarda bazen çoklu sistem organ sınıfını ve duyusunu (tendinit,
tendon kopması, artralji, ekstremitelerde ağrı, yürüme bozukluğu, parestezi ile ilişkili
nöropatiler, depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozuklukları ve işitme, görme, tat
ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) etkileyen uzun süreli (aylar veya yıllar sürebilen),
sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz, çok seyrek ciddi advers reaksiyonlar
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
**Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale gelen
aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarından herhangi birinin
regürjitasyonu/yetersizliği vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da ardışık (intravenöz ila oral tedavi
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir.
Yaygın Kusma, transamizlarda geçici artış, döküntü
Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu,
halüsinasyon, parestezi ve disestezi, nöbetler, vertigo, görme
Yaygın olmayan
bozuklukları, işitme kaybı, taşikardi, vazodilatasyon, hipotansiyon,
geçici hepatik yetmezlik, sarılık, renal yetmezlik, ödem
Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anaflaktik şok, psikotik
Seyrek reaksiyonlar, migren, koku alma bozuklukları, işitme azalması, vaskülit,
pankreatit, karaciğer nekrozu, peteşi, tendon yırtılması
<Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA
tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0’a dayanmaktadır.
(‘Mikotik süperenfeksiyonlar’ ve ‘Belirsiz ağrı’ hariç).>
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan
elde edilen verilere dayanmaktadır. Çocuklarda, artropati yaygın olarak meydana gelmektedir
(bkz. bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
12 g doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lik bir akut doz
aşımının akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.
19 / 27Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatif bozukluğun yanı sıra
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.
Acil durum önlemlerinin (ör. ventriküler boşaltımı takiben tıbbi karbon) dışında kristalürinin
önlenebilmesi için gerekirse idrar pH’si ve asitliği de dahil olmak üzere böbrek işlevinin
izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir. Kalsiyum veya magnezyum
içeren antasitler teorik olarak aşırı dozlarda siprofloksasin emilimini azaltabilir.
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (<%10) siprofloksasin elimine
edilir.
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama
ihtimalinden dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, Florokinolonlar
ATC kodu: J01MA02
Etki mekanizması
Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı
ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz (DNA giraz) ve
topoizomeraz IV enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum
konsantrasyonu (Cmaks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MİK) arasındaki ilişkiye ve
eğri altında kalan alan (EAA) ile MİK arasındaki ilişkiye dayanır.
Direnç mekanizması
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla
topoizomeraz-IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlara bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer
florokinolonlar arasındaki çapraz direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik
dirençle sonuçlanmaz ancak çoklu mutasyonlar genellikle aynı sınıftaki etkin maddelerin
tümüne ya da çoğuna karşı klinik dirençle sonuçlanır.
Aynı sınıftaki çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her bir etkin madde için
taşıma sistemi afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde atım pompası direnç
mekanizmalarının florokinolon duyarlılığı üzerinde değişken etkileri olabilir. Tüm in vitro
direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik
bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) ve atım mekanizmaları gibi diğer
antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid aracılı direnç bildirilmiştir.
20 / 27Antibakteriyel aktivite spektrumu
Kırılma noktaları, duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:
EUCAST önerileri
Mikroorganizmalar Duyarlı Dirençli
Enterobacteriaceae Duyarlı ≤ 0,25 mg/L Dirençli > 0,5 mg/L
Salmonella spp. Duyarlı ≤ 0,06 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Pseudomonas spp. Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli > 0,5 mg/L
Acinetobacter spp. Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli > 1 mg/L
Staphylococcus spp.1 Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli > 1 mg/L
Haemophilus influenzae Duyarlı ≤ 0,06 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Moraxella catarrhalis Duyarlı ≤ 0,125 mg/L Dirençli > 0,125 mg/L
Neisseria gonorrhoeae Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Neisseria meningitidis Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli > 0,03 mg/L
Türlerle ilgili olmayan kırılma Dirençli > 0,5 mg/L
Duyarlı ≤ 0,25 mg/L
noktaları*
1Staphylococcus spp. – yüksek dozda tedaviyle ilişkili siprofloksasin için kırılma noktası
*Türlerle ilgili olmayan kırılma noktaları temel olarak FK/FD verilerine dayanılarak
belirlenmiştir ve belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Bunlar yalnızca türe özgü
kesme noktası verilmemiş olan türlerde kullanım içindir ve duyarlılık testinin önerilmediği
türler için geçerli değildir.
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.
Siprofloksasin duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılması (Streptococcus türleri için
bölüm 4.4'e bakınız)
YAYGIN DUYARLI TÜRLER
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Bacillus anthracis (1)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Aeromonas spp.
Brucella spp.
Citrobacter koseri
Francisella tularensis
Haemophilus ducreyi
Haemophilus influenzae*
Legionella spp.
Moraxella catarrhalis*
Neisseria meningitidis
Pasteurella spp.
Salmonella spp.*
Shigella spp. *
Vibrio spp.
21 / 27Yersinia pestis
Anaerobik mikroorganizmalar
Mobiluncus
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis (β)
Chlamydia pneumoniae (β)
Mycoplasma hominis (β)
Mycoplasma pneumoniae (β)
EDİNİLMİŞ DİRENCİN SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis (β)
Staphylococcus spp. *(2)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter baumannii+
Burkholderia cepacia +*
Campylobacter spp. +*
Citrobacter freundii*
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae *
Escherichia coli*
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae*
Morganella morganii*
Neisseria gonorrhoeae*
Proteus mirabilis*
Proteus vulgaris*
Providencia spp.
Pseudomonas aeruginosa*
Pseudomonas fluorescens
Serratia marcescens*
Anaerobik mikroorganizmalar
Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium acne
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Actinomyces
Enteroccus faecium
Listeria monocytogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Stenotrophomonas maltophilia
Anaerobik mikroorganizmalar
Yukarıda listelenenler dışında
Diğer mikroorganizmalar
Mycoplasma genitalium
Ureaplasma urealitycum
* Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı izolatlar için klinik etkililik gösterilmiştir.
22 / 27+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥%50.
(β) Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda doğal orta duyarlılık.
(1) Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyon
çalışmaları gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek
amacıyla yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsanlarda
önerilen kullanımı esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel
hayvan verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin
ile iki aylık tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak
kabul edilmiştir. Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya
uluslararası konsensüs belgelerine başvurmalıdır.
(2) Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara karşı direnç gösterir.
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türleri arasında yaklaşık %20 ila %50'dir ve genellikle
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.
Siprofloksasin duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılması (Streptococcus türleri için
bölüm 4.4'e bakınız).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda
ulaşır. Siprofloksasin farmakokinetiği İntravenöz yoldan 400 mg doza kadar
doğrusaldır.Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç
defa doz rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin birikmediği
görülmüştür.
200 mg siprofloksasin 60 dakika İ.V. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla her 12
saatte bir verilmiş, serum konsantrasyon-zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA)
eşdeğer bulunmuştur.
400 mg siprofloksasin 60 dakika İ.V. infüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12
saatte bir verildiğinde, konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından
biyoeşdeğer bulunmuştur.
400 mg siprofloksasinin 60 dakika İ.V. infüzyonu ile bulunan C değeri, 750 mg oral dozun
maks
C değerine benzemektedir.
maks
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon ile her 12 saatte bir 750 mg oral
siprofloksasin konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından
biyoeşdeğerdir.
Dağılım:
Siprofloksasinin proteinlere bağlanması düşüktür (%20-30). Siprofloksasin, büyük ölçüde
iyonlaştırılmamış bir formda plazmada bulunur ve kararlı durum dağılım hacmi yüksektir (2-3
L/kg vücut ağırlığı) Siprofloksasin, akciğer (epitelyal sıvı, alveoler makrofajlar, biyopsi
dokusu), sinüsler, iltihaplı lezyonlar (kantaritlerin blister sıvısı) ve ürogenital sistem (idrar,
23 / 27prostat, endometriyum) gibi toplam konsantrasyonun plazma konsantrasyonunu aştığı çeşitli
dokularda yüksek seviyelere ulaşmaktadır.
Biyotransformasyon:
Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler
desetilensiprofloksasin (M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve
formilsiprofloksasin (M4) olup; ana bileşikten daha düşük bir derecede in vitro antimikrobiyal
aktivite göstermektedir. Siprofloksasinin CYP4501A2 izo-enzimlerinin orta derecede bir
inhibitörü olduğu bilinmektedir.
Eliminasyon:
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde, küçük oranda ise feçesle
atılmaktadır.
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)
İntravenöz uygulama
İdrar Feçes
Siprofloksasin 61.5 15.2
Metabolitler (M1-M4) 9.5 2.6
Renal klirens 180-300 mL /kg/saat, total vücut klirensi 480-600 mL/kg/saat’tir. Siprofloksasin
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır. Ciddi derecede bozulmuş böbrek
fonksiyonu siprofloksasinin yarı ömrünün 12 saate kadar artmasına neden olur.
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi esas olarak metabolizma ve aktif transintestinal
sekresyona bağlıdır. Dozun %1’i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yüksek
konsantrasyonda bulunur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.
1 yaşın üzerindeki çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada C ve EAA yaşa bağımlı
maks
bulunmamıştır. C ve EAA değerlerinde çoklu doz (günde 3 kez 10 mg/kg) uygulamasını
maks
takiben kayda değer bir artış görülmemiştir.
Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10mg/kg doz seviyesinde 1
saatlik infüzyonu takiben C değeri 6,1 mg/L (aralık 4,6-8,3 mg/L); 1 ila 5 yaş arasındaki
maks
çocuklarda ise C 7,2 mg/L (aralık 4,7- 11,8 mg/L) bulunmuştur.EAA değerleri ilgili yaş
maks
gruplarında sırasıyla 17,4 mg*saat/L (aralık 11,8-32 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/L (aralık
11,0-23,8 mg*saat/L)’dir. Bu değerler yetişkinler için terapötik dozlarda rapor edilen
aralıktadır. Çeşitli hastalıkları olan pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri
esas avolındığında, çocuklardaki tahmini ortalama yarı-ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral
süspansiyonun biyoyararlanımı ise %50 ila %80’tır.
24 / 275.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel
veya üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde insanlar için hiçbir özel risk
ortaya çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprofloksasin klinik olarak ilişkili
maruziyet seviyelerinde hayvanlarda fototoksiktir. Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite
verileri in vitro ve hayvan deneylerinde siprofloksasinin zayıf fotomutajenik veya
fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etki diğer giraz inhibitörlerinin etkisiyle
karşılaştırılabilir düzeydedir.
Artiküler tolerabilite:
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış hayvanlarda
yüksek ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasarının derecesi yaş,
tür ve doza göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki ağırlığı alarak azaltılabilir.
Olgun hayvanlarla (sıçan,köpek) yapılan çalışmalar kıkırdak lezyonlarına ait kanıt ortaya
çıkarmamıştır. Genç beagle köpekleriyle yapılan bir çalışmada, siprofloksasin iki haftalık
tedavinin ardından terapötik dozlarda şiddetli artiküler değişikliklere neden olmuştur ve bu
değişiklikler 5 ay sonra hala gözlenebilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktik asit
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
SLOXACİN infüzyonluk çözelti (%0,9 NaCl) içeren serum fizyolojik, ringer çözeltisi, ringer
laktat çözeltisi, %5 ve %10 glukoz çözeltisi, %10 fruktoz çözeltisi, %0,225 veya %0,45 NaCl
içeren %5 glukoz çözeltisi ile geçimlidir. Belirtilen infüzyon çözeltisi ile karıştırıldığında,
mikrobiyolojik açıdan ve ışık duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde
uygulanmalıdır.
Diğer infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça,
infüzyon çözeltisi mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır.
Geçimsizliğin görsel belirtileri çökme, bulutlanma ve renk değişikliğidir.
Çözeltinin pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm infüzyon
çözeltileri/tedavi edici ürünlerle (örneğin, penisilinler, heparin çözeltileri), özellikle alkali bir
pH değerine ayarlanmış çözeltilerle kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir (SLOXACİN
%0,9 NaCl pH değeri 3,5-4,6’dir).
6.3. Raf ömrü
24 ay.
25 / 276.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.Buzdolabında saklamayınız ve dondurmayınız.
Kullanımdan önce ışıktan ve buharlaşmadan korumak için infüzyon torbasını kutusunda
saklayınız. İnfüzyon çözeltisi açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
SLOXACİN 200mg/100mL IV İnfüzyonluk çözelti, 100 mL’lik PP (Polipropilen) torba,
polipropilen port ve polipropilen kır-aç (break-off) cinsi kapak ve üç katlı malzemeden
yapılmış (PET/Alu/PE) Alüminyum esaslı overpouch ile ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madelerin imhası ve diğer özel önlemler
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.
Kullanıma hazırlama
SLOXACİN, kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse
kullanılmamalıdır.
Siprofloksasin intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60
dakikadır. Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika ve 200
mg siprofloksasin için 30 dakikadır.
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon
riskini azaltır.
İnfüzyon çözeltisi direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak
verilebilir.
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ulaş OSB Mah. D 100 Cad. No:28/1 Ergene 2 OSB
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: 0 282 655 55 05
Faks: 0 282 655 55 32
8. RUHSAT NUMARASI
2018/700
26 / 279. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.12.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27 / 27