KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EQİZOLİN® 1 g IM/IV enjeksiyonluk toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakonda 1000 mg sefazoline eş değer 1048 mg sefazolin sodyum içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü.
Renksiz cam flakon içerisinde beyaz renkli toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
EQİZOLİN, sefazoline-duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların
tedavisinde endikedir:
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
• Kemik ve eklem enfeksiyonları
Perioperatif profilaksi. Kolorektal cerrahi gibi anaerobik patojenlerle enfeksiyon riskinin
yüksek olduğu cerrahi operasyonlarda, anaeroblara karşı aktiviteye sahip uygun bir ilaçla
kombinasyon önerilir.
Sefazolin kullanımı, parenteral tedavinin gerekli olduğu vakalarla sınırlandırılmalıdır. Neden
olan organizmanın tedaviye duyarlılığı (mümkünse) test edilmelidir, ancak sonuçlar elde
edilmeden önce tedaviye başlanılabilir.
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuza dikkat edilmelidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doz ve uygulama yöntemi, enfeksiyonun yeri ve şiddetine ve klinik ve bakteriyolojik
ilerlemeye bağlıdır. Yerel terapötik kılavuz dikkate alınmalıdır.
1Yetişkinler ve adolesanlar (12 yaş üstü ve ≥ 40 kg vücut ağırlığı)
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar: 2-3 eşit doza bölünerek günde
1g-2 g sefazolin.
• Orta derecede duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar: 3-4 eşit doza
bölünerek günde 3-4 g sefazolin.
Şiddetli enfeksiyonlarda, günde 6 g’a kadar olan dozlar, üç veya dört eşit dozda (her 6 veya 8
saatte bir tek doz) uygulanabilir.
Yetişkin dozu için yönergeler
Kas içi enjeksiyon için sulandırma tablosu
Şişe başına içerik Eklenecek seyreltici miktarı Yaklaşık konsantrasyon
1 g 2,5 mL 330 mg/mL
İntravenöz enjeksiyon için sulandırma tablosu
Şişe başına içerik Eklenecek minimum Yaklaşık konsantrasyon
seyreltici miktarı
1 g 4 mL 220 mg/mL
Özel dozaj önerileri
Perioperatif profilaktik kullanım
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi girişimlerde, postoperatif
enfeksiyonları önlemek için aşağıdaki dozlar önerilir:
• Ameliyat başlamadan ½-1 saat önce, 1000 mg sefazolin
• Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında
500 mg-1000 mg sefazolin
• Cerrahi müdahalenin ötesinde uygulamanın uzun süre devam etmesi ulusal resmi
kılavuzlarla desteklenmelidir.
Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi dokularda ve
serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldığı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sağlanması
açısından önemlidir. Ayrıca, EQİZOLİN gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz
kalınacak anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla
uygulanır.
Uygulama şekli
EQİZOLİN, rekonstitüsyondan sonra intramusküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz
infüzyon şeklinde kullanılabilir. İntratekal yoldan kullanılmamalıdır.
Parenteral Çözeltinin Hazırlanması ve Uygulama
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır.
2Hazırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. EQİZOLİN, aşağıda belirtildiği
şekilde hazırlandığında, oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle stabildir.
Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık sarıdan sarıya
kadar değişiklik gösterebilir.
İntramusküler uygulama
EQİZOLİN 1 g IM/IV, intramusküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken, ambalajında bulunan
4 mL enjeksiyonluk su ya da en az 3 mL % 0,5 lidokain hidroklorür çözeltisi içinde
çözülmelidir. Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn; gluteal bölge) içine enjekte
edilmelidir.
İntramusküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor olduğu hallerde kullanılmalı ve
aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:
˗ İntramusküler tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye
enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt
çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.
˗ Sinirlerin geçtiği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.
˗ Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağrıya neden olması veya enjektöre kan gelmesi
halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye uygulanmalıdır.
- İntramusküler enjeksiyon için hazırlanan çözeltiler, intravenöz enjeksiyonda
kullanılmamalıdır.
- İntramusküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrıya veya endürasyona neden olabilir.
İntravenöz uygulama
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan
kullanılmamalıdır.
İntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabildiğinden, bu tür
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş tutulmalı,
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekniğinin
kullanılmasına özen gösterilmelidir.
İntravenöz enjeksiyon
EQİZOLİN 1 g IM/IV, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, ambalajında bulunan
4 mL enjeksiyonluk su, % 0,9 sodyum klorür çözeltisi veya % 5 dekstroz çözeltisi içinde
çözülmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi, gören
hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3-5 dakika) enjekte edilebilir.
İntravenöz infüzyon
EQİZOLİN 1 g IM/IV, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde hazırlandıktan
sonra, aşağıdaki çözeltilerden herhangi biri ile 50-100 mL’lik bir hacimde seyreltilerek aralıklı
ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:
% 0,9 sodyum klorür
% 5 dekstroz laktatlı ringer
3% 5 dekstroz + % 0,9 sodyum klorür
% 5 dekstroz + % 0,45 sodyum klorür
% 5 dekstroz + % 0,2 sodyum klorür
Laktatlı ringer
Ringer çözeltisi
% 5 sodyum bikarbonat çözeltisi
Tedavi süresi
Tedavinin süresi, enfeksiyonun ciddiyetine ve ayrıca klinik ve bakteriyolojik ilerlemeye
bağlıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan yetişkinler, çakışmayı önlemek için daha düşük bir doza ihtiyaç
duyabilir. Bu daha düşük doz, kan seviyeleri belirlenerek yönlendirilebilir. Mümkün değilse,
dozaj kreatinin klerensine göre belirlenebilir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sefazolin idame tedavisi:
Kreatinin klerens (mL/dk) Serum kreatinin (mg/dL) Doz
≥ 55 ≤ 1,5 Normal doz ve normal doz
aralığı
35-54 1,6-3 Normal doz, her 8 saatte bir
11-34 3,1-4,5 Normal dozun yarısı, her 12
saatte bir
≤ 10 ≥ 4,6 Normal dozun yarısı, her 18-
24 saatte bir
Hemodiyaliz hastalarında tedavi süreci diyaliz koşullarına bağlıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Yeterli veri mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Hassas mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar
Günde iki ila dört eşit doza bölünmüş 25-50 mg/kg vücut ağırlığı dozu önerilir (her 6, 8 veya
12 saatte bir doz).
Orta derecede duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar
Üç veya dört eşit doza bölünmüş 100 mg/kg vücut ağırlığına kadar bir doz önerilir (her 6 veya
8 saatte bir doz).
Prematüre bebekler ve 1 aylıktan küçük bebekler
Prematüre bebeklerde ve bir aylıktan küçük bebeklerde kullanım güvenliliği
belirlenmediğinden, bu hastalarda EQİZOLİN kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
4Pediyatrik doz için yönergeler:
İntravenöz enjeksiyon
1 g flakon: 1 flakonun içeriği (1000 mg sefazolin) 4 mL solvent (yani yaklaşık 220 mg/mL
konsantrasyon) içinde çözülür. Kullanılacak olan bu çözeltinin ilgili hacmi, mg cinsinden doza
ek olarak Tablo 1’de belirtilmiştir.
Lidokain çözeltilerinin intravenöz uygulamasından kesinlikle kaçınılmalıdır.
Tablo 1: Sefazolinin pediyatrik hastalardaki intravenöz ve intramusküler enjeksiyonu için
uygun hacimler
Vücut ağırlığı Ölçü 5 kg 10 kg 15 kg 20 kg 25 kg
25 mg / kg
63 mg 125 mg 188 mg 250 mg 313 mg
vücut ağırlığı /
1 g
gün olarak 12
flakon
saatte bir 0,29 mL 0,57 mL 0,85 mL 1,14 mL 1,42 mL
bölünmüş doz
25 mg / kg
42 mg 85 mg 125 mg 167 mg 208 mg
vücut ağırlığı /
1 g
gün olarak 8
flakon
saatte bir 0,19 mL 0,439 mL 0,57 mL 0,76 mL 0,94 mL
bölünmüş doz
25 mg / kg
31 mg 62 mg 94 mg 125 mg 156 mg
vücut ağırlığı /
1 g
gün olarak 6
flakon
saatte bir 0,14 mL 0,28 mL 0,43 mL 0,57 mL 0,71 mL
bölünmüş doz
50 mg / kg
125 mg 250 mg 375 mg 500 mg 625 mg
vücut ağırlığı /
1 g
gün olarak 12
saatte bir flakon 0,57 mL 1,14 mL 1,7 mL 2,27 mL* 2,84 mL*
bölünmüş doz
50 mg / kg
83 mg 166 mg 250 mg 333 mg 417 mg
vücut ağırlığı /
1 g
gün olarak 8
flakon
saatte bir 0,438 mL 0,75 mL 1,14 mL 1,51 mL 1,89 mL
bölünmüş doz
50 mg / kg
63 mg 125 mg 188 mg 250 mg 313 mg
vücut ağırlığı /
1 g
gün olarak 6
flakon
saatte bir 0,29 mL 0,57 mL 0,85 mL 1,14 mL 1,42 mL
bölünmüş doz
100 mg / kg
167 mg 333 mg 500 mg 667 mg 833 mg
vücut ağırlığı /
gün olarak 8
1 g
saatte bir
flakon
bölünmüş doz 0,76 mL 1,51 mL 2,27 mL* 3,03 mL* 3,79 mL*
5100 mg / kg
125 mg 250 mg 375 mg 500 mg 625 mg
vücut ağırlığı /
1 g
gün olarak 6
saatte bir flakon 0,57 mL 1,14 mL 1,7 mL 2,27 mL* 2,84 mL*
bölünmüş doz
*Kas içi uygulama için, her bir uygulamanın hesaplanan hacmi 2 mL’ yi aştığında, gün boyunca
daha fazla bölünmüş dozlarla (3 veya 4) bir dozaj şeması seçmek veya uygulanacak hacmi iki
farklı enjeksiyon bölgesi arasında eşit parçalara bölmek tercih edilir.
1 mL’den daha düşük hacimler için, daha iyi dozaj doğruluğu için lütfen 0,5 mL’ lik bir şırınga
kullanın.
İntramusküler enjeksiyon
1flakonun içeriği (1.000 mg sefazolin) 4 mL çözücü (yani yaklaşık 220 mg/mL konsantrasyon)
içinde eritilir ve uygun hacim (Tablo 1’de belirtildiği gibi) sulandırılmış çözeltiden çekilir ve
kas içi enjeksiyonla uygulanır.
30 aylıktan küçük çocuklara uygulama için sefazolin lidokain çözeltisinde çözülmemelidir
(bkz. Bölüm 4.4).
İntravenöz infüzyon
Doz, Bölüm 6.6’da açıklanan sulandırılmış ve daha fazla seyreltilmiş çözelti (10 mg/mL)
kullanılarak intravenöz infüzyon olarak verilebilir.
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalar
Böbrek yetmezliği olan çocuklar (yetişkinler gibi) çakışmayı önlemek için daha düşük bir doza
ihtiyaç duyabilir. Bu daha düşük doz, kan seviyeleri belirlenerek yönlendirilebilir. Mümkün
değilse, doz aşağıdaki yönergelere ve kreatinin klerensine göre belirlenebilir.
Orta derecede bozukluğu olan çocuklarda (kreatinin klerensi 40-20 mL/dk), normal günlük
dozun % 25’i 12 saatte bir doza bölünerek verilmesi yeterlidir.
Şiddetli bozukluğu olan çocuklarda (kreatinin 20-5 mL/dk) normal günlük dozun %10’u kadar,
24 saatte bir verilmesi yeterlidir.
Tüm bu yönergeler, ilk başlangıç dozundan sonra geçerlidir (bkz. Bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Sefazolin sodyuma karşı aşırı duyarlılık.
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilenen hastalar.
• Diğer herhangi bir beta-laktam antibakteriyel maddeye (penisilinler, monobaktamlar ve
karbapenemler) karşı şiddetli aşırı duyarlılık (örn. anafilaktik reaksiyon) öyküsü.
6Lidokain çözeltisi solvent olarak kullanıldığında intramusküler sefazolin enjeksiyonundan önce
lidokain kontrendikasyonları hariç tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Bakınız lidokain kontrendikasyonlar:
− Lidokain veya amid tipi diğer lokal anesteziklere karşı bilinen aşırı duyarlılık öyküsü
− Tempolu olmayan kalp bloğu
− Ciddi kalp yetmezliği
− İntravenöz yolla uygulama
− 30 aylıktan küçük bebekler
Lidokain içeren sefazolin çözeltileri asla intravenöz olarak uygulanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Penisilinlere veya diğer beta-laktam antibiyotiklere karşı bilinen herhangi bir aşırı duyarlılık
durumunda, olası bir çapraz duyarlılığa dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Tüm beta-laktam antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda, sefazolin tedavisi
derhal kesilmeli ve yeterli acil önlemler alınmalıdır.
Tedaviye başlamadan önce, hastanın sefazolin, diğer sefalosporinler veya diğer herhangi bir
beta-laktam ajana karşı ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları öyküsü olup olmadığı
belirlenmelidir. Diğer beta-laktam ajanlara karşı ciddi olmayan aşırı duyarlılık öyküsü olan
hastalara sefazolin verilirken dikkatli olunmalıdır.
Ciddi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu riski arttığından, sefazolin yalnızca alerjik reaktivitesi olan
hastalara (örneğin, alerjik rinit veya bronşiyal astım) özel bir dikkatle uygulanmalıdır.
Sefazolin kullanımı ile antibakteriyel ajanla ilişkili psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve
şiddetli hafif ila hayatı tehdit edici arasında değişebilir. Sefazolin uygulaması sırasında veya
sonrasında diyare görülen hastalarda bu tanı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Sefazolin tedavisinin kesilmesi ve Clostridium difficile için spesifik tedavi uygulanması
düşünülmelidir. Peristaltizmi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.
Bu tıbbi ürün sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz
önünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik kullanım:
Şimdiye kadar yeterli deneyim bulunmadığından, EQİZOLİN yenidoğanlara ve yaşamın ilk
ayındaki bebeklere uygulanmamalıdır.
Lidokain kullanımı:
Çözücü olarak bir lidokain çözeltisinin kullanılması durumunda, sefazolin çözeltileri sadece
kas içi enjeksiyon için kullanılmalıdır. Lidokain için kontrendikasyonlar kullanımdan önce
dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Lidokain çözeltisi asla intravenöz olarak uygulanmamalıdır.
7Glomerüler filtrasyon hızı 55 mL/dk’ının altında olan böbrek yetmezliği durumunda sefazolin
birikimi göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle, doz uygun şekilde azaltılmalı veya dozaj
aralığı uzatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sefazolin kullanımı nöbetlerle ilişkilendirilebilir.
Nörotoksisite:
Sefalosporin tedavisiyle ilişkili nörotoksisite raporları mevcuttur. Nörotoksisite semptomları
arasında ensefalopati, nöbetler ve/veya miyoklonus yer alır. Sefalosporin tedavisi ile
nörotoksisite semptomlarının artmasına neden olan risk faktörleri arasında yaşlılık, böbrek
yetmezliği, merkezi sinir sistemi bozuklukları ve intravenöz uygulama yer almaktadır.
Nörotoksisite belirtileri varsa ilacın bırakılması düşünülmelidir.
Renal veya hepatik bozukluğu olan veya beslenme durumu kötü olan hastalarda, ayrıca uzun
süreli antimikrobiyal tedavi alan hastalarda ve daha önce antikoagülan tedavi ile stabilize olan
hastalarda uzamış protrombin süresi meydana gelebilir. Bu hastalarda protrombin süresinin
uzaması sefazolin tedavisi sırasında izlenmelidir çünkü sefazolin çok nadiren plazmatik kan
pıhtılaşması hastalıklarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Bu nedenle, INR
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) hemorajiye neden olabilen hastalıkları (örn. mide-
bağırsak ülserleri) olan hastalarda ve ayrıca pıhtılaşma kusurları (kalıtsal: örn. hemofili;
edinilmiş: örn. Parenteral beslenme, beslenme bozukluğu, karaciğer veya böbrek fonksiyonu
bozukluğu veya trombositopeni; ilaçların sebep olduğu: örn. heparin veya diğer oral
antikoagülanlar). Gerekirse K vitamini ikame edilebilir (haftada 10 mg).
Uzun süreli ve tekrarlanan uygulama, dirençli organizmaların aşırı büyümesine yol açabilir.
Tedavi sırasında süperenfeksiyon meydana gelirse, uygun önlemler alınmalıdır.
Laboratuvar testleri ile etkileşim:
Nadir durumlarda, enzimatik olmayan idrar şekeri testi ve Coombs testi yanlış pozitif sonuçlar
verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antikoagülanlar
Sefalosporinler çok nadiren kanama bozukluklarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Oral
antikoagülanlarla (örneğin varfarin veya heparin) yüksek dozlarda eş zamanlı kullanım
sırasında, pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
K1 vitamini
Sefamandol, sefazolin ve sefotetan gibi bazı sefalosporinler, özellikle K1 vitamini eksikliği
durumlarında, K1 vitamini metabolizmasında etkileşime neden olabilir. Bu, K1 vitamini
takviyesi gerektirebilir.
Probenesid
Renal diürez üzerindeki inhibitör etkisi nedeniyle, probenisid uygulaması, kanda daha yüksek
bir sefazolin konsantrasyonuna ve daha uzun bir alıkonma süresine neden olur.
8Nefrotoksik maddeler
Antibiyotiklerin (örn. aminoglikozidler, kolistin, polimiksin B), iyot içeren kontrast
maddelerin, organoplatin bileşikleri, yüksek doz metotreksat, bazı antiviraller (örn. asiklovir,
foskarnet), pentamidin, siklosporin, takrolimus ve diüretiklerin (örn. furosemid) nefrotoksik
etkisinin arttığı göz ardı edilemez.
Sefazolin ile birlikte uygulandığında, böbrek fonksiyon testleri dikkatle izlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sefazolin, plasenta yoluyla embriyo/fetusa ulaşır. Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi
açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkilere işaret etmemektedir. Sefazolinin insan
kullanımına ilişkin yeterli deneyim yoktur. EQİZOLİN’in gebelik sırasında gerekli olmadığı
durumlarda kullanımından önlem olarak kaçınılması tercih edilir. Gebe kadınlara verilirken
tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sefazolin anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçer ve bu nedenle terapötik dozlarda
bebek üzerinde herhangi bir etki beklenmez. Emzirme döneminde bebekte ishal veya kandidoz
oluşursa anne emzirmeyi kesmeli veya sefazolin kesilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları doğurganlık üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EQİZOLİN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
94.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın olmayan: Oral kandidiyazis (uzun süreli kullanım)
Seyrek: Genital kandidiyazis (moniliazis), vajinit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Direkt ve indirekt Coombs testleri pozitifliği
Seyrek: Kan glukoz konsantrasyonunda artış veya azalma (hiperglisemi veya hipoglisemi). Kan
sayımlarında lökopeni, granülositopeni, nötropeni, trombositopeni, lökositoz, granülositoz,
monositoz, lenfositopeni, bazofili ve eozinofili görüldü. Bu etkiler nadirdir ve geri
dönüşümlüdür.
Çok seyrek: Pıhtılaşma (kan pıhtılaşması) bozuklukları ve bunun sonucunda kanama. Bu yan
etkiler için K vitamini veya diğer kan pıhtılaşma faktörleri eksikliği olan hastalar veya yapay
beslenme, yetersiz beslenme, bozulmuş karaciğer ve böbrek fonksiyonu, trombositopeni ve
kanamaya neden olan rahatsızlıkları veya hastalıkları (örn. hemofili, mide ve duodenum
ülserleri) olan hastalar risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Azalmış hemoglobin ve/veya hematokrit düzeyleri, anemi, agranülositoz, aplastik anemi,
pansitopeni ve hemolitik anemi.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Eritema, eritema multiforme, ekzantem, ürtiker, kan damarlarının, eklemlerin
veya mukoza zarlarının geri dönüşümlü lokal geçirgenliği (anjiyoödem), ilaca bağlı ateş ve
interstisyel pnömoni veya zatüre
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), Stevens-Johnson Sendromu
Çok seyrek: Anafilaktik şok, solunum yollarının daralmasıyla gırtlağın şişmesi, kalp atış
hızında artış, nefes darlığı, kan basıncında düşme, dilde şişme, anal kaşıntı, genital kaşıntı,
yüzde ödem
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Nöbetler (böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, uygun yüksek tedavi
dozlarında)
Seyrek: Baş dönmesi, halsizlik, yorgunluk. Kabuslar, baş dönmesi, hiperaktivite, sinirlilik veya
kaygı, uykusuzluk, uyuşukluk, halsizlik, sıcak basması, rahatsız renk görüşü, kafa karışıklığı
ve epileptik aktivite
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Seyrek: Plevral efüzyon, göğüs ağrısı, dispne veya solunum sıkıntısı, öksürük, rinit
10Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: İştah kaybı, ishal, bulantı, kusma. Semptomlar genellikle orta düzeydedir ve tedavi
sırasında veya sonrasında sıklıkla kaybolur.
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4)
Hepato-bilier hastalıkları:
Seyrek: AST, ALT, gama GT, bilirubin ve/veya LDH ve alkalin fosfataz serum
konsantrasyonlarında geçici artış, geçici hepatit, geçici kolestatik sarılık
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Seyrek: Nefrotoksisite, interstisyel nefrit, tanımlanmamış nefropati, proteinüri, genellikle diğer
potansiyel nefrotoksik ilaçlarla birlikte tedavi edilen hastalarda kan üre nitrojeninde (BUN)
geçici artış
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Yaygın: Kas içi enjeksiyon bölgesinde bazen sertleşme ile birlikte ağrı
Yaygın olmayan: İntravenöz uygulama tromboflebite neden olabilir
Bilinmiyor:IM formülasyonları için solvent lidokain içerdiğinden, lidokaine sistemik reaksiyon
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı belirtileri baş ağrısı, vertigo, parestezi, ajitasyon, miyokloni ve konvülziyonlar gibi
merkezi sinir sistemi bozukluklarıdır.
Zehirlenme durumunda eliminasyonu hızlandırıcı önlemler belirtilir. Spesifik bir panzehir
mevcut değildir. Sefazolin hemodiyaliz edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller. Diğer beta-laktam
antibakteriyeller, birinci kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DB04
Sefazolin, parenteral uygulama için birinci nesil bir bakterisidal sefalosporin antibiyotiktir.
Sefalosporinler, penisilin bağlayıcı proteinler (PBP’ler) benzeri transpeptidazları bloke ederek
hücre duvarı sentezini (büyüme aşamasında) inhibe eder. Sonuç bakterisidal bir etkidir.
11FK/FD ilişkisi
Sefalosporinler için in vivo etkililikle ilişkili en önemli farmakokinetik-farmakodinamik
indeksin, serbest konsantrasyonun (T) bireysel hedef türler için sefazolin minimum inhibe edici
konsantrasyonunun (MİK) üzerinde kaldığı dozaj aralığının yüzdesi olduğu gösterilmiştir (yani,
% T > MİK).
Direnç mekanizmaları
Sefazolin direnci aşağıdaki mekanizmalardan birine dayanabilir:
− Beta-laktamazlarla inaktivasyon: sefazolin, gram- pozitif bakterilerin penisilinazlarına karşı
yüksek bir stabiliteye sahiptir, ancak plazmit kodlu beta-laktamazlara karşı sadece düşük bir
stabiliteye sahiptir, örn. genişletilmiş spektrumlu beta-laktamazlar veya AmpC tipi
kromozomal kodlu beta-laktamazlar.
− PBP’lerin sefazolin’e azaltılmış afinitesi: Pnömokoklar ve diğer streptokoklar için
kazanılmış direnç, mutasyonlar nedeniyle PBP’lerin modifikasyonlarından kaynaklanır.
Metisiline (oksasilin) dirençli Stafilokokların direnci, sefazolin için daha düşük bir afiniteye
sahip ilave bir PBP’nin oluşumundan kaynaklanmaktadır.
Sefazolinin gram negatif bakterilerin dış hücre duvarından yetersiz penetrasyonu, PBP’lerin
yetersiz inhibisyonuna yol açabilir.
− Sefazolin effluks pompaları ile hücre dışın taşınabilir.
Sefazolin diğer sefalosporinler ve penisilinler ile kısmen veya tamamen çapraz direnç gösterir.
Sınır değerler
Aşağıdaki sınır değerler, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) Klinik
MİK Sınır Noktaları (Sürüm 8.1, 2018-05-15 tarihinden itibaren geçerlidir) tarafından
belirlenmiştir.
Türler Duyarlılık (≤) Dayanıklılık (>)
Staphylococcus spp. Not A Not A
Streptococcus grup A,B,C ve G Not B Not B
Viridans grubu streptokoklar 0,5 mg/L 0,5 mg/L
FK/FD (türle ilgili olmayan) sınır 1 mg/L 2 mg/L
değerleri
AStafilokokların sefalosporinlere duyarlılığı, sınır değerleri olmayan ve stafilokokal
enfeksiyonlar için kullanılmaması gereken sefiksim, seftazidim, seftazidime-avibaktam,
seftibuten ve seftolozan-tazobaktam dışındaki sefoksitin duyarlılığından çıkarılır. Bazı
metisiline dirençli S.aureus, seftarolin ve seftobiprole duyarlıdır.
BA,B,CveG streptokok gruplarının sefalosporinlere duyarlılığı, benzilpenisilin duyarlılığından
çıkarılır.
12Mikrobiyolojik duyarlılık
Aşağıdaki tablo, in vitro ve in vivo verilere dayalı olarak hassas veya dirençli olarak
sınıflandırılan klinik olarak ilgili patojenleri göstermektedir. Sefazolin bazı türlere karşı in vitro
etkilidir ancak klinik olarak etkili değildir, dolayısıyla bu türler burada dirençli olarak
sınıflandırılmıştır. Edinilmiş direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla
değişebilir ve yerel bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken tercih edilir.
Gerekirse, yerel direnç prevalansı sefazolin etkililiğinin sorgulanabilir olduğu durumlarda
uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Özellikle şiddetli enfeksiyonlar veya tedavinin başarısız olması durumunda,
mikroorganizmanın tanımlanmasını ve sefazolin duyarlılığını içeren bir mikrobiyolojik teşhis
yapılmalıdır.
Yaygın olarak duyarlı türler
Aerob Gram-pozitif
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)
Kazanılmış direncin sorun olabileceği türler
Aerob Gram-pozitif
Grup A, B, C ve G beta hemolitik streptokoklar
Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlı)
Streptococcus pneumoniae
Aerob Gram-negatif
Haemophilus influenzae
Doğal olarak dirençli mikroorganizmalar
Aerob Gram-pozitif
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)
Aerob Gram-negatif
Citrobacter spp.
Enterobacter spp.
Klebsiella pneumoniae
Morganella morganii
Proteus mirabilis
Proteus stuartii
Proteus vulgaris
Pseudomonas aeruginosa
Serratia spp.
135.2. Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim:
Sefazolin parenteral olarak uygulanır. 500 mg intramusküler enjeksiyonu takiben yaklaşık bir
saat sonra elde edilen maksimum serum seviyeleri 20-40 mcg/mL idi. 1 g uygulamasından sonra
37-63 mcg/mL’lik maksimum serum seviyeleri elde edilmiştir.
Sağlıklı bireylerde bir saat süreyle 3,5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat içinde
1,5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon şeklinde
uygulanması sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaşık 28 mcg/mL’dir.
Aşağıdaki tablo, 1 g’lık tek bir dozun intravenöz enjeksiyonundan sonra sefazolinin ortalama
serum konsantrasyonunu göstermektedir.
1 g intravenöz uygulamadan sonra serum konsantrasyonu (mcg/mL)
5 dakika 15 dakika 30 dakika 1 saat 2 saat 4 saat
188,4 135,8 106,8 73,7 45,6 16,5
Dağılım:
Sefazolin % 70- % 86 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık
11 L/1,73 m2’ dir. Safra kanalları tıkalı olmayan hastalara sefazolin uygulandığında,
uygulamadan 90-120 dakika sonra antibiyotik seviyeleri genellikle serumdaki antibiyotik
seviyelerinden daha yüksektir.
Tersine, tıkanıklığın olduğu yerlerde safradaki antibiyotik konsantrasyonları serum
seviyelerinden çok daha düşüktü. İltihaplı meninksleri olan hastalarda terapötik dozların
uygulanmasından sonra, beyin omurilik sıvısında 0 ila 0,4 mcg/mL arasında değişen sefazolin
konsantrasyonları ölçüldü. Sefazolin iltihaplı sinoviyal zarlardan kolayca geçebilir ve
eklemlerden elde edilen antibiyotik konsantrasyonu serum seviyelerine benzerdir.
Biyotransformasyon:
Sefazolin metabolize edilmez.
Eliminasyon
Serum yarı ömrü yaklaşık 1 saat 35 dakikadır. Sefazolin idrarla mikrobiyolojik olarak aktif
formda atılır. 500 mg intramusküler dozun yaklaşık %56-89’ u ilk altı saatte, %80 ila %100’ü
24 saat içinde atılır. 500 mg ve 1 g kas içi uygulamasından sonra idrar seviyeleri 500-4000
mcg/mL’ye ulaşabilir. Sefazolin esas olarak serumdan glomerüler filtrasyon ile uzaklaştırılır,
renal klerensi, 65 mL/dk/1,73 m2’ dir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.
145.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Sefazolinin akut toksisitesi düşüktür.
Sefazolinin köpeklerde ve sıçanlarda 1-6 ay boyunca farklı uygulama yollarıyla tekrar tekrar
uygulanması, hematolojik ve biyokimyasal parametreler üzerinde anlamlı bir etki
göstermemiştir. Tavşanlarda tekrarlanan dozlardan sonra renal toksisitesi gözlenmiştir, ancak
köpeklerde veya sıçanlarda gözlenmemiştir. Sefazolin teratojenik veya embriyotoksik aktivite
göstermemiştir.
Sefazolinin mutajenitesi ve karsinojenitesi ile ilgili herhangi bir çalışma mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Her çözücü ampulde:
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Hazırlanan çözelti diğer antibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil) karıştırılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.1’ de belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.
EQİZOLİN, uygun şekilde sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (5°C)
10 gün süreyle saklanabilir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, Tip III renksiz cam 1 flakon ve 4 mL çözücü enjeksiyonluk su içeren 1 çözücü ampul
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
157. RUHSAT SAHİBİ
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.
Tuzla-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
201/31
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.11.2002
Ruhsat yenileme tarihi: 24.07.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16