1 / 17 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
KEMOSET 4 mg / 2 ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti  içeren ampul 
Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her ampul (2 ml); 
Etkin madde:  
Ondansetron ……..4 mg (Ondansetron hidroklorür dihid rat olarak 5 mg) 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum sitrat 0,5 mg 
Sodyum klorür 18 mg  
Di ğer yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti 
Enjeksiyon veya infüzyon için partikül içermeyen, r enksiz, berrak, kokusuz çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
KEMOSET, sitotoksik kemoterapi ve radyoterapinin ne den oldu ğu bulantı ve kusmaların 
tedavisinde, ayrıca post-operatif bulantı ve kusman ın önlenmesi ve tedavisinde de endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Yeti şkinlerde: 
Kemoterapi ve radyoterapi sonucu olu şan bulantı ve kusma: Kanser tedavisinin emetojenik 
potansiyeli, uygulanan kemoterapi kombinasyonlarını n dozlarına ve kullanılan radyoterapi 
rejimlerine göre de ğişir. Ondansetronun aynı zamanda uygulama ve dozaj es nekli ği sa ğlayan 
oral tablet formları da mevcuttur. Kemoterapi ile i ndüklenmi ş bulantı ve kusması olan 
yeti şkinlerde dü şük IV doz rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0,15 m g/kg) kullanılabilir. Fakat 
QT uzama riskinden dolayı tek doz IV ondansetron do zu 16 mg’ı a şmamalıdır. 
 
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi: Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi alan hastalara  
ondansetron oral veya intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Dü şük IV doz rejimi (4 saat 
aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir; 30 saniyeden az olmamak üzere tedaviden 
hemen önce yava ş intravenöz enjeksiyon şeklindedir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek 
doz IV ondansetron hidroklorür dihidrat dozu 16 mg’ ı a şmamalıdır. İlk 24 saatten sonraki 
gecikmi ş veya uzamı ş emezisten korunmak için, ilk gün uygulanan tedaviy i takiben, oral 
KEMOSET tedavisi önerilir. 
 
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi: Yüksek dozda sisplatin gibi a şırı emetojenik 
kemoterapi uygulanan hastalara KEMOSET kemoterapide n hemen önce dü şük IV doz rejimi 2 / 17 (4 saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabi lir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek doz 
IV ondansetron hidroklorür dihidrat dozu 16 mg’ı a şmamalıdır. 8 mg’dan yüksek dozlar 
verilecekse 50-100 ml serum fizyolojik veya di ğer geçimli oldu ğu infüzyon sıvıları ile 
seyreltilmeli ve 15 dakikadan az olmamak üzere infü zyon şeklinde verilmelidir. 
 
Yüksek derecede emetojenik kemoterapinin yönetimi i çin, 30 saniyeden az olmamak üzere 
kemoterapiden hemen önce uygulanan 8 mg’lık yava ş intravenöz enjeksiyonu veya 
intramüsküler enjeksiyonu takiben 2 ila 4 saat ara ile ilave iki 8 mg’lık intravenöz doz veya 
24 saate kadar 1 mg/saat devamlı infüzyon şeklinde verilebilir. Dozaj rejiminin seçimi 
uygulanan tedavinin emetojenik potansiyeline (kusma  ve bulantı meydana getirme şiddetine) 
göre yapılmalıdır. A şırı derecede emetojenik kemoterapide, KEMOSET’in et kisi 
kemoterapiden önce 20 mg’lık tek bir intravenöz dek sametazon sodyum fosfat dozunun 
ilavesiyle artırılabilir. İlk 24 saatten sonraki gecikmi ş veya uzamı ş emezisten korunmak için, 
ilk gün uygulanan tedaviyi takiben oral KEMOSET ted avisi önerilir. 
 
Postoperatif bulantı ve kusma: Post-operatif bulantı ve kusmayı önlemek için KEMOS ET 
oral, intramüsküler veya yava ş intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Önerilen 
KEMOSET enjeksiyon dozu anestezi indüksiyonunda int ramüsküler veya yava ş intravenöz 
enjeksiyon şeklinde tek doz 4 mg’dır. Ba şlamı ş post-operatif bulantı ve kusmanın tedavisinde 
tek doz 4 mg intramüsküler veya yava ş intravenöz enjeksiyon şeklinde uygulanır. 
 
Tüm yeti şkin hastalarda (ya şlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
• Tekrarlayan intravenöz ondansetron hidroklorür dihi drat dozları en az 4 saat arayla 
uygulanmalıdır. 
 
75 ya şından küçük yeti şkin hastalar:  
• Yeti şkinlerde (75 ya şından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantı sı ve kusmanın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondans etron hidroklorür dihidrat dozu 16 mg’ı  
geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla). 
 
Uygulama şekli:  
İntramüsküler veya intravenöz yolla verilir (Ayrıca  bkz. Bölüm 6.6). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Günlük dozaj, dozaj sıklı ğı ve uygulama yolunda de ğişiklik yapmaya gerek yoktur. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
KEMOSET klirensi önemli derecede azalır ve serum ya rılanma ömrü önemli derecede uzar. 
Böyle hastalarda günlük toplam doz 8 mg’ı a şmamalıdır. 
 
 
 3 / 17 Pediyatrik popülasyon:  
KNBK (sitotoksik kemoterapinin neden oldu ğu bulantı ve kusma- 6 aydan 17 ya şa kadar) için 
doz, vücut yüzey alanı (VYA) ya da a ğırlı ğa göre hesaplanabilir. Pediyatrik klinik 
çalı şmalarda, ondansetron hidroklorür dihidrat 25-50 ml serum fizyolojik ya da di ğer geçimli 
infüzyon sıvılarında seyreltilerek infüzyon ile ver ilmi ş ve infüzyon en az 15 dakikada 
yapılmı ştır. 
 
VYA ile dozlama  
Ondansetron hidroklorür dihidrat 5 mg/m 2 i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce 
uygulanmalıdır. i.v. doz 8 mg’ı geçmemelidir. Oral doz 12 saat sonra ba şlatılabilir ve 5 güne 
kadar sürdürülebilir (Tablo 1). Yeti şkin dozları a şılmamalıdır. 
 
Tablo 1. VYA’na göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17  ya şa kadar)  
VYA  1. Gün  2 – 6. Günler  
< 0,6 m 2 5 mg/m 2 i.v. + 12 saat sonra 2 
mg şurup Her 12 saatte bir 2 mg şurup 
≥ 0,6 m 2 ila ≤ 1,2 m2 5 mg/m 2 i.v. + 12 saat sonra 4 
mg şurup veya tablet  Her 12 saatte bir 4 mg şurup ya da 
tablet  
> 1,2 m 2 5 mg/m 2 i.v. veya 8 mg i.v. + 12 
saat sonra 8 mg şurup veya 
tablet  Her 12 saatte bir 8 mg şurup ya da 
tablet  
 
Vücut a ğırlı ğına göre doz hesaplama  
Ondansetron hidroklorür dihidrat 0,15 mg/kg i.v. te k doz olarak kemoterapiden hemen önce 
uygulanmalıdır. i.v. doz 8 mg’ı a şmamalıdır. Birinci gün, dozu 4 saatlik ara ile 2 i. v. doz 
verilebilir. Oral doz 12 saat sonra ba şlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir (Tablo 2 ). 
Yeti şkin dozları a şılmamalıdır. 
 
Tablo 2. Vücut a ğırlı ğına göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 ya şa kadar)  
Vücut ağırlı ğı 1. Gün  2 – 6. Günler  
≤ 10 kg Her dört saatte bir, 3 doza kadar 
0,15 mg/kg i.v. Her 12 saatte bir 2 mg şurup 
> 10 kg Her dört saatte bir, 3 doza kadar 
0,15 mg/kg i.v. Her 12 saatte bir 4 mg şurup ya da tablet  
 
Postoperatif bulantı ve kusma (1 aydan 17 ya şa kadar):  
İki ya şın altındaki çocuklarda post-operatif bulantı ve ku smanın tedavisinde KEMOSET’in 
kullanımı ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. 
 4 / 17 Pediyatrik hastalarda post-operatif bulantı ve kusm anın önlenmesinde genel anestezi altındaki 
cerrahi uygulamalarda, ondansetron hidroklorür dihi drat yava ş i.v. enjeksiyonu olarak (30 
saniyeden az de ğil) maksimum 4 mg’a kadar 0,1 mg/kg dozunda anestez i ba şlangıcından önce 
ya da sonra veya cerrahi operasyon sonrasında uygul anabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  
65 ya ş ve üzerindeki ya şlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
• Tüm intravenöz dozlar 50-100 ml serum fizyolojik ve ya ba şka bir geçimli sıvı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla  uygulanmalıdır. 
 
75 ya ş ve üzerindeki ya şlı hastalar:  
• Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanı n engellenmesi için verilen tek bir 
intravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika 
boyunca infüzyonla). 
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
Ya şlılarda, post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmes inde ve tedavisinde ondansetron 
hidroklorür dihidratın kullanımı ile ilgili sınırlı  sayıda çalı şma vardır. 
 
Di ğer:  
Zayıf spartein/debrisokin metabolizması olan hastal ar: Ondansetron hidroklorür dihidratın 
eliminasyon yarılanma ömrü spartein ve debrisokini zayıf metabolize edenlerde de ğişmez. 
Böyle hastalarda tekrarlanan dozlar genel popülasyo ndan farklı olmayan ilaç düzeyleri 
verecektir. Günlük dozajda de ğişiklik gerekmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
İlacın bile şimindeki maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılık durumunda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 6.1). 
 
Ondansetron hidroklorür dihidratın apomorfin hidrok lorür ile e şzamanlı kullanımı şiddetli 
hipotansiyon ve bilinç kaybı bildirimleri nedeniyle  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Di ğer selektif 5-HT 3 reseptör antagonistlerine kar şı a şırı duyarlılık gösteren hastalarda a şırı 
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmi ştir. Solunum reaksiyonları semptomatik olarak tedav i 
edilmelidir ve klinisyenler bu reaksiyonlara hipers ensitivite reaksiyonlarının öncüleri olarak 
özellikle dikkat etmelidirler. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat, doza ba ğlı bir şekilde QT aralı ğını uzatmaktadır (bkz. 
Bölüm 5.1) Ayrıca, ondansetron hidroklorür dihidrat  kullanan hastalarda pazarlama sonrası 
Torsades de Pointes vakaları bildirilmi ştir. Konjenital uzun QT sendromu bulunan hastalarda  
ondansetron kullanımından kaçınınız. Ondansetron, e lektrolit anomalileri, konjestif kalp 
yetmezli ği, bradiaritmisi bulunan hastalarda, QT uzaması ola n veya QT uzaması geli şebilecek 5 / 17 hastalarda veya QT uzamasına ya da elektrolit anoma lilerine sebep olan di ğer tıbbi ürünleri 
kullanan hastalarda dikkatli şekilde uygulanmalıdır. 
 
Hipokalemi ve hipomagnezemi, ondansetron hidroklorü r dihidrat uygulaması öncesinde 
düzeltilmelidir. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat ve di ğer serotonerjik ilaçların (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri (SSRI)  ve serotonin noradrenalin ger i alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil) 
eşzamanlı kullanımını  takiben  serotonin  sendromu  (mental  durumda  de ğişiklik,  
otonomik instabilite ve nöromusküler anormallikler dahil) tarif edilmi ştir (bkz. Etkile şimler). 
Ondansetron hidroklorür dihidrat ve di ğer serotonerjik ilaçlarla e şzamanlı tedavi klinik 
olarak gerekli oldu ğunda, hastaları yakın izlem altına almak tavsiye ed ilmektedir.  
 
Ondansetron hidroklorür dihidratın kalın ba ğırsaktan geçi ş süresini uzattı ğı bilindi ğinden, 
subakut ba ğırsak obstrüksiyonu belirtileri olan hastalar ondan setron hidroklorür dihidrat 
uygulamasından sonra izlenmelidir. 
 
Adenotonsillektomi ameliyatları olan hastalarda bul antı ve kusmaları ondansetron hidroklorür 
dihidrat ile önlemek gizli kanamaları maskeleyebili r. Bundan dolayı, böyle hastalar 
ondansetron hidroklorür dihidrat sonrası dikkatle t akip edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Hepatotoksik kemoterapi gören pediyatrik hastalarda  ondansetron hidroklorür dihidrat 
kullanılırken hepatik i şlevler yakından izlenmelidir. 
 
Kemoterapi sonucu olu şan bulantı ve kusma (CINV): mg/kg bazında doz hesap lanır ve 4 saat 
aralıklarla üç doz uygulanırken toplam günlük doz, 5 mg/m 2’lik tek bir doz ve arından bir oral 
dozun verilmesi ile kar şıla ştırıldı ğında daha yüksek olacaktır. Bu iki farklı doz uygul ama 
rejiminin kar şıla ştırmalı etkilili ği klinik çalı şmalarda ara ştırılmamı ştır. Çalı şmalar arası 
kar şıla ştırma iki rejim için benzer etkilili ği göstermektedir (bkz. bölüm 5.1). 
 
Her 2 ml’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiv a eder; bu dozda sodyuma ba ğlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Yaygın olarak birlikte uygulandı ğı ilaçların metabolizmasını artırdı ğına veya önledi ğine dair 
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Spesifik çalı şmalar ondansetron hidroklorür dihidratın 
alkol, temazepam, furosemid, tramadol alfentanil, m orfin, lidokain, tiyopental ve propofol ile 
birlikte uygulandı ğında farmakokinetik olarak etkile şmedi ğini göstermektedir. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat multipl hepatik si tokrom P-450 enzimleri CYP3A4, 
CYP2D6 ve CYP1A2 tarafından metabolize olur. Bu met abolik enzimlerin ondansetron 
hidroklorür dihidratı metabolize etmedeki çe şitlili ğinden dolayı, enzim inhibisyonu ya da bir 
enzimin dü şük aktivitesi (örn, CYP2D6 genetik bozuklu ğu) normal olarak di ğer enzimler 6 / 17 tarafından telafi edilmektedir ve ondansetron hidro klorür dihidrat atılımında veya doz 
gereksiniminde çok az de ğişikli ğe neden olmakta ya da herhangi bir de ğişikli ğe neden 
olmamaktadır. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidratın, QT aralı ğını uzatan ve/veya elektrolit anomalilerine 
sebep olan ilaçlarla e ş zamanlı olarak uygulanması sırasında dikkatli olun malıdır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
KEMOSET ile QT uzamasına yol açan ilaçların birlikt e kullanılması QT uzamasına katkıda 
bulunur. KEMOSET ile birlikte kardiyotoksik ilaçlar ın (örn. doksurubisin ve daunorubisin 
gibi antrasiklinler ya da trastuzumab), antibiyotik lerin (örn. eritromisin), antifungallerin (örn. 
ketakonazol), antiaritmikler (örn. amiodaron) ve be ta blokörler (örn. atenolol veya timolol) 
kullanılması aritmi riskini artırabilir (bkz. Bölüm  4.4).  
 
Serotonerjik İlaçlar (örn; SSRI’lar ve SNRI’lar)  
Eşzamanlı ondansetron hidroklorür dihidrat ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI’lar) ve serotonin noradrenalin geri alım inhi bitörleri (SNRI’lar) dahil olmak üzere di ğer 
serotonerjik ilaçları takiben serotonin sendromu (d e ğişmi ş ruhsal durum, otonom instabilite ve 
nöromüsküler anomaliler) tarif edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Apomorfin  
Ondansetron hidroklorür dihidratın apomorfin hidrok lorür ile e şzamanlı kullanımı şiddetli 
hipotansiyon ve bilinç kaybı bildirimleri nedeniyle  kontrendikedir. 
 
Fenitoin, Karbamazepin ve Rifampisin  
CYP3A4’ün potent indükleyicileri (örn, fenitoin, ka rbamazepin ve rifampisin) ile tedavi 
edilen hastalarda, ondansetron hidroklorür dihidrat ın klirensi artmı ştır ve ondansetron 
hidroklorür dihidratın kan konsantrasyon düzeyleri azalmı ştır. 
 
Tramadol  
Küçük ölçekli çalı şmalardan elde edilen veriler ondansetron hidroklorü r dihidratın tramadolün 
analjezik etkisini azalttı ğını belirtmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gebelik kategorisi 
Gebeli ğin 1.trimesterında: D  
Gebeli ğin 2.ve 3.trimesterında: B  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 7 / 17 Gebelik testi: 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara ondansetron hidr oklorür dihidrat tedavisine 
ba şlamadan önce gebelik durumu do ğrulanmalıdır.  
 
Kontrasepsiyon:  
Üreme potansiyeli olan kadınlar ondansetron hidroklorür dihidratı n geli şmekte olan fetüse 
zarar verebilece ği konusunda bilgilendirilmelidir. Cinsel olarak akt if üreme potansiyeli 
olan kadınların, tedavi sırasında ve ondansetron hidroklorür dihidrat  ile tedaviyi 
bıraktıktan sonraki iki gün boyunca etkili do ğum kontrolü (% 1'den daha az gebelik 
oranıyla sonuçlanan yöntemler) kullanmaları önerili r.  
 
Gebelik dönemi 
Epidemiyolojik çalı şmalardan elde edilen insan deneyimine göre, ondanse tron hidroklorür 
dihidratın gebeli ğin birinci trimesterında kullanıldı ğında orofasiyal malformasyonlara neden 
oldu ğundan şüphelenilmektedir. 
 
1,8 milyon gebeli ğin dahil oldu ğu bir kohort çalı şmada, ondansetron hidroklorür dihidratın 
birinci trimesterda kullanımı oral yarık riskinde ( tedavi edilen her 10.000 kadın için 3 ilave 
vaka; düzeltilmi ş göreceli risk 1,24 (%95 GA 1,03-1,48) artı şla ili şkiliydi. 
 
Kardiyak malformasyonlara ait mevcut epidemiyolojik  çalı şmalar çeli şkili sonuçlar 
göstermi ştir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar üreme toksisitesi ile ilgili olarak do ğrudan veya dolaylı 
zararlı etkiler göstermemektedir. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat gebeli ğin birinci trimesterında kullanılmamalıdır. Gebeli ğin 
ikinci ve üçüncü trimesterında ondansetron hidroklo rür dihidrat kullanımı önerilmemektedir. 
 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yapılan üreme çalı şmaları, fetüse zarar verdi ğine dair kanıt 
göstermemi ştir (bkz. Hayvan verileri). 
 
İnsan verileri  
ABD'de yapılan üç epidemiyolojik çalı şmada gebeli ğin birinci trimesterında ondansetron 
hidroklorür dihidrata maruz kalan annelerin bebekle rinde orofasiyal yarıklar ve kardiyak 
malformasyonlar dahil spesifik konjenital anomali r iskleri de ğerlendirilmi ştir.  
Ondansetron hidroklorür dihidrata maruz kalan 88.46 7 gebe kadında yapılan bir kohort 
çalı şmasında kardiyak malformasyonlarda belirgin bir art ı ş bulunmaksızın oral yarıklar 
riskinde (tedavi edilen her 10.000 kadın için 3 ek vaka, düzeltilmi ş göreceli risk (RR) 1,24 
(%95 GA 1,03 – 1,48) artı ş göstermi ştir. İntravenöz yoldan ondansetron hidroklorür dihidrata 
maruz kalan 23.877 gebe kadında ayrı olarak yayımla nan bir alt grup analizinde, oral yarıklar 
veya kardiyak malformasyonların riskinde bir artı ş bulunmamı ştır. 
 
İki veri setindeki 23.200 vakayı içeren popülasyon-t emelli do ğum defektleri kayıtlarının 
kullanıldı ğı bir vaka kontrol çalı şmasında bir veri setinde damak yarı ğı riski artarken, di ğer 8 / 17 veri setinde risk artı şı gösterilmemi ştir. Bu çalı şmada kardiyak malformasyon riski 
artmamı ştır. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat a maruz kalan 3.733 gebe kadında yapılan ikinci koh ort 
çalı şmasında ayarlanmı ş RR 1,7 (% 95 GA 1,0 - 2,9) ile ventriküler septal defekt riskinde artı ş 
bulunurken kardiyak malformasyon riskinde istatisti ksel olarak anlamlı bir artı ş bulunmamı ştır. 
 
Hayvan verileri  
Sıçanlarda ve tav şanlarda gerçekle ştirilen embriyo-fetal geli şim çalı şmalarında, gebe 
hayvanlara organogenez döneminde sırasıyla 15 mg/kg /gün ve 30 mg/kg/gün'e kadar oral 
ondansetron hidroklorür dihidrat dozları uygulanmı ştır. Tav şanlarda maternal vücut a ğırlı ğı 
artı şında hafif bir azalma dı şında, ondansetron hidroklorür dihidratın maternal h ayvanların 
veya yavruların geli şimi üzerinde önemli bir etkisi olmamı ştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün ve 
tav şanlarda 30 mg/kg/gün dozlarındaki maternal doz vücu t yüzey alanına ba ğlı olarak 
sırasıyla önerilen maksimum 24 mg/gün insan oral do zunun yakla şık 6 ve 24 katı idi. Do ğum 
öncesi ve sonrası geli şimsel toksisite çalı şmasında gebe sıçanlara gebeli ğin 17. gününden 
yavrulamanın 21. gününe kadar 15 mg/kg/gün’e kadar oral ondansetron hidroklorür dihidrat 
verildi. Maternal vücut a ğırlı ğında hafif bir dü şüş dı şında gebe sıçanlar ve çiftle şmi ş F1 
jenerasyonunun üreme performansı dahil yavruların d o ğum öncesinde ve sonrasındaki 
geli şimi üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamı ştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün dozunda 
maternal doz BSA'ya göre önerilen maksimum 24 mg/gü n insan oral dozunun yakla şık 6 katı 
idi. 
 
Laktasyon dönemi 
Ondansetron hidroklorür dihidratı n anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Ondansetron 
hidroklorür dihidratı n emzirilen çocuk üzerindeki etkileri veya ondanset ron hidroklorür 
dihidratın süt üretimi üzerindeki etkileri hakkında veri bul unmamaktadır. Bununla birlikte, 
ondansetron hidroklorür dihidratı n emziren hayvanların (sıçanların) sütüne geçti ği gösterilmi ştir. 
Bu nedenle, ondansetron hidroklorür dihidrat  kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
Üreme yetene ği /Fertilite 
Ondansetron hidroklorür dihidratın insan fertilites i üzerindeki etkileri hakkında bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Psikomotor testlerde ondansetron hidroklorür dihidr at performansı etkilememi ş ve sedasyona 
neden olmamı ştır. Bu tür aktivitelerde ondansetron hidroklorür d ihidratın farmakolojisinden 
beklenen zararlı etkiler gözlenmemi ştir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Sıklık sınıflandırması a şağıdaki gibidir: 
 
Çok yaygın: ≥1/10 
Yaygın: ≥1/100 ve < 1/10 
Yaygın olmayan: ≥1.000 ve < 1/100 9 / 17 Seyrek: ≥1/10.000 ve < 1/1.000 
Çok seyrek: < 1/10.000 
Bilinmiyor: (eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor) 
 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar genell ikle klinik deney çalı şmalarından 
hesaplanmı ştır. Plasebolardaki insidans hesaba katılmı ştır. Seyrek ve çok seyrek olaylar 
genellikle satı ş sonrası spontan verilerden hesaplanmı ştır. 
 
Aşağıdaki sıklıklar, endikasyon ve formülasyona göre on dansetron hidroklorür dihidratın 
önerilen standart dozlarında hesaplanmı ştır. Çocuklarda ve yeti şkinlerdeki advers olay 
profilleri yeti şkinlerde görülenlerle kar şıla ştırılabilirdir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bazen a ğır olabilen ani a şırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaksi dahil) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Ba ş a ğrısı 
Yaygın olmayan:  Nöbetler ve hareket bozuklukları ( kalıcı klinik sekel kanıtı olmayan, 
distonik reaksiyonlar, okülojirik krizler ve diskin ezi gibi ekstrapiramidal 
reaksiyonlar dahil) 1  
Seyrek:  Hızlı i.v. uygulama sırasında görülen sers emlik (birçok durumda infüzyon 
süresi uzatılarak önlenen veya düzelen) 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  A ğırlıklı olarak i.v. uygulaması sırasında görülen ge çici görme 
bozuklukları ( Örn; bulanık görme) 
Çok seyrek:  A ğırlıklı olarak intravenöz ondansetron hidroklorür d ihidrat uygulaması 
sırasında geçici körlük 2 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Aritmiler, gö ğüs a ğrısı (ST segment depresyonu ile birlikte olan veya 
olmayan), bradikardi 
Seyrek:  QT uzaması (Torsades de Pointes dahil) 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hararet veya sıcak basması hissi 
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hıçkırık 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Konstipasyon 
 10 / 17  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaci ğer fonksiyon testlerinde asemptomatik artı şlar 3 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz dahil toksik deri döküntüsü 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın:  Lokal i.v. enjeksiyon yeri reaksiyonları 
 
1.  Kalıcı klinik sekel yönünde istikrarlı kanıt olmak sızın gözlenmi ştir.  
2.  Bildirilen körlük vakalarının büyük kısmı ilk 20 d akika içerisinde kaybolmu ştur. Ço ğu hasta 
öncesinde sisplatin dahil kemoterapi ajanları almı ştır. Bazı geçici körlük olgularının kökende 
kortikal oldu ğu bildirilmi ştir.  
3.  Bu olaylar yaygın olarak sisplatin ile kemoterapi gören hastalarda gözlemlenmi ştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Belirti ve semptomlar  
Ondansetron hidroklorür dihidratın a şırı dozajı hakkında sınırlı bilgi vardır. Vakaların  büyük 
ço ğunlu ğundaki belirtiler, önerilen dozları alan hastalarda  bildirilen belirtilere benzerdir (bkz. 
Bölüm 4.8). Görü ş bozulması, şiddetli kabızlık, hipotansiyon ve geçici ikinci der ece AV blok 
vazovagal vaka içeren belirtiler rapor edilmi ştir. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat, doza ba ğlı bir şekilde QT aralı ğını uzatmaktadır. Doz a şımı 
halinde, EKG ile izlenmesi önerilmektedir.Küçük çoc uklarda oral doz a şımından sonra 
serotonin sendromu ile uyumlu vakalar bildirilmi ştir. 
 
Tedavi  
Ondansetron hidroklorür dihidrat için spesifik bir antidot bulunmamaktadır, bu nedenle tüm 
şüpheli doz a şımı durumlarında uygun oldu ğu şekilde semptomatik ve destekleyici tedavi 
verilmelidir. 
 
Ek tedavi, klinik durum gerektirdi ği ya da mevcut oldu ğu yerlerde ulusal zehir merkezi 
tarafından önerildi ği şekilde olmalıdır.  
 11 / 17 Ondansetron hidroklorür dihidrat ile doz a şımında, ondansetron hidroklorür dihidratın anti-
emetik etkisi nedeniyle hastaların yanıt vermeleri olası olmadı ğından altınkökü kullanımı 
önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 ay ila 2 ya ş arası çocuklarda kaza sonucu oral ondansetron hidr oklorür 
dihidrat doz a şımlarından (4 mg/kg tahmini alımın üzerinde) sonra serotonin sendromu ile 
uyumlu pediyatrik vakalar bildirilmi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiemetikler ve bulantıyı ö nleyici ilaçlar,  selektif 5-HT 3 reseptör 
antagonisti 
ATC kodu: A04AA01 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat; güçlü, yüksek der ecede selektif 5-HT 3 reseptör 
antagonistidir. Kusma ve bulantıyı kontrol altına a lmaktaki etki mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir.  
 
Kemoterapötik ajanlar ve radyoterapi inceba ğırsakta serotonin (5-HT) salıverilmesine neden 
olarak 5-HT 3 reseptörleri yoluyla vagal afferentleri aktive etm ek suretiyle kusma refleksini 
ba şlatırlar. Ondansetron hidroklorür dihidrat bu refle ksin ba şlamasını bloke eder. 
 
Vagal afferentlerin aktivasyonu, dördüncü ventrikül  tabanına yerle şmi ş area postrema 
bölgesinde de 5-HT salıverilmesine neden olabilir v e bu da merkezi mekanizmayla bulantıyı 
artırabilir. Bundan dolayı, ondansetron hidroklorür  dihidratın sitotoksik kemoterapi ve 
radyoterapi nedeniyle meydana gelen bulantı ve kusm ayı kontrol altına almadaki etkisi 
muhtemelen periferik ve merkezi sinir sisteminin he r ikisinde de bulunan nöronlardaki 5-HT 3 
reseptörlerini bloke etmesinden ileri gelmektedir. 
 
Post operatif kusma ve bulantıdaki etki mekanizması  bilinmemektedir fakat sitotoksik 
ajanlarla indüklenen bulantı ve kusma ile ortak bir  yolu olabilir. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidratplazma prolaktin ko nsantrasyonlarını de ğiştirmez. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidratın, opiat kaynaklı emezdeki rolü henüz kesinle ştirilmemi ştir. 
 
QT Uzaması 
Ondansetron hidroklorür dihidratın QTc aralı ğı üzerindeki etkisi, 58 sa ğlıklı yeti şkin erkek ve 
kadın üzerinde gerçekle ştirilen çift kör, randomize, plasebo ve pozitif (mo ksifloksasin) 
kontrollü bir çapraz geçi şli çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. Ondansetron hidroklorür dihidrat 
dozları, 15 dakikalık intravenöz infüzyonla uygulan an 8 mg ve 32 mg şeklinde idi. Test edilen 
en yüksek dozda (32 mg), ba şlangıca göre düzeltmenin ardından plaseboya kıyasla  QTcF’de 
maksimum ortalama fark (%90 CI üst sınırı) 19,6 (21 ,5) msn idi. Test edilen en dü şük dozda 12 / 17 (8 mg), ba şlangıca göre düzeltmenin ardından plaseboya kıyasla  QTcF’de maksimum 
ortalama fark (%90 CI üst sınırı) 5,8 (7,8) msn idi . Bu çalı şmada, 480 msn’den büyük bir 
QTcF ölçümü ve 60 msn’den büyük bir QTcF uzaması ol u şmamı ştır. 
 
Klinik Çalı şmalar  
Pediyatrik popülasyon 
 
KNBK  
Ondansetron hidroklorür dihidratın kanser kemoterap isi ile indüklenen kusma ve bulantının 
kontrolündeki etkilili ği, 1 ila 18 ya şındaki 415 hastada yürütülen çift kör, randomize 
çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. (S3AB3006). Kemoterapi gününde, hastalar ya 5 mg/m 2 IV 
ondansetron hidroklorür dihidrat ve 8 ila 12 saat s onra oral yolla 4 mg ondansetron 
hidroklorür dihidrat ya da 0,45 mg/kg IV ondansetro n hidroklorür dihidrat ve 8 ila 12 saat 
sonra oral yolla plasebo almı ştır. Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 gün boyun ca günde iki 
kez 4 mg ondansetron hidroklorür dihidrat şurup kullanmı ştır. Kemoterapinin en kötü 
gününde tam kusma kontrolü %49 (5 mg/m 2 IV ve 4 mg oral ondansetron hidroklorür 
dihidrat) ve %41’dir (0,45 mg/kg IV ve oral plasebo ). Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 
gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron hidroklo rür dihidrat şurup kullanmı ştır. İki 
tedavi grubu arasında advers olayların genel insida nsı veya yapısı açısından bir fark yoktur.  
 
1 ila 17 ya şındaki 438 hastada yürütülen çift kör randomize pla sebo kontrollü bir çalı şma 
(S3AB4003) kemoterapinin en kötü gününde a şağıdaki oranlarda tam kusma kontrolü 
göstermi ştir:  
• Ondansetron hidroklorür dihidrat 2 ila 4 mg oral de ksametazon ile birlikte 5 mg/m 2’lik IV 
dozda intravenöz yolla uygulandı ğında hastaların %73’ü.  
• Ondansetron hidroklorür dihidrat kemoterapi günleri nde 2 ila 4 mg’lık oral deksametazon 
ile birlikte 8 mg’lık bir dozda şurup olarak uygulandı ğında hastaların %71’i.  
 
Kemoterapi sonrasında her iki grup da 2 gün boyunca  günde iki kez 4 mg ondansetron 
hidroklorür dihidrat şurup kullanmı ştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların insidansı  
veya yapısı açısından bir fark yoktur.  
 
6 ila 48 aylık 75 çocukta ondansetron hidroklorür d ihidratın etkilili ği, açık etiketli, 
kar şıla ştırmalı olmayan, tek kollu bir çalı şmada ara ştırılmı ştır (S3A40320). Tüm çocuklar 
kemoterapi ba şlatılmadan önce 30 dakikada ve ilk dozdan 4 ve 8 sa at sonra yeniden IV yolla 
uygulanan 0,15 mg/kg’lık üç doz ondansetron hidrokl orür dihidrat almı ştır. Tam kusma 
kontrolü hastaların %56’sında elde edilmi ştir.  
 
Bir di ğer açık etiketli, kar şıla ştırmalı olmayan, tek kollu çalı şmada (S3A239) <12 ya şındaki 
çocuklar için 4 mg ve ≥12 ya şındaki çocuklar için oral 8 mg’lık iki doz ondanset ron 
hidroklorür dihidrat takiben etti ği 0,15 mg/kg’lık bir IV ondansetron hidroklorür dih idrat 
dozunun etkilili ği ara ştırılmı ştır (toplam çocuk sayısı n = 28). Tam kusma kontrol ü hastaların 
%42’sinde elde edilmi ştir.  
 13 / 17 Postoperatif bulantı ve kusma 
 
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde t ek doz ondansetron hidroklorür dihidrat 
etkilili ği, 1 ila 24 aylık 670 çocukta yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir 
çalı şmada ara ştırılmı ştır (kavrama yetene ği elde edildikten sonraki ya ş ≥44 hafta, kilo ≥3 kg). 
Dahil edilen gönüllülere genel anestezi altında ele ktif ameliyat randevusu verilmi ş olup, ASA 
durumu ≤III’tür. Anestezinin ba şlatılmasını takiben be ş dakika içinde 0,1 mg/kg’lık tek bir 
doz ondansetron hidroklorür dihidrat uygulanmı ştır. 24 saatlik de ğerlendirme periyodu 
sırasında (ITT) en az bir kusma epizodu ya şayan gönüllü oranı, plasebo kullananlarda 
ondansetron hidroklorür dihidrat kullananlardan dah a yüksektir (%11’e kar şı %28, p<0,0001).  
 
Genel anestezi yaptıran 1469 erkek ve kadın hastada  (2 ila 12 ya ş) dört çift kör, plasebo 
kontrollü çalı şma yürütülmü ştür. Hastalar ya tekli ondansetron hidroklorür dihi drat dozlarına 
(40 kg ya da daha dü şük a ğırlıktaki pediyatrik hastalar için 0,1 mg/kg, 40 kg ’dan fazla 
pediyatrik hastalar için 4 mg; hasta sayısı = 735) ya da plaseboya (hasta sayısı = 734) 
randomize edilmi ştir. Çalı şma ilacı anestezinin ba şlatılmasından hemen önce ya da sonra en 
az 30 saniyede uygulanmı ştır. Ondansetron hidroklorür dihidrat bulantı ve ku smanın 
önlenmesinde plasebodakinden anlamlı olarak daha et kilidir. Bu çalı şmaların bulguları Tablo 
3’te özetlenmektedir.  
 
Tablo 3 Pediyatrik hastalarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi – 
24 saatte tedavi yanıtı 
Çalı şma  Sonlanım 
noktası  Ondansetro 
n hidroklorür 
dihidrat  (%)  Plasebo (%)  p de ğeri  
S3A380  CR  68  39  ≤0,001  
S3GT09  CR  61  35  ≤0,001  
S3A381  CR  53  17  ≤0,001  
S3GT11  bulantı yok  64  51  0,004  
S3GT11  kusma yok  60  47  0,004  
CR = kusma epizotları, kurtarma veya tedavinin kesi lmesini içermez.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
Ondansetron hidroklorür dihidratın intramüsküler ve ya intravenöz uygulamasını takiben 
sistemik maruz kalma düzeyleri e şde ğerdir. 
 
Oral uygulama sonrasında ondansetron hidroklorür di hidrat, gastrointestinal sistemden pasif 
bir şekilde ve tam olarak absorbe olur ve ilk geçi ş metabolizmasına tabidir. 8 mg’lık bir 
dozdan yakla şık 1,5 saat sonra yakla şık 30 ng/ml pik plazma konsantrasyonları elde edili r. 8 
mg’ın üzerindeki dozlar için ondansetron hidroklorü r dihidratın doz ile sistemik 
maruziyetindeki artı ş, oransaldan daha yüksektir; bu durum daha yüksek o ral dozlarda ilk 14 / 17 geçi ş metabolizmasında bir miktar azalma oldu ğunu gösteriyor olabilir. Sa ğlıklı gönüllülerde 
8 mg tabletlerin oral uygulamasını takiben ortalama  biyoyararlanım yakla şık %55 ila %60’dır. 
Biyoyararlanım, oral uygulama sonrasında yiyecek il e hafif artar fakat antiasit ilaçlardan 
etkilenmez. Sa ğlıklı ya şlı gönüllülerdeki çalı şmalar ondansetron hidroklorür dihidratın gerek 
biyoyararlanımında (%65) gerekse yarılanma ömründe (5 saat) hafif fakat klinik açıdan 
anlamlı, ya şla ili şkili artı şlar göstermi ştir. 
 
Da ğılım:  
Oral, intravenöz ve intramusküler dozlardan sonra o ndansetron hidroklorür dihidratın 
dispozisyonu, yakla şık 3 saatlik terminal yarılanma ömrü ve yakla şık 140 l’lik kararlı durum 
da ğılım hacmi ile benzerdir. Ondansetron hidroklorür d ihidratın intramusküler ve intravenöz 
uygulanmasından sonra e şde ğer sistemik maruziyet elde edilir.  
 
Ondansetron hidroklorür dihidratın 5 dakika süreyle  verilen 4 mg’lık intravenöz infüzyonu, 
yakla şık 65 ng/ml’lik pik plazma konsantrasyonları verir.  Ondansetron hidroklorür dihidratın 
intramusküler uygulamasını takiben, enjeksiyondan s onraki 10 dakika içerisinde yakla şık 25 
ng/ml’lik pik plazma konsantrasyonları elde edilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ondansetron hidroklorür dihidrat sistemik dola şımdan, çe şitli enzimatik yolaklar aracılı ğıyla 
ba şlıca hepatik metabolizma ile uzakla ştırılır. CYP2D6 enzimi eksikli ğinin (debrisokin 
polimorfizmi) ondansetron hidroklorür dihidratın fa rmakokineti ğine etkisi yoktur. 
 
Eliminasyon:  
Ondansetron hidroklorür dihidrat yüksek oranda (%70 -76) proteine ba ğlanmaz. Ondansetron 
hidroklorür dihidrat sistemik dola şımdan çoklu enzimatik yolak aracılı ğıyla a ğırlıklı olarak 
hepatik metabolizma yoluyla temizlenir. Emilen dozu n %5’inden azı de ğişmeden idrarla 
atılır. CYP2D6 enziminin yoklu ğu (debrisokuin polimorfizmi), ondansetron hidroklor ür 
dihidratın farmakokineti ğini etkilemez. Ondansetron hidroklorür dihidratın f armakokinetik 
özellikleri tekrarlı dozlarla de ğişmez.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Ondansetron hidroklorür dihidratın da ğılımında cinsiyet farklılıklar gösterilmi ş olup 
kadınlarda oral dozu takiben emilim daha hızlı ve f azladır; sistemik klirens ve da ğılım hacmi 
(a ğırlık için ayarlanan) azdır. 
 
Çocuklar ve Gençler (1 aydan 17 ya şa kadar):  
1-4 aylık pediyatrik hastalarda (n=19) yapılan cerr ahi, a ğırlı ğa ba ğlı klirens 5-24 aylık (n=22) 
hastalardakinden, yakla şık %30 daha azdır fakat 3-12 ya şlarındaki hastalarla 
kar şıla ştırılabilirdir. 1-4 aylık hasta popülasyonundaki ya rı ömür 5-24 aylık hastalardaki 2,9 
saat ve 3-12 ya ş aralı ğı ile kar şıla ştırıldı ğında ortalama 6,7 saat olarak rapor edilmi ştir. 1-4 
aylık hasta popülasyonundaki farmakokinetik paramet erelerdeki farklılıklar ve ondansetron 15 / 17 hidroklorür dihidrat gibi suda çözünebilen ilaçlar için yüksek da ğılım hacmi, 
yenido ğanlardaki ve bebeklerdeki total vücut suyunun yükse k yüzdesi ile açıklanabilir. 
 
Genel anestezi altında elektif cerrahi uygulanan 3- 12 ya ş arası hastalarda ondansetron 
hidroklorür dihidratın klirensinin ve da ğılım hacminin mutlak de ğerleri yeti şkin hastalarla 
kar şıla ştırıldı ğında azalmı ştır. Kilo ve 12 ya ş ile iki paremetre de lineer olarak artmı ş, de ğerler 
genç yeti şkinlerinkine yakla şmı ştır. Klirens ve da ğılım hacmi de ğerleri vücut a ğırlı ğıyla 
normale döndürüldü ğünde, bu parametreler için de ğerler farklı ya ş grubu popülasyonları 
arasında benzer olmu ştur. Ya şa ba ğlı de ğişiklikleri kiloya ba ğlı doz uygulaması kompanse 
eder ve pediyatrik hastalarda sistemik maruziyeti n ormalize etmede etkilidir. 
 
Popülasyon farmakokinetik analizleri ondansetron hi droklorür dihidratın i.v. uygulamasını 
takiben 1 ay-44 ya ş arası 428 ki şide (kanser hastaları, cerrahi hastaları ve sa ğlıklı gönüllüler) 
uygulanmı ştır. Bu analize dayanarak, oral ya da i.v. dozu tak iben 1-4 aylık bebekler hariç, 
çocuklarda ve yeti şkinlerdeki ondansetron hidroklorür dihidratın siste mik maruziyeti (EAA) 
yeti şkinlerinkiyle kıyaslanabilirdir. Da ğılım hacmi ya şa ba ğlıdır ve yeti şkinlerde bebeklere ve 
çocuklara oranla daha dü şüktür. 
 
Klirens kiloya ba ğlıdır fakat 1-4 aylık bebekler haricinde ya şa ba ğlı de ğildir. 1-4 aylık 
bebeklerde ya şa ba ğlı klirenste ek bir azalma olup olmadı ğı veya ki şi sayısının azlı ğına ba ğlı 
do ğal bir de ğişkenlik oldu ğu konusunda bir sonuca varmak zordur. 6 aydan küçük  ya ştaki 
hastalar CSBK (Cerrahi sonrası bulantı ve kusma)’da  sadece tek doz ondansetron hidroklorür 
dihidrat alaca ğından, klinik olarak ba ğlantılı olan dü şük klirens olası de ğildir. 
 
Ya şlılar:  
Sa ğlıklı ya şlı gönüllülerde yürütülen erken Faz I çalı şmalar, klirenste bir miktar ya şla ili şkili 
azalma ve ondansetron hidroklorür dihidratın yarıla nma ömründe bir artı ş göstermi ştir. 
Bununla birlikte, gönüllüler farklı ya ş gruplarından seçilmi ştir: Genç (<65 ya şındaki) ve ya şlı 
gönüllüler ( ≥65 ya ş) arasında farmakokinetik parametrelerde dikkate de ğer bir çakı şma ile 
sonuçlanmı ş olup, KNBK klinik çalı şmalarına kaydedilen genç ve ya şlı kanser hastaları 
arasında güvenlilik veya etkililikte ya şlılar için farklı bir doz uygulama önerisini 
destekleyecek genel farklar gözlenmemi ştir. 
 
Daha güncel ondansetron hidroklorür dihidrat plazma  konsantrasyonları ve maruziyet-yanıt 
modellemesine dayalı olarak, genç yeti şkinlere kıyasla ≥75 ya şındaki hastalarda QTcF 
üzerinde daha büyük bir etki öngörülmektedir. 65 ya ş ve 75 ya ş üzerindeki hastalarda 
intravenöz dozlama için spesifik doz uygulama bilgi leri sunulmaktadır (bkz., Bölüm 4.2– 
Kemoterapi ve Radyoterapi ile İndüklenen Bulantı ve Kusma Bölümü – Ya şlılar).  
 
Böbrek Yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 15-60 ml/dakika) olan hastala rda, ondansetron 
hidroklorür dihidratın i.v. uygulanmasından sonra h em sistemik klirens hem de da ğılım hacmi 
azalmakta, bu da eliminasyon yarılanma ömründe hafi f fakat klinik açıdan anlamlı olmayan 
bir artı ş ile sonuçlanmaktadır (5,4 saat). Düzenli hemodiyal iz gerektiren şiddetli böbrek 16 / 17 bozuklu ğu olan hastalar ile gerçekle ştirilen bir çalı şma (diyalizler arası çalı şma) ondansetron 
hidroklorür dihidratın farmakokineti ğinin intravenöz uygulama sonrasında temelde 
de ğişmedi ği göstermektedir.  
 
Karaci ğer Yetmezli ği:  
Şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda oral, intravenöz veya intramuskül er uygulama 
sonrasında ondansetron hidroklorür dihidratın siste mik klirensi, uzayan eliminasyon 
yarılanma ömürleri (15-32 saat) ve pre-sistemik met abolizma nedeniyle %100’e yakla şan oral 
biyoyararlanım ile belirgin şekilde azalır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kopyalanmı ş insan kardiyak iyon kanallarındaki bir çalı şmada ondansetron hidroklorür 
dihidratın klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda hERG potasyum kanallarını bloke ederek 
kardiyak repolarizasyonu etkileme potansiyeli oldu ğu gösterilmi ştir. İnsan gönüllülerde 
yürütülen kapsamlı QT çalı şmasında doza ba ğımlı QT uzaması gözlenmi ştir (bkz., Bölüm 5.1– 
QT uzaması).  
 
Üreme toksisitesi:  
Bkz. Bölüm 4.6 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik asit monohidrat 
Sodyum sitrat  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Ondansetron hidroklorür dihidrat enjeksiyonu ba şka herhangi bir ilaçla beraber aynı şırınga 
veya infüzyon ile uygulanmamalıdır. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat enjeksiyonu sadece  tavsiye edilen solüsyonlarla 
karı ştırılarak yapılmalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
Hazırlanmı ş çözelti hemen kullanılmalıdır. 
 
 
 17 / 17 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ambalaj materyalinin yapısı : 
2 ml çözelti içeren amber renkli cam ampuller (Tip I) 
 
Her bir karton kutu; 1 adet 2 ml çözelti içeren amp ul içermektedir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Özel hazırlama talimatları  
Ampul formülasyonları korumalı de ğildir ve sadece bir kez kullanılmalıdır, açtıktan h emen 
sonra enjekte ya da dilüe edilmelidir, beklemi ş çözeltiler dökülmelidir. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat enjeksiyon ampulle ri otoklav i şlemine tabi tutulmamalıdır. 
 
İntravenöz sıvılarla geçimlili ği: Ondansetron hidroklorür dihidrat enjeksiyon ancak t avsiye 
edilen infüzyon sıvıları ile karı ştırılmalıdır. İntravenöz çözeltiler “iyi farmasötik pratik” 
usullerine uygun olarak infüzyon zamanında hazırlan ıp bekletilmeden kullanılmalıdır. 
Sodyum Klorür İntravenöz İnfüzyonu BP % 0,9 a/h,  
Glukoz İntravenöz İnfüzyonu BP % 5 a/h, 
Mannitol İntravenöz İnfüzyonu BP % 10 a/h,  
Ringers İntravenöz İnfüzyonu, 
Potasyum Klorür % 0,3 a/h ve Sodyum Klorür % 0,9 a/ h İntravenöz İnfüzyonu BP,  
Potasyum Klorür % 0,3 a/h ve Glukoz % 5 a/h İntravenöz İnfüzyonu BP. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
229/16 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
03.01.2011 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 