KISA IJRTN BiLGiSi
1. BE$ERi TIBBi IrRUNUN ADI
PAXIPRID 200 mg tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT sil,r$iM
Etkin madde:
Amisiilprid ................ 200 mg
Yardlmcl madde:
Laktoz monohidrat . . ... 197 .5 mg
Yardrmcr maddeler iqin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASoTiTTOnU
Bdliinebilir tablet
Beyazl krnk beyaz, doz ayarlamxrm sallayan gentile sahip, yuvarlak tablet.
\- 4. KLiNiKOzELLiKLER
4.1. Terapdtik endikasyonlar
PAXIPRID, negatif semptomlann baskrn oldugu durumlar dahil, pozitif semptomlann (6r.,
deliizyonlar, haltsinasyonlar, diiqiince bozuklulu) ve/veya negatif semptomlann (6r.,
duygulamm kiintleqmesi, duygusal ve sosyal olarak ige ddnme) gdriildiifiti 6zellikle akut ya
da kronik gizofrenik rahatsrzhklar dahil olmak iizere, psikodann tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi:
Giinliik doz < 400 mg ise genellikle giinde tek doz geklinde, > 400 mg ise giinde iki defada
uygulanrr.
Baskrn negatif epizotlar:
Tavsiye edilen dozaj 50 mg/giin ila 300 mg/giin'dtir. Dozlar bireysel olarak ayarlanmahdrr.
En uygun doz giinde yaklagrk 100 mg'drr.
\- Pozitif ve negatif semptomlu mikst epizotlar:
Tedavinin baglangrcrnda, pozitif semptomlann kontrol altma ahnmasrm sallayacak bir dozaj,
yani 400 ila 800 mg/giin uygulanmahdrr.
Bundan sonra dozaj, etkili en diigiik dozu elde etmek iizere, hastamn yarutrna gdre bireysel
olarak ayarlanmahdrr.
Akut psikotik epizotlar:
Tedavinin ba5langrcrnda:o Oral yoldan tavsiye edilen dozaj 400 ila 800 mglgiin'diir; en yiiksek doz higbir zaman
1200 mg't aqm4mahdrr.
Bundan sonra:. Dozlar hastadan ahnan yamta gdre siirdiirtilmeli ya da ayarlanmahdrr.
Her durumda, idame tedavisinin dozajr, etkili en diiqiik doz kullamlarak, bireysel olarak
belirlenmelidir.Uygulama qekli:
Aflrzdan uygularur.
6zel popiilasyona iligkin ek bilgiler:
Bdbrek yetmezlifi:
PAXIPRID bdbrekler yoluyla atrldrfirndan bdbrek yetmezli[i olan hastalarda dozaj, keatinin
klerensi 30 ila 60 mVdak arasmda olanlarda yanya, kreatinin klerensi 10 ila 30 mVdak
arasrnda olanlarda ise iigte bire indirilmelidir.
Alrr bdbrek yetmezligi olan hastalarda (CR6L<10 mUdak) gahgma yaprlmadrlr igin bu
hastalara <izel dikkat gristerilmesi gerekir.
Karacifer yetmezli[i:
PAXIPRID diigiik oranda metabolize olur; bu yiizden karaciler yetmezligi olan hastalarda
dozun azaltllmasr gerekli degildir.
\- Pediyatrik popiilasyon:
Ergenlik galrndan 18 ya5rna kadar PAXIPRID'in etkililili ve giivenliligi heniiz
kamtlanmamrgtrr: Adolesanlann gizofrenide amisUlpirid kullammr ile ilgili srrurh sayrda veri
vardrr. Bu yiizden ergenlik ga[rndan 18 yagrna kadar olan ddnemde amisiilpirid kullammr
dnerilmez; ergenlik qafrna kadar olan gocuklarda kontrcndikedir.
Geriyatrik popiilasyon :
Artmrg hassasiyetlerine (sedasyon ve hipotansiyon) balh olarak dikkatli kullarulmahdrr.
4.3. Kontrendikasyonlar. Aktif maddeye veya ilacrn igerdili diper maddelere kargr agrn duyarhk;. Hipofiz bezi prolaktinomalan ve meme kanseri gibi prolaktine balh tiimdrlerin varhlr;o Feokromositoma;. Ergenlik gaEma kadar olan gocuklarda;o Laktasyon;. Torsades de pointes'i tetikleme olasrh[r olan aga[rdaki trbbi iiriinler ile kombinev kullammda:- Kinidin, dizopiramid gibi srmf Ia antiaritmik ilaglar- Amiodaron, sotalol gibi srmf III antiaritmik ilaglar- Bepridil, sisaprid, stiltoprid, tioridazin, metadon, IV eritromisin, IV vinkamin,
halofantrin, pentamidin, sparfloksasin (bkz. bdliirn 4.5).. Levodopa ile kombinasyon halinde (bkz. bdliim 4.5).
4.4. Ozel kullanrm uyanlan ve iinlemleri
Ndroleptik Malign Sendrom:
Di[er ndroleptiklerle oldulu gibi, potansiyel olarak dltimciil bir komplikasyon olan ndroleptik
malign sendromun (hipertermi, kas rijiditesi, otonomik instabilite, biling bulamkh[r, CPK
(kreatin fosfokinaz) yiikselmesi) baglama olasrhlr vardrr. Hipertermide, dzellikle yiiksek
gilnliik dozlarda g6riildiili.inde, psikoz tedavisinde kullanrlan btittin ilaglar kesilmelidir.
2Parkinson hastalanna PAXIPRID uygulanmasr gerektifinde, hastahlr giddetlendirme riski
nedeniyle, diger antidopaminerjik ajanlar gibi PAXIPRID de dikkatle uygulanmairdrr. Bu
hastaiarda PAXIPRID sadece ndroleptik tedavi zorunlu oldulu takdirde kullamlmahdrr.
QT arah$ uzarnasl:
Amisiilpirid QT arahlm doza balh bir gekilde uzatrr (bkz. bdliim 4.8). Torsades de pointes
gibi ciddi bir ventrikiiler aritmi baqlama riskini potansiyalize ettili bilinir.
Eler klinik durum elveriyorsa, herhangi bir uygulamadan 6nce, bu tiir bir aritminin
baglamasrru kolaylagtrrabilecek herhangi bir faktdriin bulunmadrlrndaa emin olunmasr tavsiye
edilir:- 55 atrm/dak'dan daha yavag bir bradikardi.- Elektrolit dengesizlili, 6zellikle de hipokalemi.- Konjenital QT arahfir uzamasr.- Belirgin bradikardi (<55 atrm/dak), hipokalemi, intrakardiyak iletimde bir yavaglama ya
da QTc arahlrnda bir uzamaya neden olma olasrhfr olan bir ilagla stirmekte olan tedavi.
inme:
Demansr olan ve bazr atipik antipsikotik ilaglarla tedavi edilen yagh hasta poptilasyonunda
gergeklegtirilen plasebo kargrlagtrrmah randomize klinik gahgmalarda, serebrovaskiiler olay
riskinde 3 kathk bir artr$ gtizlenmigtir. Bu risk artrgrnrn mekanizmasr bilinmemektedir. Diger
antipsikotik ilaglarla ya da diler hasta poptilasyonlannda bir risk artrgr olasrhlr drqlanamaz.
PAXIPRID, inme risk fakt6rleri olan hastalarda ihtiyatla kullamlmahdrr.
Demansh yagh hastalar:
Antipsikotiklerle tedavi edilen demans-iligkili psikozu olan yagh hastalarda dtiim riski
artmaktadrr. Atipik antipsikotik ilag alan hastalarda yaprlmrg (ipik siiresi 10 hafta olan)
onyedi adet, plasebo kontrollii aragtrrmanrn analizi sonucunda, plasebo ile tedavi edilen
hastalara kryasla, ilag tedavisi alan hastalardaki 6liim oranrnrn 1.6 ile 1.7 kat daha yiiksek
oldulu ortaya grkmrqtrr. Tipik olarak 10 hafta siireli kontrollii gahgma boyunca riliim oranlmn,
ilag tedavisi alan hastalarda yaklagrk % 4.5, plasebo gnrbunda ise yaklagrk Yo 2.6 orarunda
oldu[u saptanmrgtrr. Atipik antipsikotiklerle yaprlan klinik qahgmalarda tespit edilen 6ltim
nedenleri qegitlilik gdsterse de; 6liimlerin btiyiik gopunlulunun ya kardiyovaskiiler nedenlere
(6m. kalp yetmezlifi, ani <iliim) ya da enfeksiyonlar (6m. pn6moni) oldulu ortaya g*m1ghr.
Gdzlemsel gahgmalar atipik antipsikotik ilaqlara benzer gekilde, konvansiyonel antipsikotik
ilaglarla yaprlan tedavinin mortaliteyi artrrabildilini 6ne siirmiigtiir. Grizlemsel gahgmalarda
saptanan bu artmrg mortalite bulgusunun ne dlgiide antipsikotik ilaglara atfedilebilecefi,
hastalardaki bazr rizellikler nedeniyle heniiz agrkhk kazanmaml$trr.
Vendz tromboembolizm:
Antipsikotiklerle iliqkili olarak bazen <iliimciil olabilen ven6z tromboembolizm olgulan rapor
edilmiqtir. Bu nedenle PAXIPRID tromboembolizm riski olan hastalarda dikkatli
kullamlmaldrr (bkz. bciliim 4.8).
Bir ndroleptikle uzun siiLreli tedavisi gereken hastalarrn ilk deferlendirmesinin bir patgasr
olarak EKG gekitmelidir.
Bu trbbi iirtin, laktoz igerir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezlili ya
da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.Amisiilpirid de igeren bazr antipsikotik ajanlarla tedavi edilen hastalarda hiperglisemi
bildirilmigtir; bu nedenle, PAXIPRID baqlanan. diabetes mellitus tamsr almrg ya da diyabet
agrsrndan risk fakt6rleri olan hastalarda uygun kan glukoz izlemi vaprlmahdrr.
PAXIPRID ndbet egilini diigiirebilir. Bu nedenle, epilepsi riykiisii olan hastalar PAXIPRID
tedavisi stiresince yakrndan izlenmelidir.
PAXIPRID b6breklerden elimine edildifinden, bdbrek yetmezligi olan hastalarda doz
azaltrlmahdrr veya arahkh tedavi diiqiiniilmelidir (bkz. bdliim 4.2). Alrr bdbrek yetmezlifi
olan hastalarla ilgili herhangi bir veri mevcut delildir (bkz. bdliim 4.3).
Hassasiyeti artmtg (sedasyon ve hipotansiyon riski) yagh hastalarda dikkatli olunmahdrr.
Antipsikotik ilaglann yiiksek dodanrun birdenbire kesilmesi sonrasr yoksunluk semptomlan
g<iriilmiigti.ir. PAXIPRID ile istemsiz hareket bozukluklaniln (akatizi, distoni ve diskinezi
gibi) ortaya grktrlr rapor ediknigtir. Bu sebeple amisiilpiridin kademeli olarak kesilmesi
v tavsiye edilir.
PAXIPRID da dahil olmak iizere antipsikotik ilaglarla lcikopeni, ndtropeni ve agraniilositoz
bildirilmigtir. Agrklanamayan enfeksiyonlar veya ate$, kan diskrazilerinin belirtisi olabilir
(bkz. bdltim 4.8) ve acilen hematalojik tetkik yaprlmasrru gerektirir.
4.5. Difer hbbi iiriinler ile etkilegim ve diler etkilegim qekilleri
Kontrendike olan kombinasyonlar:
+ Torsades de pointes'i tetikleme olasrhlr olan trbbi iirtinler:o Srmf Ia antiaritmikler (kinidin, dizopiramid, prokainamid)o Srruf III antiaritmikler (amiodaron, sotalol)o Diler ilaglar (bepridil, sisaprid siiltoprid, tioridazin, metadon, IV eritromisin, IV
vinkamin, halofantrin, pentamidin, sparfl oksasin.
+ Levodopa: Levodopa ve ndroleptikler arasrnda karqrhkl antagonizma etkisi mevcuttur.
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:\- + Alkol:
Amisulpirid alkoltin merkezi etkisini artrrabilir.
+ Torsades de pointes'e yol agan veya QT arahprru uzatan agalrdaki ilaglar:o Bradikardiye yol agan ilaglar: Beta-blokerler, kalsiyum kanal blokerleri (6me!in,
diltiazem, verapamil), klonidin, guanfasin, dijitallero Hipokalemiye neden olan ilaglar: Hipokalemi yapan diiiretikler, uyancr laksatifler, IV
amfoterisin B, glukokortikoidler, tetrakosaktidler. Hipokaleminin diizeltilmesi gerekir.o Pimozid, haloperidol gibi n6roleptik ilaglar; imipramin gibi antidepresanlar; lityum
Kullamm tedbirleri gerektiren kombinasvonlar:
+ DiEer merkezi sinir sistemi depresanlan
Narkotikler, analjezikler, sedatif Hl grubu antihistaminikler, barbitiiratlar, benzodiazepinler
ve diler anksiyolitikler, klonidin ve tiirevleri:
Merkezi sinir sisteminde depresyonun artmasr, dikkat dalrmki[r arag ya da makine
kullammrru tehlike hale getirebilir.
4+ Antihipertansif ilaglar ve diper hipotansif ilaqlar
Antihipertansif etkinin artmasrna ve artmli ortostatik hipotansiyon riskine (aditif etki) neden
olur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi:
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlar/ Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli olan kadrnlar, tedaviye baglamadan 6nce doktor tarafindan etkili
do[um kontrolii y6ntemleri hakkrnda etrafl rca bilgilendirilmelidir.
Gebelik diinemi:
Gebelerde maruziyetine dair yeierli klinik veri yoktur. Bu nedenle gebelerde giivenilirlili
saptanmamlgtlr.
Gebelilin iigtincii trimesterinde PAXIPRID de dahil olmak tizere antipsikotik ilaglara maruz
kalan yeni dolanlar, dolumu takiben giddeti depigebilen, anormal kas hareketleri
(ekstrapiramidal igaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaq kesilme semptomlan
agrsrndan risk altrndadrrlar (bkz. kiliim 4.8). Bu semptomlar ajitasyon, hipertoni, tremor,
somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklanm igermektedir. Bu nedenle
yenido[anlar dikkatli bir gekilde izlenmelidir.
Yararlar potansiyel riskleri mazur gOstermedikge, bu ilacrn gebelik srrasrnda kullamlmasr
6nerilmemektedir.
Laktasyon diinemi:
Anne siitiine gegip gegmedili ile ilgili veri bulunmadrlrndan, tedavi srrasrnda emzirme
kontrendikedir.
t)reme yetene[i/ Fertilite
Hayvanlarda, amisiilpirid iireme toksisitesi gdstermemigtir. Uriiniin farmakolojik
dzellikleriyle (prolaktinin aracrhk ettili etkiter) ilgili olarak fertilitede diiqiig giizlenmigtir.
Amisiilpiridin herhangi bir teratojenik etkisi rapor edilmemigtir.
4.7. Arag ve makine kullanrmt iizerindeki etkiler
Amistlpirid dnerildili qekilde kullanrlsa bile, somnolansa neden olabilir ve dolayrsryla arag
veya makine kullanma yeteneli bozulabilir (bkz. bdliim 4.8).
4.8. istenmeyen etkiler
Gdriilme srkhlrna giire agaprdaki baghklara uygun olarak stralanan istenmeyen etkiler aga$da
belirtilmektedir:
Qok yaygrn (>1/10), yaygrn (>1/100 ila <1/10), yaygrn olmayan (>1/1,000 ila <1/100), seyrek
e1/10,000 ila <1/1,000), gok seyrek (<l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola grkrlarak
tahmin edilemiyor).
5Kontrollii klinik aragtrrmalarda saptanan istenmeyen etkiler
Bairqrklk sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: Alerjik reaksiyonlar.
Endokrin hastahklar
Yaygrn: Amisulpirid, plazma prolaktin diizeylerinde ilag kesildikten sonra geri ddniiglii olan
bir artrga neden olmaktadrr. Bu, galaktore, amenore, jinekomasti, mastalji ve erektil
disfonksiyona yol agabilir.
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Yaygrn olmayan: Hiperglisemi. (bkz. b6liim 4.4).
Psikiyatrik hastahklar
Yaygn: Uykusuzluk, anksiyete, aj itasyon, orgazm disfonksiyonu
Sinir sistemi hastahklarrv Qok yaygrn: Ekstrapiramidal semptomlar olugabilir: Tremor, rijidite, hipokinezi,
hipersalivasyon, akatizi, diskinezi. Bu semptomlar optimal dozajlarda genellikle hafiftir ve
antiparkinson ilaglar uygulandrlrnda amisiilpirid kesilmeksizin krsmen geri ddni\liidiir.
Ekstrapiramidal semptomlann insidansr dozla iligkili olup, negatif semptomlann baskrn
oldulu hastalarrn 50-300 mglgiin dozlarla tedavisinde son derecede diigiiktiir.
Yaygrn: Akut distoni (spazmodik tortikolis, okiilojirik krizler, trismus, vb.) gdriilebilir. Bu
durum, tedavinin kesilmesini gerektirmeyip, antikolinerjik antiparkinson bir ilag ile tedavi
edildifiinde geri ddniigiimliidiir.
Somnolans.
Yaygrn olmayan: Qopunlukla uzun siireli uygulamadan sonra, esas olarak dil ve/veya yiiziin
ritmik, istemsiz hareketleriyle karakterize olan tardifdiskinezi bildirilmigtir. Antiparkinson
ilaglar etkisizdir ya da semptomlann giddetlenmesine yol aqabilir.
N6betler.
\- Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Hipotansiyon
Yaygrn olmayan: Bradikardi
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Konstipasyon, bulantr, kusm4 alrz kurulufu.
Aragtrrmalar
Yaygrn: Kilo artrgr
Yaygrn olmayan: Baghca transaminazlarda olmak iizere, karaci[er enzimlerinde artrg
Pazarlama sonrasr veriler:
Aynca, agalrdaki advers reaksiyonlar spontan olarak raporlanmrqtrr:
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Ldkopeni, n6tropeni ve agrantlositoz (bkz. bdltim 4.4)
6Sinir sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Potansiyel olarak 6liimciil bir komplikasyon N6roleptik malign sendrom (bkz.
b6liim 4.4)
Kardiyak hastal*lar
Bilinmiyor: QT arahgrnda uzama ve Torsades de pointes ve ventrikiiler tagikardiler gibi,
ventrikiiler fibrilasyon veya kardiyak arrest ve ani tiltimle sonuglanabilecek ventrikiiler
aritrniler (bkz. b6liim 4.4)
Vaskiiler hastahklar
Bilinmiyor: Pulmoner embolizm ve derin ven trombozunu igeren ven6z tromboembolizm
vakalan.
Deri ve deri altr dokusu hastahklarr
Bilinmiyor: Anj iyo6dem, iirtiker
Gebeli\ pueperiyum durumlan ve perinatal hastahklar
Bilinmiyor: Yenidolanda ilag kesilme sendromu (bkz. bdliim 4.6)
4.9.Doz aErmr ve tedavisi:
Belirtiler:
Bildirilen belirtiler ve semptomlar genellikle trbbi iiriiniin farmakolojik etkilerindeki artrgrn
bir sonucudur; ortaya grkan klinik tablo ulu$ukluk, sedasyon, hipotansiyon, ekstmpiramidal
semptomlar ve komayr igerir.
Diger antipsikotik ajanlar ile birlikte kullammrnda Oliimle sonuqlanan vakalar rapor edilmi$tir.
Tedavi:
Akut doz aqrmr durumunda, birden fazla ilacrn ahnmrg olabilecefii 96z 6niinde
bulundurulmahdrr. Amisiilpirid yetersiz dlgiide diyaliz oldulundan hemodiyalizle elimine
edilemez. Amisiilpiridin bilinen, 6zgi.in bir antidotu yoktur. Uygun destekleyici dnlemler
ahnmahdr:- Yaqamsal belirtiler yakrndan izlenmelidir.- Hasta iyilegene kadar kardiyak monitdrizasyon (QT arahlr uzamasr riski) siirdiiriilmelidir.- $iddetli ekstrapiramidal semptomlar gdriiliirse, antikolinerjik tedavi uygulanmahdrr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiXT,TR
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Antipsikotik
ATC kodu: N05AL05
Amisiilpirid, siibstitiie benzamidler srmfina dahil bir antipsikotiktir. Farmakodinamik profili:
D2 ve D3 dopaminerjik reseptdrlere selektif olarak baglanr. Dl, D4, D5 reseptdr alt tiplerine
afinitesi yoktur. Klasik ve atipik n6roleptiklprden farkh olarak, amisiilpiridin serotoninerjik
reseptdrlere ya da histaminin Hl reseptcirlerine, kolinerjik ve alfa adrenerjik tipteki difier
reseptdrlere afinitesi yoktur.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalarda, yiiksek dozda amisiilpirid, striatum sistemindekilere
kryasla mezolimbik sistemdeki dopaminerjik nd,ronlan tercihli olarak bloke eder. Bu dzgiin
afinite, amistilpiridin, ekstrapiramidal etkilerine kryasla baskm antipsikotik etkilerini
agrklayabilir.
'tAmisiilpirid. diigtk dozlarda, presinaptik D2lD3 dopaminerjik resept6rleri tercihli olarak
bloke eder ve dopamin sahverilmesine neden olur. Bu etkisi onun disinhibisyon yaprcr
etkisinden sorumludur.
Amilstilpirid qizofreninin hem pozitif ve hem de negatif semptomlanna etkilidir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim: insanlarda amisiilpirid iki absorpsiyon piki sergiler: Birincisine dozlamadan I saat
sonm tuzla ulatrlrrken, ikincisi uygulamadan iig ila d6rt saat soffa gdriiltir. Bu noktalzua uyan
plazma diizeyleri, 50 mg'hk bir dozu takiben srrasryla, 39:3 ve 54+4 ng/ml'dir.
DaErlrm: Dalrhm hacmi 5.8 l,/kg'drr. Plazma proteinlerine ballanma oranr diigiiktiir (%16) ve
bu dtizey herhangi bir ilag etkileqimini akla getirmez. Mutlak biyoyararlanrm %48'e ulaflr.
Yinelenen dozlardan sonra, amisiilpirid birikim yaprnaz ve farmakokinetik parametreler
de[igmeden kalrr.
Biyotransformasyon: Amistilpirid diigiik oranda metabolize olur: iki inaktif metaboliti
tanlmlanmr$tlr ve atllan toplam miktann o%4'tine kargrhk gelir.
Eliminasvon: Eliminasyon yanlanma 6mrii oral uygulamadan sonra yaklagrk 12 saattir.
Amistlpirid idrar yoluyla deligmeden elimine edilir. IV yoldan uygulanan dozun yansr
(%50'si) idrarla elimine edilir. Bu milctarn Yo90'r ilk 24 saatte atrlrr. Bribrek klerensi yaklaqrk
330 ml/dak'dr.
DoErusalhk/doErusal olmavan durum: Karbonhidrattan yana zengin bir <i!iin, amisiilpiridin
egri alnndaki alan (EAA), doruk plazma konsantrasyonuna ulagma si.iresi (maks) ve doruk
plazma konsantrasyonu (Kmaks) deferlerini anlamh olarak azaltrrken, ya! oram yiiksek bir
6!iin bu parametreleri etkilemez. Ancak, bu sonuglann amisiilpirid ile tedavi srrasrndaki
etkileri bilinmemektedir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler:
KaraciEer yetmezliEi:
Amisiilpirid diigik oranda karacilerde metabolize oldufundan, karaciler yetmezlili olan
hastalarda dozun azaltrlmasr gerekli de[ildir.
Bdbrek yetmezliEi:
Bdbrek yetmezlili olan hastalarda eliminasyon yan 6mrii deligikliEe ugramaz, ancak toplam
klerens 2.5 iln I ft2f ezql11.
Amisiilpiridin EAA'sr hafif bdbrek yetmezlili olan hastalarda iki kat ve orta diizeyde bdbrek
yetmezlili olan hastalarda yaklagrk on kat artmrgtrr.
Bununla birlikte, bu konuyla ilgili deneyim hala srrurhdrr; 50 mg'rn iizerindeki dozlarla ilgili
gok az veri mevcuttur.
Amisiilpirid, yetersiz dlgiide diyaliz olur.
Geriyatrik popiilasyon:
65 yagrn iizerindeki yaqh kigilerden elde edilen farmakokinetik veriler, 50 mg'hk tek bir dozun
ardrndan Kmaks, yanlanma 6mrti (1172) ve EAA de[erlerinde %10 ila 30'luk bir artrg oldu[unu
gdstermektedir.
Yinelenen dozlara iligkin veri mevcut delildir.
85.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Giivenirlik gah$malanrun genel degerlendirmesinde. PAXIPRID'in genel, organa 6zgii.
temtojen, mutajen ve karsinojen risklerinin olmadrll gOriilmii$tiir.
Maksimum tolere edilebilir dozun altrndaki dozlarda srganlarda ve kdpeklerde gciriilen
deliqiklikler ya farmakolojik etkilerdir ya da bu kogullar altrnda ortaya grkabilecek maj<ir
toksikolojik etki diizeyine ulagmaz. insanlarda tavsiye edilen maksimum dozlarla
kargrlaqtmldrgrnda, tolere edilebilir maksimum dozlar EAA agrsrndan srqanda 2 kat (200
mC,&dCiin) ve kdpekte 7 kat (120 mg/tglgiin) daha yiiksektir. Srganlarda, insanda olmasr
beklenen EAA diizeyinin 1.5-4.5 katrnrn insana iliqkin higbir karsinojen riski
tantmlanmamtqtrr. Farelerde bir karsinojenite gahgmasr (120 mg&g/giln) ve tireme gahgmalan
(srgan, tavgan ve farede srrasryla 160, 300 ve 500 mglkg/giin dozlannda) yaprlmrqtrr. Ureme
qahgmasr srrasrnda hayvanlann amisiilpiride maruziyeti de[erlendirilmemiqtir.
6. FARMASoTiXozE,Ll,ira.Bn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Mrsrr nigastasr\, Laktoz monohidrat
Metil seliiloz
Kolloidal anhidre silika
Magnezyum stearat
6.2. Gegimsizlikler
Preparatrn farmasdtik agrdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir
gegimsizlifi yokrur.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25"C'nin ahndaki oda srcakhfirnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajm nitelili ve igerifi
60 ve 90 tabletlik PVC-AI blister ambalajlar.
\i 6.6. Begeri Trbbi iiriinden arta katan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Tlbbi Anklann Kontrolii Ydnetmelifi"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklan Kontrolii Yrinetmelifi" ' ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Actavis ilaglan A.$.
Giiltepe Mah. Polat i9 Merkezi 34394 Leventl $igli-istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
t26/77
9. iLKRUHSAT TARirri/RuHsAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 1 | .02.2009
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
9