KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MANUPRİN® GRANÜL
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Bir saşe için
Metenamin mandelat 500,00 mg
Yardımcı maddeler:
Sakkaroz 747,00 mg
Sakarin sodyum 6,00 mg
Tartrazin 2,00 mg
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Granül içeren saşe
Açık sarı-sarı renkli granüller
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MANUPRİN® üriner sistem enfeksiyonlarının profilaksisi ve tedavisinde endikedir.
1. Akut enfeksiyonların antibiyotiklerle başarılı başlangıç tedavisinden sonra idame
tedavisinde
2. Tekrarlayan sistitin önlenmesinde uzun süreli tedavi olarak
3. Kalıcı kateterli hastalarda üriner enfeksiyonların baskılanmasında ve kateter tıkanma
vakalarının azaltılmasında
4. Enstrümental prosedürler sırasında üriner sistemde oluşabilecek enfeksiyona karşı
profilaksi sağlanmasında
5. Asemptomatik bakteriüri
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:
Yetişkinlerde; 4 defa 2’şer saşe (4 g),
6-12 yaş arasındaki çocuklarda; günde 4 defa 1’er saşe (2 g),
6 yaşın altındaki çocuklarda; 50 mg/kg/gün şeklinde olan doz 4’e bölünerek uygulanır.
1 / 6Uygulama şekli:
Yemeklerden sonra veya yatmadan önce alınabilir. Yarım bardak suda tamamen eritilerek
içilir.
Metenamin alınırken yeterli hidratasyon ve idrarda yeterli asidite için daha fazla su ve/veya
belirli bazı meyve suları (örneğin, kızılcık, erik) içilmeli ve hastanın diyetinde daha fazla
protein alımı önerilmelidir. Ayrıca metenaminle tedavi sırasında narenciye ve sularından
(örneğin, portakal, greyfurt, limon), süt ve süt ürünleriden ve antiasidlerden kaçınılmalıdır. Bu
ürünler metenaminin etkinliğini azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. Ancak
periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılması tavsiye edilir.
Etken maddenin hidrolizinden açığa çıkan amonyak yüzünden karaciğer yetmezliği olan
hastalara verilmemelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda alışılmadık toksisite gözlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Erişkinlerle aynı doz uygulanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Hepatik disfonksiyon, renal parenkimal enfeksiyon, ciddi dehidrasyon, metabolik asidoz,
ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi ya da GFR<10 ml/dak.) ya da gut (idrardaki ürat
kristalleri yüzünden) hastalarında kontrendikedir. MANUPRİN® hafif (20-50 ml/dak.) ya da
orta (10-20 ml/min.) derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir. (Eğer GFR
değeri bilinmiyorsa serum kreatinin konsantrasyonu rehber olarak kullanılabilir.)
MANUPRİN® kristalüri oluşma olasılığı nedeniyle sülfonamidlerle ya da potasyum sitrat gibi
alkalileştirici ajanlarla birlikte uygulanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ağır vakalarda ARDS (Acute Respiratory Distress Syndrome: Akut Solunum Sıkıntısı
Sendromu), methemoglobinemi, hipotansiyon, koagülopati, pankreatit gelişebilir.
Gastrointestinal yangıları takiben striktür ve mide obstrüksiyonu gecikmiş komplikasyonlar
olarak ortaya çıkabilir.
2 / 6Kronik veya subakut alınımda, kronik manganes maruziyetinde gözlemlenen etkilere benzer
nörolojik etkiler (Örneğin; tremor, parkinsonizm) ortaya çıkabilir.
Önemli maruziyeti bulunan hastalarda karaciğer ve böbrek fonsiyon testleri izlenmelidir.
Ciddi toksisitesi bulunan hastalarda INR veya PT, PTT, CBC ve pleatat sayımı izlenmelidir.
Solunumla ilgili semptomları bulunan hastalarda pulse oksimetre veya arteriyel kan gazları ve
göğüs röntgenleri izlenmelidir.
MANUPRİN® her bir saşede 747,00 mg sakkaroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
MANUPRİN® her bir saşede 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.
MANUPRİN® tartrazin ihtiva eder. Tartrazin alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metenamin, kristalüri oluşma olasılığı nedeniyle sülfonamidlerle ya da potasyum sitrat gibi
alkalileştirici ajanlarla birlikte uygulanmamalıdır. Metenaminin beklenen etkisi
kaybolacağından asetazolamid ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.
Laboratuvar testleri ile etkileşim:
- Asit idrarda açığa çıkan formaldehit, hatalı yüksek sonuçlara neden olarak, idrar
katekolaminlerinin ve vanilmandelik asidin (VMA) florometrik yollardan tespit
edilmesini önler.
- Formaldehit asit hidroliz tekniği kullanıldığında estriol ile reaksiyona girerek idrardaki
estriol seviyesini hatalı olarak düşük gösterir (Enzimatik hidroliz metodu ile çalıştığında
böyle bir risk yoktur).
- Formaldehit, Porter–Silber metodu kullanıldığında 17-hidroksi kortikostereoid seviyesini
hatalı olarak yüksek, nitrozonaftol metodu kullanıldığında renk gelişimini önleyerek, 5-
hidroksiindolasetikasit (5HIAA) seviyesini de hatalı olarak düşük gösterir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
3 / 64.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’ dir.
Gebelik dönemi
Hamile bayanlarda ilacın güvenliliğiyle ilgili yeterli kanıt yoktur ancak kötü bir sonuca yol
açmadan uzun yıllardır geniş çapta kullanılmaktadır. Hayvan çalışmalarında herhangi bir
hasar tespit edilmemiştir.
Laktasyon dönemi
Metenamin anne sütüne geçmektedir ancak bebeğe geçen miktar önemsenmeyecek kadar
azdır. Bu nedenle doktor tarafından yarar/risk ilişkisi değerlendirilerek karar verilir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila ≤1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila ≤1/1,000); çok seyrek (≤1/10,000); bilinmiyor
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, dispepsi
Seyrek: Gastrik iritasyon, mide bulantısı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Raş
Seyrek: Döküntü, prürit
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Disüri
Seyrek: Mesane iritasyonu
Bütün yan etkiler, ilacın bırakılmasıyla ortadan kalkar.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4 / 64.9. Doz aşımı ve tedavisi
Kusma ve hematüri meydana gelir. Bunlar sırasıyla antiemetik alınması ve bol miktarda su
içilmesi ile tedavi edilebilir. İdrar torbası semptomları bol miktarda su ve 2-3 çay kaşığı
sodyum bikarbonat alınmasıyla tedavi edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, diğer antibakteriyeller
ATC kodu: J01XX05
MANUPRİN®, gram negatif ve gram pozitif organizmaları kapsayan geniş antibakteriyel
spektrumlu üriner bir antibakteriyel ajandır. Üriner antibakteriyel aktivite uygulamadan sonra
30 dakika içinde gözlenebilir.
Metenamin aktivitesini asit idrarda açığa çıkardığı formaldehitten sağlar. Alkali idrarda
formaldehit açığa çıkmadığından dolayı, idrar pH' ı 5.5 veya daha az olmalıdır.
MANUPRİN® Escherichia coli, Staphylococcus aureus, Klebsialla aerobacter, Proteus
mirabilis, Pseudomonas aeruginosa' ya antibakteriyal aktivite gösterir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Metenamin gastrointestinal sistemden hızla emilir.
Dağılım:
Gastrointestinal sistemden absorbe olan metenamin değişime uğramadan vücut sıvılarına
dağılır.
Biyotransformasyon:
Oral uygulamadan sonra dozun %10-30’u mide asiditesiyle formaldehit ve amonyağa
hidrolize edilir.
Eliminasyon:
24 saat içinde alınan tek bir dozu≥n7 0 -90’ı glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla
değişmeden atılır. Eğer idrar asidikse metenamin formaldehit ve amonyağa hidrolize olur;
maksimum hidroliz idrar pH’ı ≤5.5 olduğunda gerçekleşir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Uygulanmaz.
5 / 66. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sakkaroz
Krospovidon
Sakkarin sodyum
Portakal esansı
Tartrazin
Polivinilprolidon (PVP)
Etanol
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
Rutubetsiz yerde 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
56 saşelik ambalajlarda, kutu içinde saklanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Doğan Araslı Cad. No: 219 34510
Esenyurt / İSTANBUL
0212 620 28 50
0212 596 20 65
8. RUHSAT NUMARASI
171/62
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.11.1994
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ
6 / 6