 
  
1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CEFORCE 0,5 g IM enjeksiyonluk çöz elti hazırlamak için toz ve ç özücü 
Steril 
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin Madde:  
Her bir flakonda 0,5 g seftriakson a eşdeğer 0,596 g seftriakson  disodyum hemiheptahidrat bulunur. 
 
Yardımcı maddeler:  
2 ml %1 Lidokain hidroklorür çözeltisi içeren ampulde; 
Sodyum klorür             31,6 mg 
Sodyum hidroksit                                  k.m . pH=6,5 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu (çö zücü ampulü ile birlikte) 
Renksiz cam flakonlar içinde  krem renkli akıcı toz. 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CEFORCE’a duyarlı patojenleri n neden olduğu enfeksiyonlar: 
 
- Sepsis, 
- Menenjit 
- Dissemine Lyme borreliosis’i (ha stalığın erken ve geç evreler i), 
- Abdominal enfeksiyonlar (perit onit, safra ve gastrointestinal  sistem enfeksiyonları), 
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları, 
- İmmün sistem bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, - Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
- Solunum yolları enfeksiyonları,  özellikle pnömoni, kulak-buru n-boğaz enfeksiyonları, akut 
bakteriyel komplike  olmayan otitis media, 
- Gonore dahil olmak üzere  genital enfeksiyonlar, 
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi   
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
 Standart doz Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
  
2 / 14 
 Normal olarak günde tek doz 1-2 g (24 saatte bir) CEFORCE’dur. Ağır vakalarda veya orta derecede 
duyarlı organizmaların neden ol duğu enfeksiyonlarda günde tek d oz, 4 g’a çıkabilir. 
 Tedavi süresi: Tedavi süresi hastalığın seyrine  göre değişir. Genellikle bütün  antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, 
hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıkt an sonra en az 48-72 saat CEFORCE 
tedavisine devam edilmelidir.   Kombine tedavi: 
Deneysel koşullar, birçok gram-negatif bakterilere karşı CEFORC E ile aminoglikozidler arasında 
sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivi te artışı her zaman kesin olmasa da, 
Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden olduğu ciddi ve hayatı tehdit eden enfe ksiyonlarda 
CEFORCE ile aminoglikozidler kombine edilebilinir. Ancak bu iki  ilaç, aralarındaki fiziksel 
geçimsizlik nedeniyle önerilen do zlarda ayrı ayrı uygulanmalıdı r. 
 Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4 g 
aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip duya rlılık testleri yapıldıktan sonra, 
gerekirse doz azaltılabilir. En i yi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürelerinde  elde edilmiştir: 
 Neisseria meningitidis: 4 gün  
Haemophilus influenzae: 6 gün  
Streptococcus pneumoniae: 7 gün 
 
Lyme borreliosis: Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile en 
fazla 2 g arasında uygulanır.  Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve ür etmeyen suşlar) tedavisinde IM olarak 250 mg tek doz 
CEFORCE önerilir.  Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30-90 dakika önce 1-2 g’lık 
tek doz CEFORCE uygulaması önerili r. Kolorektal cerrahide, CEFO RCE’un tek başına veya 
ornidazol gibi 5-nitroimidazol tü revinin birlikte (ayrı ayrı ve rilerek) uygulanmasının etkili olduğu 
kanıtlanmıştır.  
Uygulama şekli:  
 
CEFORCE çözeltisi hazırlandıkta n hemen sonra ku llanılmalıdır. 
 CEFORCE, intramusküler enjeksiy on ile uygulama içindir. Bir böl geye 1 gramdan daha fazla 
enjeksiyon yapılmamas ı önerilmektedir. 
 Lidokain çözeltisi kes inlikle intravenöz ol arak uygulanmamalıdı r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer fonksiyonları  n o r m a l  h a s t a l a r d a  C E F O R C E  
dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak preterminal safhada böbrek  yetmezliği olanlarda (kreatinin 
klirensi < 10 ml/dakika) CEFORCE dozu günde 2 g’ı aşmamalıdır. Sadece karaciğer hasarı olan, 
böbrek fonksiyonları normal hastalarda CEFORCE dozunu azaltmaya  gerek yoktur. 
   
  
3 / 14 
 Ciddi böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada g örüldüğü vakalarda, seftriakson 
plazma konsantrasyonları düzen li olarak kontrol edilmeli ve ger ektiğinde doz ayarlaması 
yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supl eman olarak ilave dozlara gerek yoktur. 
Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinden doz ayarlamasının gerekli olup 
olmadığını belirlemek için serum  konsantrasyonları kontrol edil melidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından kü çük çocuklarda: Aşağıdaki bel irtilen doz şeması günde tek dozda 
uygulanır. 
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücu t ağırlığı; günlük doz 50 mg/kg’ı 
aşmamalıdır. Prematüre ve matür be bekler için farklı uygulama g erekli değildir. 
 Seftriakson ve intravenöz kalsiy um içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤ 28 gün) 
kullanımı kontrendikedir. Kalsiyu m içeren intravenöz ürünleri k ullanan (veya bu ürünleri kullanması 
beklenen) yenidoğanlarda CEFOR CE kullanılmamalıdır. (Bkz: 4.3.)  
 Bebek ve çocuklar (15 günl ükten 12 yaşına kadar): 
Günde tek doz 20-80 mg/kg.  Vücut ağırlığı 50 kg ve üstünde olan normal çocuklarda normal y etişkin dozu kullan ılmalıdır. Akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg  dozunda (1 g’ı aşmamak koşuluyla) 
tek uygulama önerilmektedir (single-shot therapy). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik hastalarda, yetişki nler için öner ilen dozlar kullanı lır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CEFORCE sefalosporin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı hassasi yeti olan hastalard a kontrendikedir. 
 Penisiline karşı aşırı  hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiy onların görülebileceği unutulmamalıdır. 
 Seftriakson veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duy arlılığ ı olduğ u 
bilinen hastalarda CEFORCE  kullanımı kontrendikedir. 
Hiperbilirubinemili yenidoğanlar ve prematüre yenidoğanlar seft riakson ile tedavi edilmemelidir. In 
vitro  çalışmalar seftriaksonun bilirubi ni serum albumininden ayırabi ldiğini ve bu hastalarda bilirubin 
ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.  Seftriakson ve intravenöz kalsiy um içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤ 28 gün) 
kullanımı kontrendikedir. Kalsiyu m içeren intravenöz ürünleri k ullanan (veya bu ürünleri kullanması 
beklenen) yenidoğanlarda sef triakson kullanı lmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, sefalosporinlere karşı ale rjisi olduğu bilinmeyen ya da daha 
önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde dahi ölümcül ola bilen anafilaktik reaksiyonlar 
bildirilmiştir.  CEFORCE gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan ç ocuk ve yetişkin hastalarda immün-
sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir.   
  
4 / 14 
 Seftriakson tedavisi sırasında a nemi görülürse sefalosporine ba ğlı anemi tanısı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalığın eti yolojisi tespit edilene kada r tedavi durdurulmalıdır. 
 Clostridium difficile kaynaklı diyare (CDAD) CEFORCE dahil hemen hemen tüm antibakter iyel 
ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antibakteriyel maddeler le tedavi kolonun normal florasını 
değiştirerek C. Difficile ’nin aşırı çoğalmasına yol açmaktadır.  
 C. difficile, CDAD gelişime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getir mektedir. Bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olduğundan ve ko lektomi yapılmasını 
gerektirebildiğinden,   C.  difficile’ in aşırı toksin üreten suşları artan morbidite ve mortaliteye n eden 
olabilmektedir. Antibiyotik kulla nımının ardından diyare görüle n tüm hastalarda CDAD 
düşünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmasını n ardından iki aya kadar 
görülebildiği bildirildiğinde n, dikkatli tıbbi anamnez önemlidi r. 
 Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum doğrulanmış ise, doğ rudan C.difficile’ ye yönelik 
olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Klinik o larak gerekli olması durumunda gerekli 
sıvı ve elektrolit yönetimi, pr otein desteği, antibiyotikle C. Difficile tedavisi ve cerrahi değerlendirme 
yapılmalıdır.  Antibiyotik ilişkili diyare, kol it veya psödomembranöz vakaları  seftriakson kullanımında 
bildirilmiştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldüğünde tedavi son landırılmalıdır. Gastrointestinal bir 
hastalığı olan veya daha önce kolit hikayesi olan hastalarda di kkatli olunmalıdır. 
Diğersefalosporinlerde gözlendiği gibi seftriaksonun uzun sürel i kullanılması duyarlı olmayan 
organizmaların ( Enterococcus ve Candida türleri gibi) gelişmesine yol açabilir. 
 Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çö zeltilerle veya diğer kalsiyum içeren 
ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhan gi bir intravasküler çökelti bildirimi 
olmamıştır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından olsa  dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren 
çözeltilerle birlikte veya bunlar la karıştırılarak verilmemelid ir (Bkz. 4.3.Kontrendikasyonlar). 
 Diğer antibakteriyel ilaçlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mik roorganizmaların neden olduğu süper 
enfeksiyonlarla karşılaşılabilir.  Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi u ltrasonografisinde safra taşını 
düşündüren gölgeler belirlenmiştir . Bu gölgeler CEFORCE tedavis inin tamamlanması veya ara 
verilmesi sonucu kaybolan kalsiyu m seftriakson çökeltileridir. Bu bulgulara, nadiren semptomlar da 
eşlik edebilir. Semptomatik vaka larda, cerrahi olmayan, konserv atif tedavi önerilmektedir. 
 Semptomatik vakalarda CEFORCE tedavisinin sonlandırılmasına hek im karar verir. CEFORCE ile 
tedavi gören hastalarda safra tı kanmasına bağlı olması muhtemel  pankreatit vakaları nadiren 
bildirilmiştir. Hastaların çoğunda, daha önceden uygulanmış maj ör bir tedavi, şiddetli hastalık ve tam 
parenteral beslenme gibi safra s tazı ve safra tortusu gibi duru mlar oluşturabilecek risk faktörleri 
bulunmakta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, CEFORCE’un başl angıç etkisi yaratıcı veya kofaktör 
rolü gözardı edilmemelidir.  Yenidoğan, bebek ve çocuklarda C EFORCE’un güvenlilik ve etkilil iği 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli bölümünde açıklanan dozlarl a belirlenmiştir. Çalışmalar, diğer sefalosporinlerin olduğu gibi, 
seftriaksonun da bilirubini serum  albümininden ayırabildiğini g östermiştir. Bu nedenle 
hiperbilirubinemili yenidoğanların CEFORCE ile tedavisi sırasın da bu noktaya dikkat edilmelidir. 
Bilirubin ensefalopatisi gelişme riski bulunan yeni doğanlarda (özellikle prematürelerde) CEFORCE 
kullanılmamalıdır. Uzun süreli te davilerde kan tablosu düzenli olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı 
kişilerde aşırı duyarlılık r eaksiyonları gelişebilir.  
  
5 / 14 
 Tanı testleri üz erindeki etkisi: 
 CEFORCE tedavisi gören hastalard a Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. Diğer 
antibiyotiklerde olduğu gibi CEFORCE da galaktozemi testinde ya lancı pozitif sonuca neden olabilir. 
Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik  olmayan testlerde de yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu nedenle, CEFORCE tedavisi sırasında idrard a glikoz tayini enzimatik testlerle 
yapılmalıdır.  Pediyatri: 
 
Term ve preterm bebeklerin akc iğer ve böbreklerinde ölümcül ola n seftriakson-kalsiyum çökeltileri 
bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsi yum içeren ürünler ardışık olarak 
kullanılabilir.  B u  d u r u m d a  i n f ü z y o n  y o l u  u y g u n  s ı v ı l a r  v e r i l e r e k  i y i c e  y ı k a n m a l ıdır. Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir  “Y-seti” kullanılarak 
verilmemelidir. Seftriakson Ring er ve Hartmann solüsyonu gibi k alsiyum içeren solüsyonlarla veya 
kalsiyum içeren parenteral besle nme solüsyonu ile sulandırılmam alı veya karıştırılmamalıdır. 
İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında  veya intramüsküler seftriakson ile 
intravenöz veya oral kalsiyum içeren arasındaki etkileşim konus unda henüz yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  Bu tıbbi ürün her bir flakonda 53,9 mg sodyum ihtiva eder. Bu d urum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şe killeri  
 
Şimdiye kadar, yüksek doz CEFORCE ile güçlü diüretiklerin (örne ğin, furosemid) aynı anda 
uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna ra stlanmamıştır. 
 CEFORCE’un, aminoglikozidlerin ren al toksisitesini arttırdığına  ilişkin bir bulgu yoktur. 
 CEFORCE uygulamasının ardından alkol alındığında disülfiram ben zeri etkiler gözlenmemiştir. 
 Seftriakson kimyasal yapısında diğer bazı sefalosporinlerde bul unan, etanol intoleransı ve kanama 
sorunlarına neden olabilen N -metiltiotetrazol bulunmaz. 
CEFORCE’un eliminasyonu proben esid ile etkilenmez. 
 In vitro  bir çalışmada, kloramfenikol v e seftriakson kombinasyonunun an tagonist etki gösterdiği 
saptanmıştır.  Literatür raporlarına göre,  sef triakson amsakrin,  vankomisin,  flukonazol ve aminoglikozidlerle 
geçimsizdir.  Çökelti oluşabileceğinden; CEFO RCE flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulamak için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren 
çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, CEFORCE aynı IV uygulama hattı nda kalsiyum içeren çözeltilerle 
karıştırıldığında da seftriakson-kalsiyum çökeltisi meydana gel ebilir. CEFORCE bir Y-bölgesinden 
parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da  dahil olmak üzere eş zamanlı olarak 
kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Anca k, neonatlar dışında ki hastalarda,  
CEFORCE ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında infü zyon hatlarının uygun bir sıvıyla 
çok iyi yıkanması şartı ile, birb irinin ardından s ıralı olarak uygulanabilir.  
  
6 / 14 
 CEFORCE tedavisi gören hastalard a Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. Diğer 
antibiyotiklerde olduğu gibi CEFORCE da galaktozemi testinde ya lancı pozitif sonucuna neden 
olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan  enzimatik olmayan testlerde de yalancı 
pozitif sonuçlar alınab ilir. Bu nedenle, CEFORCE tedavisi sıras ında idrarda glikoz tayini enzimatik 
testlerle yapılmalıdır.  Seftriakson hormonal ko ntraseptiflerin etkililiğini istenmeyen biçimde etkileyebilirler.  
Sonuç olarak, tedavi sırasında v eya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan 
kontraseptif önlemlerin ku llanılması önerilmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda CEFORCE kullanımın a ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  Ancak, seftriakson hormonal kontra septif ilaçların etkililiği ü zerinde ters etki gösterme olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle, hastala ra seftriakson tedavisi sıras ında veya tedaviyi takip eden ilk ay 
destekleyici ve hormonal olma yan kontraseptif önlemlerin kullan ılması önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta engelini aş ar. İnsanda gebelikte kullanımı nın güvenliliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hayvanlarda yürütülen üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetot oksisite, teratojenisite veya 
d o ğ u m d a ,  p e r i n a t a l  v e  p o s t n a t a l  g e l i ş i m d e  e r k e k  v e y a  d i ş i  f e r t i litesinde olumsuz etkiler 
göstermemiştir. Primatlarda embr iyotoksisite veya teratojenisit e gözlenmemiştir. 
Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için,   emziren annelerde bu durumun göz 
önünde  bulundurulması önerilmektedir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite: İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’e kadar olan seftri akson 
dozu sıçanlarda üreme yeteneğini bozmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Kişinin motorlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsu z etkisi olduğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır. CEFORCE, bazen sersemlik veya baş dönmesine yo l açabildiği için motorlu taşıt 
kullanımını veya makine kullanımını etkileyebilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  CEFORCE kullanımı sırasında kendiliğinden veya ilacın kesilmesi yle ortadan kalktığı gözlenen yan 
etkiler aşağıda belirtilmiştir.  
  
7 / 14 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Seyrek: Genital bölgede mikoz 
Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmala rla görülen süperenfeksiyonlar. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, l ökopeni, granülositopeni, hemol itik anemiyi de içeren anemi, 
trombositopeni, protrombi n zamnında hafif uzama.  
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları 
Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha y üksek dozların uygulanmasından 
sonra bazı tek tük agranülositoz vakaları (<500/mm3) bildirilmiştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospa zm) veya anafilaktoid reaksi yonlar 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Seyrek: Baş ağrısı  ve baş dönmesi 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
 
Yaygın: Yumuşak dışkı ya da ishal, bulantı, kusma 
Seyrek: Stomatit ve glossit.  Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya ted avinin sonlanmasının ardından 
çoğunlukla kaybolurlar. 
 Çok seyrek (izole vakalar): P södomembranöz kolit (çoğunlukla Clostridium difficile ’nin neden 
olduğu), pankreatit (olasılıkla s afra kanalının kasılmasından b ağlı gelişir). Bu nedenle, antibakteriyel 
tedaviye bağlı diyare görülen ki şilerde, safra hastalığı ihtima li göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Hepato-bilier hastalıkları  
 
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde a rtış (AST, ALT, alkalin fosfata z) 
 
Özellikle önerilen standart dozun üzerinde ilaç alan kişilerde seftriakson-kalsiyum tuzu çökelmesi 
gözlemlenmiştir. Prospektif ça lışmalar, çocuklarda IV uygulama ile çökelme insidansında değişkenlik 
göstermiştir ve yavaş infüzyon yöntemi ile (20-30 dk) çökelme i nsidansının azalması beklenmektedir. 
Genelde asemptomatik olan bu ol aya nadiren ağrı, bulantı, kusma  gibi klinik semptomlarda eşlik 
etmiştir. Seftriakson tedavisi s onlandırıldığında çökelme ortad an kalkmaktadır. 
 
Deri ve deri altı d oku hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Makülopapülar raş, ekzantem gibi alerjik deri r eaksiyonları veya alerjik dermatit, 
kaşıntı, ürtiker, ödem. 
 Çok seyrek: İzole vakalarda eritema multiforme, Steve Johnson s endromu veya Lyell’s sendromu / 
toksik epidermal nekroliz   
  
8 / 14 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
 
Seyrek: Serum kreatin inde artış, oligüri, g likozüri, hematüri. 
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaşından büyük, yükse k doz (örn. ≥80 mg/kg/gün) veya 
toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer risk faktörle rini gösteren (örn. sıvı kısıtlamaları, 
yatağa bağımlılık vs) çocuklarda renal presipitasyon bildirilmi ştir. Ancak ilaç kesildiği takdirde 
presipitasyon ortadan kalkar. B u olaya böbrek yetmezliği ve anü rinin eşlik ettiği gözlenmiştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıkları  
 
Seyrek: Ateş, rigor, flebilit ve IV uygulamaya bağlı olarak enj eksiyon bölgesinde ağrı. Ağrı, en az 2-
4 dk sürede ve yavaş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye i ndirilebilir. 
 Lidokain çözeltisi olmadan intra müsküler enjeksiyon ağrılıdır.  
 
Araştırmalar: Kalsiyum ile etkileşim 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr , e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımında bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsa ntrasyonu hemodiyaliz veya periton 
diyalizle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Do z aşımı tedavisi semptomatik 
olmalıdır.  
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer be ta-laktam antibiyotikleri (3. Ku şak sefalosporinler) 
ATC kodu: J01DD04 
 
Seftriakson, hücre duvarı sentezin i inhibe ederek bakterisid et ki gösterir. Seftriakson, gram-negatif ve 
gram-pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro etkilidir. Seftriakson, gram-pozitif ve 
gram-negatif bakterilerin penisi linaz ve sefalosporinazlarına, β-laktamazların çoğuna karşı yüksek 
oranda stabildir. Seftriakson aş ağıdaki mikroorganizmalara karş ı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda 
etkilidir (Endikasyonl arı bölümüne bakınız). 
 
Gram-pozitif aeroblar: 
 
Metisiline duyarlı Staphyylococcus aureus1, metisiline duyarlı koagülaz-negatif stafilokoklar1 
(S.Epidermis gibi), Streptococcus pyogenes (A grubu, β-hemolitik), Streptococcus agalactiae (B 
grubu, β-hemolitik), β-hemolitik streptokoklar (A ve B grubuna dahil olmayan), Streptococcus 
viridans1, Streptococcus bovis , Streptococcus pneumoniae1. 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler 
  
  
9 / 14 
 Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus suşları, seftriakson da dahil olmak üzere, 
sefalosporinlere karşı direçlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus faecium ve 
Listeria monocytogenes de dirençlidir. 
 
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri ( S. Epidermis gibi)  doğal olarak dirençli 
organizmalardır. 
 
Gram–negatif aeroblar:  
+Acinetobacter türleri ( Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus  [özellikle A.  baumanii ]*, 
Acinetobacter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila , Alcaligenes faecalis ,  
Alcaligenes odorans , Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi , Capnocytophaga 
türleri, Citrobacter türleri ( Citrobacter diversus [C. Amalonaticus dahil] Citrobacter freundii **), 
Escherichia coli1, +Enterobacter aerogenes1*, + Enterobacter cloacae1*, +Enterobacter türleri 
(diğer)1*, Haemophilus ducreyi , Haemophilus influenzae (beta-  laktamaz pozitif izolatları1 dahil), 
Haemophilus parainfluenzae1, Hafnia alvei , Klebsiella türleri1 (Klebsiella oxytoca , Klebsiella 
pneumoniae **), Moraxella catarrhalis1 (Branhamella catarrhalis ), Moraxella osloensis , Moraxella 
türleri (diğer), Morganella  morganii1, Neisseria gonorrhoea1 (penisilin dirençli izolatları), Neisseria 
meningitidis1, Pasteurella multocida , Plesiomonas shigelloides , Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, 
Proteus penneri *, Proteus vulgaris1*), Pseudomonas fluorescens *, Pseudomonas türleri (diğer)*, 
Providentia rettgeri *, Providentia türleri (diğer), Salmonella typhi , Salmonella türleri (tifoid 
olmayan), Serratia türleri1 (Serratia marsescens *), Serratia türleri (diğer)*, Shigella türleri, Vibrio 
türleri, Yersinia enterocolitica , Yersinia türleri (diğer) 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo  olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler 
 
*Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle kromozomal β- laktamaz üreterak seftriaksona direnç 
göstermektedir. 
 
**Bu türlerin izole edilen bazı s uşları, özellikle genişletilmi ş spektrumlu ve plazmide bağlı β-
laktamaz üreterek seftriaks ona direnç göstermektedir. 
 
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birliği bölgesinde yüksek direnç  oranlarının gözlendiği türler, 
mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılığı konusunda tah mini bir kılavuz niteliği 
taşımaktadır. 
 
Not: Yukarıdaki organizmaların,  amino- ve üreido- penisilinler,  eski sefalosporinler ve 
aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklere karşı multipl diren ç gösteren birçok suşu, seftriaksona 
duyarlıdır. Treponema pallidum , in vitro çalışmalar ve hayvan deneylerinde duyarlı bulunmuştur. 
Klinik çalışmalar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson ted avisine iyi cevap verdiğini 
göstermektedir. Birkaç istisna dışında, klinikte izole edilen P. Aeruginosa + suşları seftriaksona 
dirençlidir. 
 
Listeria monocytogenes , Mycoplasma türleri, Stenotrophomanas maltophilia , Ureplasma 
urealyticum , Chlamydia türleri de seftriaksona doğal ol arak dirençli organizmalardır. 
 Anaerob organizmalar:  
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri1 (C. Difficile grubu hariç), Fusobacterium 
nucleatum , Fusobacterium türleri (diğer), Gaffkia  anaerobica (peptococcus ), Peptostreptococcus 
türleri1.  
  
10 / 14 
 1: Hem in vitro , hem de in vivo  olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler 
 
*Bu türlerin izole edilen bazı su şları, β- laktamaz üreterek se ftriaksona direnç göstermektedir. 
 
Not: β-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçoğu (özellikle B. Fragilis ) dirençlidir. Clostridium 
difficile dirençlidir. 
 
Sınır değerleri:  
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi “National 
Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik La boratuar Standartları Ulusal 
Komitesi)  tarafında n önerilen standart tekni kler kullanılarak yapılabilir. 
 
Aşağıdaki seftriakson duyarlılı k kriterleri NCCLS tarafından bi ldirilmiştir: 
 
30 mg/L’lık ilaç konsantrasyonu ku llanılarak bildirilen değerle r mg/L (MIC testi) veya mm’dir (disk 
difüzyon testi). 
 
Klinik Laboratuvar Standartları  Ulusal Komitesi (NCCLS)-(M100-S 12) 
 
 Duyarlı Orta derecede
duyarlı  Dirençli 
Enterobacteriaceae , 
P. Aeruginosa  ve 
diğer non- 
Enterobacteriaceae , 
Staphylococcus  
türleri  
≤ 8 
 
Disk: <13 16-32 
 
Disk: 14-20 ≥ 64 
 
Disk: ≥ 21 
Haemophilus türleri ≤ 2 
Disk: ≥ 26 - - 
Neisseria türleri ≤ 0,25 
Disk: ≥ 35 - - 
Streptococcus  
pneumoniae *  
≤ 0,5 1 ≥ 2 
Diğe r Streptococcus  
türleri** Beta strep 
(Streptokok 
farenjiti) ≤ 0,5 Disk: ≥ 24  Viridans grubu: ≤ 0,5 Disk: ≥ 27 -
 
 
  Viridans Grubu: 
1 Disk: 25-26 -
 
 
  Viridans Grubu: 
 ≥2 Disk: ≤ 24 
 
*2002 S. Pneumoniae  sınır değerleri (NCCLS M100-S 12), non-menenjit örnekler için ≤ 1 
(Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥ 0,5 (Duyarlı), 1 (Orta 
derece), ve >2 (Dirençli)  olarak belirlenmiştir. 
 
**2002 Streptococcus viridans  grubu sınır değerleri (NCCLS M100-S12) ≤1 (Duyarlı), 2 (Orta 
derece), ve ≥ 4 (Dirençli ) olarak belirlenmiştir. 
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünk ü sefalosporin sınıfı disklerle yapılan in 
vitro testlerde dirençli olduğu bilinen suşlara karşı CEFORCE’u n etkili olduğu görülmüştür. NCCLS  
  
11 / 14 
 kriterlerinin kullanılmadığı ülkelerde alternatif olarak DIN, I CS veya diğer standart ve 
yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim: İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2-3 saat içinde ulaşılan maksimum 
plazma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir. 
 Bolus intravenöz enjeksiyondan so nra ortalama pik konsantrasyon lar, 500 mg’lık  dozu takiben 
yaklaşık olarak 120 mg/l ve 1 gr amlık dozu takiben yaklaşık ola rak 200 mg/l’dir; 30 dakikalık 2 
gramlık infüzyondan sonra ortala ma 250 mg/l’lık düzeyler elde e dilir. % 1,06’lık lidokainde 500 mg 
CEFORCE’un intramüsküler enjeksiyonu, 1 saat içinde 40-70 mg/l’ lık ortalama pik plazma 
konsantrasyonları oluşturur. İntra müsküler enjeksiyondan sonra biyoyararlanım %100’dür. 
 
Dağılım: Seftriaksonun dağılım hacmi 7-12 litredir. Seftriakson  1-2 g’lık dozdan sonra akciğer, kalp, 
safra yolu/karaciğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik, serebrospinal, plevra, prostat ve 
sinovyal sıvılarının da dahil olduğu 60’ın üzerinde doku ve vüc ut sıvısında, etken patojenlerin 
çoğunun minimum inhibisyon konsan trasyonunun üzerinde ve 24 saa tten uzun sürelerle mükemmel 
penetrasyon sağlanmaktadır. İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur 
ve duyarlı organizmalara karş ı 24 saat süren bakterisid konsant rasyonlar sağlanır (şekle bakınız).  
 
CEFORCE’un farmakokinetiği, büyük ölçüde konsantrasyona bağlı o larak serum albüminine 
bağlanması ile belirlenir. İnsa nda ilacın plazmada serbest (bağ lı olmayan) fraksiyonu, terapötik 
konsantrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak %5’tir ve 30 0 mg/l’lik konsantrasyonlarda %15’e 
yükselir. 
 
1 g Seftriakson verilişinden  sonra konsantrasyon (mg/ml)  
 
   
 
     
 
Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağlanma  oranı ilacın kandaki 
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örneğin 100 mg/l’den düşük p lazma konsantrasyonlarında %95, 
300 mg/l’lik plazma konsantrasyonlarında ise %85 bağlanma görül ür. Düşük albümin miktarına bağlı 
olarak interstisyel sıvıdaki serbest seftriakson oranı plazmadakine göre daha yüksektir.  
 
Seftriakson, yenidoğan, bebek ve  çocuklarda enflamasyonlu menin k s l e r e  p e n e t r e  o l u r .  B e b e k  v e  
çocuklarda 50-100  mg/kg  IV  CEFORCE  enjeksiyonunu  izleyen  24  saat içinde, serebrospinal 
sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1,4 mg/l’nin üstündedir. Sere brospinal sıvıda ortalama 18 mg/l 
olan doruk konsantrasyonuna IV enjeksiyondan yaklaşık 4 saat so nra ulaşılır. Ortalama serebrospinal 
sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte plazma konsantrasyonunun %17’si, aseptik menenjitte ise %4’ü 
 
  
12 / 14 
 kadardır. Menenjitli erişkinlerde 50 mg/kg’lık uygulamayla 2-24  saat süreyle elde edilen 
serebrospinal sıvı konsantrasyonları, menenjitte en sık rastlan an etken patojenlerin MİK değerlerinin 
birkaç kat üzerindedir. 
 
Seftriakson plasentadan geçer  ve anne sütünde düşük konsantrasy onlarda bulunur.  
 
Biyotransformasyon: Seftriakson sistematik olarak metabolize ed ilmez, fakat bağırsak florası 
tarafından inaktif met abolitlere dönüştürülür.  
 
Eliminasyon:  CEFORCE esas olarak değişmeden atılır. Seftriakso nun %50-60’ı değişmemiş olarak 
idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40-50’si ise değişmemiş olarak safra ve 
bağırsaklarla atılır. 
 
Seftriaksonun total plazma klir ensi 10-22 ml/dakika’dır.  Renal  klirensi 5-12 ml/dakikadır. 
 Yetişkinlerde eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu veya 
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez.  Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Seftriaksonun farmakokineti ği lineer değildir. Toplam ilaç 
konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı ömrü hariç, tüm temel f armakokinetik parametreler doza 
bağımlıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Yaşlı hastalar: 75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama el iminasyon yarı ömrü genç yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında genellikle 2-3 kez daha uzundur. Tüm sefal osporinlerde olduğu gibi, yaşlı 
hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömründe uzamaya yol açabilir. Ancak, seftriaksonla 
ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde değişiklik  yapılmasının gerekli olmadığını 
göstermektedir. 
 
Yenidoğanlar: Yenidoğan bebeklerde ilk hafta dozun % 80’i idrar la atılır. Sekiz günlükten küçük 
bebeklerde ortalama eliminasyon yarı-ömrü genç erişkinlerle karşılaştırıldığında 2-3 kez daha 
uzundur.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar: Böbrek ve karaciğ er yetmezliği olan hastalarda, 
seftriaksonun famakokinetik özel liklerinde çok az değişiklik gö zlenir ve eliminasyon yarı ömrü hafif 
düzeyde uzar. Tek başına böbrek fonksiyonlarında bozukluk varsa  seftriaksonun safra yoluyla atılımı 
ve tek başına karaciğer fonksiy onlarında bozukluk varsa böbrek yoluyla atılımı ve tek başına 
karaciğer fonksiyonlarında bozukluk varsa böbrek yoluyla atılım ı artar. 
 
Beyin omurilik sıvısı: CEFORCE inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden geçer (eş zamanlı 
plazma konsantrasyonunun %4-17’si  düzeyinde bir konsantrasyona ulaşır). 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İnsanlarda üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, t eratojenisite veya doğumda, perinatal ve 
postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde olumsuz etki ler göstermemiştir. Primatlarda 
embriyotoksisite veya terat ojenisite gözlenmemiştir. 
 
 
 
  
  
13 / 14 
 6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
 
Her 2 ml %1 Lidokain hidroklor ür çözeltisi içeren ampulde; 
 Lidokain hidroklorür Sodyum klorür Sodyum hidroksit / hidroklorik asit (pH ayarlayıcı) Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
CEFORCE içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırılmamalı ve ya diğer ajanlara eklenmemelidir. 
Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözelt isi veya Hartmann çözeltisi) seftriakson 
flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş bi r flakonu IV uygulama için daha fazla 
seyreltmek için kullanılmamalıd ır, çünkü çökelti  oluşabilir. Se ftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler 
karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.  Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve labetalol ile 
geçimsiz olduğu bildirilmiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
CEFORCE 0.5 g IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve ç özücü kutu içerisin de 1 adet flakon 
+ 1 adet 2 ml %1 Lidokain H Cl içeren çözücü ampul 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelik”lerine uygun olarak imh a edilmelidir. 
 
Kural olarak, çözeltiler hazırl andıktan sonra hemen kullanılmal ıdır. 
 
Çözeltilerin renkleri, konsantra syon ve saklama süresine bağlı olarak açık sarı ile bal rengi arasında 
değişir. Solüsyonun renginin deği şmesi ilacın etki ve toleransı nı etkilemez. 
 
İntramüsküler enjeksiyon: İntramü sküler enjeksiyon için 0.5 g C EFORCE 2 ml %1’lik lidokain 
çözeltisinde çözülür ve derin in tragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Her iki tarafa da 1 g’dan 
fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir. Lidokain içermeyen IM enjeksiyonlar ağrılıdır. Lidokain 
çözeltisi asla IV uygulanmamalıdır. 
  
  
14 / 14 
  
 
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir.  
Testere kullanılmasına gerek yoktur. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kartal/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/191 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEMETARİHİ  
28.08.2020 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
