 
  
1/ 9 
                                                             KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
STARLİX 1 20 mg  film k aplı tablet   
2. KALİTATİF VE KANTİFA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Nateglinid     120 mg  
Yardımcı maddeler:  
Lakto z monohidrat  (sığır kay naklı)  283 mg  
Yardımcı maddeler için , 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet .  
Bir tarafında “ STARLİX ” diğer tarafında da “1 20” yazan sarı renkli, oval, film kaplı 
tabletler dir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
STARLİX (nategl inid) hiperglisemisi diyet ve egzersizle yeterince kontrol edilemeyen ve 
diğer antidiyabetik ajanlarla kronik tedavi görmemiş tip 2 diyabet hastalarında kan gl ukoz 
düzeyini azaltmak amacıyla kullanılır.  
STARLİX , metformin ile kombine olarak da kullanılabil ir. Hiperglisemisi metformin ile 
yeterince kontrol edilemeyen hastaların tedavisine STARLİX  eklenebilir; ancak metforminin 
yerine verilmesi önerilmez.  
Diğer insülin salgılatıcılar ile hiperglisemisi yeterince kontrol edilememiş hastalarda STARLİX  tedavisin e geçilmesi ve/veya bu hastaların tedavisine STARLİX  eklenmesi 
önerilmez.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Monoterapi  
Genellikle kullanılan doz,yemeklerden önc e 120 mg dır.  
İlacın dozu, glukozile hemoglobin (HbA
1c) ölçüm sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Yemek 
zamanındaki, STARLİX'in başlıca terapötik etkisi HbA 1c düzeylerine katkıda bulunan kan 
şekeri yükselmesini azaltmak olduğundan bu ilaca alınan terapötik ce vap, yemekten sonraki 
1-2 saat içerisinde yapılacak ölçümlerle de izlenebilir.  
Klinik çalışmalar sırasında STARLİX , genellikle kahvaltı, öğle veya akşam yemeğinden önce 
olmak üzere, yemeklerden önce kullanılmıştır. 
Kombinasyon tedavisi  
STARLİX  monoterapisi  görmekte olmasına rağmen ilave tedaviye ihtiyacı olan hastalarda, 
idame dozuna ilave olarak metformin kullanılabilir. 
Metformin monoterapisi sırasında ilave tedaviye ihtiyaç duyan hastalarda kullanılan 
STARLİX  dozu, genellikle yemeklerden önce 120 mg dır.   
  
2/ 9 
 Uygulama şekli:  
STARLİX , yemeklerden önce alınmalıdır. Genellikle yemekten hemen (1 dakika) önce alınır 
ama yemekten önceki yarım saat içerisinde alınması da mümkündür. 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif ila orta dereceli b öbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. Diyaliz hastalarında nateglinidin C maks değerinde %49’luk bir azalma olmakla 
birlikte, orta ila şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15 -50 ml/dk) olan diyabetik 
hastal arda sistemik yararlanım ve yarılanma ömrü, hemodiyaliz gerektiren böbrek 
hastaları nda sağlıklı gönüllüler ile benzer bulunmuştur. Bu popülasyonda güvenlilik tehlikeye 
girmemekle birlikte, düşük C maks değeri göz önünde bulundurulduğunda doz ayarlaması 
gerekli olabilir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar çalışılmamış olduğundan nateglinid bu 
grupta kontrendikedir (bkz. Bölüm 5.2). 
Pediyatrik p opülasyon :  
STARLİ X'in 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımına ilişkin veri bulunma maktadır ve bu 
nedenle bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir. (bkz. Bölüm 5.2). 
Geriyatrik p opülasyon :  
75 yaş üzeri hastalarda klinik deneyim sınırlıdır  (bkz. Bölüm 5.2). 
Diğer:  
Güçten düşen ya da beslenme yetersizliği olan hastalarda, başlangıç ve idame dozajının 
konservatif olması ve hipoglisemik reaksiyonları önlemek için dikkatli titre edilmesi 
gereklidir.    
4.3. Kontrendikas yonlar  
STARLİX , aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
− Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı 
olanlar , 
− Tip 1 diabetes mellitusta  (C-peptid negatif) , 
− Komanın eşlik ettiği veya etmediği diyabetik ketoasidoz  
− Şiddetli ka raciğer bozukluğu  
− Gebeler ve bebeğini emziren anneler (bkz . Bölüm 4.6)  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer insülin salgılatıcılar gibi STARLİX  de hipoglisemi yapabilir.  
Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2 diyabet hastalarında ve oral antidiyabetik 
kullananlarda hipoglisemi gelişebildiği gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Beslenme 
yetersizliği olan  hastalar , ileri yaştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezliği ya da ciddi 
böbrek yetmezliği olanlar, bu tedavilerin glukoz düşürücü etkilerine karşı daha duyarlıdır. 
Zorlu fizik sel egzersiz veya alkol alınması, tip 2 diyabetlilerdeki hipoglisemi riskini 
artıra bilmektedir .  
  
3/ 9 
 Başlangıç HbA 1c değeri terapötik düzeylere yakın olan hastalarda (HbA 1c < %7.5) 
hipoglisemi semptomları (kan glukoz düzeyleri ile doğrulanmamıştır) gözlenmiştir.  
Monoterapi ile karşılaştırıldığında metforminle kombinasyon, artmış hipoglisemi riski ile 
ilişkilendirilmiştir.  
Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi geliştiğinin farkedilmesi, zor olabilir. 
Herhangi bir o ral hipoglisemik ilaç ile stabilize olan bir hasta ateş, travma, enfeksiyon veya 
cerrahi girişim gibi bir strese maruz kaldığında glisemik kontrolde kayıp yaşanabilir. Bu gibi 
zamanlarda oral  hipoglisemik tedavinin durdurulması ve bu tedavinin geçici olara k insülin ile 
değiştirilmesi gerekebilir.   
Tabletler, laktoz  monohidrat  içermektedir . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerek mekted ir.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Nateglinid, orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda ya da çocuklar ve ergenlerde klinik çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir. Dolayısıyla bu hasta g ruplarında kullanılması önerilmemektedir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bir dizi tıbbi ürün glukoz metabolizmasını etkile mektedi r ve bu nedenle olası etkileşimler 
hekim tarafından göz önünde bulundurulmalıdır:  
Nateglinidin hipoglisemik etkisini g üçlendirebilecek ajanlar : anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri (AD E), steroid yapıda olmayan anti -enflamatuvar ajanlar, salisilatlar, monoamin 
oksidaz inhibitörleri, selektif olmayan beta -adrenerjik bloker ajanlar ve anabolik hormonlar 
(örn. metandrostenolon).  
Nateglinidin h ipoglisemik etkisini azaltabilecek ajanlar : diüretikler, kortikosteroidler, beta2 -
agonistleri, somatropin, somatostatin analogları (örn . lanreotid, oktreotid), rifampin, fenitoin 
ve Sarı kantaron (St. John’s wort) . 
Nateglinidin hipoglisemik etkisini güçlendiren veya azaltan bu tıbbi ürünler nateglinid kullanmakta olan hastalarda uygulandığında ya da kesildiğinde, hastalar glisemik kontroldeki olası bir değişiklik bakımından izlenmelidir.  
İn vitro  ve in vivo  deneylerden elde edilmiş veriler, nateglinidin ağırlıklı olarak CYP2C9 
tarafından metabolize olduğunu, CYP3A4’ün ise daha düşük bir ölçüde sürece dahil olduğunu göstermektedir.  
CYP2C9 inhibitörü olan s ülfinpirazon ile yürütülen bir etkileşim çalışmasında sağlıklı 
gönüllülerde nateglinidin EAA değerinde orta dereceli bir artış gözlenmiş (~ %28), C
maks ve 
eliminasyon yarılanma ömürlerinde ise bir değişiklik olmamıştır. Nateglinid CYP2C9 inhibitörleriyle birlikte kullanıldığında, daha uzun süreli bir etki görülmesi ve olası bir 
hipoglisemi riski olasılık dışı bırakılamamaktadır.  
Nateglinid, CYP2C9’un diğer güçlü inhibitörleri (örn., flukonazol, gemfıbrozil veya sülfinpirazon) ile birlikte ya da CYP2C9’u zayıf metabolize ettiği bilinen hastalarda 
uygul anırken özellikle dikkat edilmesi öneril mekted ir. 
İn vivo  koşullarda bir 3A4 inhibitörü ile etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
İn vivo  koşullarda CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiği 
üzerinde nateglinidin klinik bakımdan önem arz eden bir etkisi bulunmamaktadır. Varfarin 
(bir CYP3A4 ve CYP2C9 substratı), diklofenak (bir CYP2C9 substratı) ve digoksinin farmakokineti ği, eşzamanlı nateglinid uygulama sından etkilenmemiştir. Bunun tersi durumda  
  
4/ 9 
 da söz konusu bu tıbbi ü rünlerin, nateglinidin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır. 
Dolayısıyla, S TARL İX ile bir arada uygulamada digoksin, varfarin veya CYP2C9 ya da 
CYP3A4 substratları olan diğer ilaçlar için dozaj ayarlaması gerekli değildir. Benzer şekilde, STARL İX’in metformin veya glibenklamid gibi diğer antidiyabetik ajanlarla klinik olarak 
anlamlı herhangi bir farmakokinetik etkileşimi olmamıştır.  
Nateglinid, in vitro  çalışmalarda protein displasmanı açısından düşük bir potansiyel 
göstermiştir.  
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tav siye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanılması 
tavsiye edilir.  
Gebelik d önemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalarda gelişimsel toksisite gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlarda deneyim bulunmamaktadır , bu nedenle  STARLİX 'in gebe kadınlardaki ilaç 
emniyeti değerlendirileme miştir . Diğer oral antidiy abetik ilaçlar gibi STARLİX  de, gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.   
Laktasyon d önemi  
Emzirme dönemindeki sıçanlarda oral yoldan uygulanan nateglinid süte geçmiştir . İnsanlarda 
nateglinidin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemekle birlikte , anne sütüy le beslenen 
bebeklerde hipoglisemi gelişme  potansiyeli bulunmaktadır  ve bu nedenle  emziren anneler 
nateglinid kullanmamalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite 
Klinik öncesi veriler, üreme toksisitesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre insanlar için 
özel bir  tehlikenin söz konusu olmadığını göstermiştir  (bkz . Bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
STARL İX’in araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkisi üzerine çalışılmamıştır.  
Hastalara, araç veya makine kullanırken hipoglisemi gel işmemesi için gerekli önlemleri 
almaları önerilmelidir. Bu durum özellikle hipoglisemi uyarı belirtilerinin yeterince veya hiç 
farkında olmayan ya da sıkça hipoglisemi vakaları  yaşayan hastalar için önemlidir. Bu tarz 
sorunları olan hastalarda araç kullanı mının uygunluğu değerlendirilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Nateglinid ve diğer hipoglisemik ajanlarla elde edilen deneyime dayanılarak, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülmüştür. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
  
5/ 9 
 tahmin edilemiyor).  
Hipoglisemi 
Diğer anti- diyabetik ajanlarda olduğu gibi, nateglinidin uygulanmasından sonra hipoglisemiyi 
akla getiren semptomlar gözlenmiştir. Bu semptomlar terleme, titreme, sersemlik  hali, iştah 
artışı, çarpıntı, bulantı, yorgunluk ve güçsüzlüğü içermiştir. Bu semptomlar ge nellikle hafif 
şiddette olmuş ve gerektiğinde karbonhidrat  alınarak kolaylıkla kontrol altına alınabilmiştir. 
Tamamlanan klinik çalışmalarda hipoglisemi semptomları nateglinid monoterapisi ile %10.4, 
nateglinid + metformin kombinasyonu ile %14.5, tek başına metformin ile %6.9, tek başına glibenklamid ile %19.8 ve plasebo i le %4.1 oranında bildirilmiştir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Deri döküntüsü, kaşıntı ve ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipoglisemiyi akla getiren semptomlar.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, hazımsızlık,  mide bulantısı. 
Yaygın olmayan: Kusma.  
Hepatobilier hastalıklar   
Seyrek : Karaciğer enzimlerinde yükselmeler.  
Diğer istenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda gözlenen diğer istenmeyen etkiler , STARL İX ile tedavi edilen ve 
plasebo uygulanan hastalarda benzer insidansta olmuştur.  
Pazarlama sonrası veriler çok seyrek eritema multiforme vakaları göstermiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Bir klinik çalışmada h astalar 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar 
yükselen dozlarda STARLİX  kullanm ışlar ve bu dozu iyi tolere e tmişlerdir . Klinik 
çalışmalarda, STARLİX  doz a şımıyla hiç karşılaşılmamıştır. Ancak olası bir doz  aşımı, 
abartılı bir glukoz düşürücü etki oluşm ası ve bununla birlikte hipoglisemi semptomlarının 
gelişmesiyle sonuçlanabilir.  
Tedavi  
Bilinç kaybının veya nörolojik bulguların eşlik etmediği hipoglisemi semptomları, oral glukoz 
kullanılarak ve pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli değişiklikler  yapılarak tedavi 
edilmelidir. Koma, kriz veya diğer nörolojik semptomlarla birlikte gelişen şiddetli hipoglisemi reaksiyonları, intravenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. Nateglinid in, 
plazma proteinlerine  bağlanma oranı yüksektir, bu nedenle  ilacın kandan uzaklaştırılması için 
diyaliz  etkili bir yöntem değildir.   
  
6/ 9 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Kan şekerini düşüren diğer ilaçlar, İnsülinler hariç  
ATC kodu: A10BX03  
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diğer antidiyabetiklerden farklı olan bir aminoasit (fenilalanin) türevidir. Nateglinid hızlı ve kısa etkili oral bir insülin salgılatıcısıdır. Etkisi, pankreas adacıklarında fonksiyon gösteren beta hücrelere bağlıdır.  
Erken faz insülin salgılanmas ı, normal glisemik kontrolün devam ettirilmesini  sağlayan  bir 
mekanizmadır. Nateglinid, yemekten önce alındığında, tip 2 diyabet hastalarında ortadan kalkmış olan, erken veya ilk faz insülin salgılanmasını yeniden sağlar, bu da öğün sonrası glukoz ve HbA
1c’de azalma ile sonuçlanır.  
Nateglinid, beta hücresi membranında ki ATP’ye bağımlı potasyum kanallarını onu diğer 
sülfonilüre reseptörü ligantlarından ayırt eden özelliklerle kapatır. Bu durum  beta hücresi nde 
depolarizasyona neden olur ve kalsiyum kanalları nda bir açılma meydana gelir. Bunun 
sonucunda ortaya çıkan  içe kalsiyum akışı insülin salgılanmasını artırır. Elektrofizyolojik 
çalışmalar, nateglinidin kardiyovasküler K+ATP kanalları ile karşılaştırıldığında pankreatik 
beta hücresine 45 -300 kat daha yüks ek seçiciliğinin bulunduğunu göstermektedir. 
Tip 2 diyabet hastalarında öğüne insülinotropik yanıt, nateglinidin oral dozundan sonraki ilk 15 dakika içinde ortaya çıkmaktadır . Bu durum , tüm öğün periyodu süresince kanda glukoz 
düşürme etkisi ne yol açmaktad ır. İnsülin düzeyleri 3- 4 saat içerisinde bazal değerlere dönerek 
öğün sonrası hiperinsülinemiyi azalt maktad ır. 
Pankreas beta -hücrelerinden nateglinid etkisiyle gerçekleşen insülin salgılanması, kan glukoz 
düzeylerine duyarlıdır; yani kan glukoz düzeyleri düştükçe salgılanan insülin miktarı  da 
azalmaktad ır. Bunun aksine, yiyecek ya da glukoz infüzyonu ile bir arada uygulanması insülin 
salgılanmasında  artış ile sonuçlanmaktad ır. 
Temelde açlık plazma glukozunu etkile yen metformin ile kombin e kullanıldığında  
nateglinidin HbA
1c üzerindeki etkisi, iki ajanın tek başlarına uygulanmasına kıyasla aditiftir.  
Monoterapi de nateglinidin etkililiği metformine göre daha düşük bulunmuştur (HbA 1c 
değerindeki azalma (%) günde üç kez metformin 500 mg monoterapisi ile: - 1.23 [%95 GA:    
-1.48; -0.99]; günde üç kez nateglinide 120 mg monoter apisi ile - 0.90 [%95 GA: - 1.14;           
-0.66]). 
Metformin ile kombinasyonda nateglinidin etkililiği, üstünlük tasarımı kullanılarak, 262 
hastanın yer aldığı 6 aylık, randomize, çift kör bir çalışmada metformin e ek  gliklazid 
kombinasyonu yla karşılaştırılmıştır. HbA 1c değerinde başlangıçtaki değerden azalma 
metformin e ek nateglinid grubunda -%0.41 iken metformine ek  gliklazid grubunda -%0.57 
bulunmuştur (fark %0.17, [%95 GA - 0.03, 0.36]). He r iki tedavi de iyi tolere edilmiştir.  
Nateglinid ile sonuç çalışması gerçekleştirilme miştir; bu nedenle uzun vadede glisemik 
kontroldeki düzelme ile ilişkili faydalar gösterilmemiştir.   
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel Özellikler:  
Emilim:  
STARLİX  tabletlerinin yemekten önce alınmasın ı takiben  nateglinid, hızla emilerek  
genellikle  1 saatten daha kısa bir süre içerisinde ortalama  pik ilaç konsantrasyonuna 
ulaşmaktad ır. Nateglinid oral çözeltiden , hızla ve neredeyse tamamen ( ≥%90) emil mekted ir. 
Mutlak oral biyoyararlanım oranının %72 olduğu hesaplanmıştır. Bir hafta süreyle üç  
  
7/ 9 
 öğünden önce  60 ila 240 mg doz aralığında S TARLİX  verilen tip 2 diyabet hastalarında 
nateglinid, gerek EAA gerekse C maks için doğrusal farmakokinetik göstermiştir , ve tmaks 
değeri dozdan bağımsız olmuştur. 
Dağılım:  
Nateglinidin, intravenöz veriler göz önünde tutularak hesaplanan, kararlı  düzeylerindeki 
dağılım hacminin, yaklaşık 10 litre olduğu bulunmuştur. In vitro çalışmalar nateglinidin, başta 
albümin ve daha az olarak alfa- 1 asi t glikoprotein olmak üzere serum proteinlerine yüksek 
oranda (%97- 99) bağlandığını göstermiştir. Serum proteinine  bağlanmanın derecesi, test 
aralığı  0.1-10 mikrogram STARL İX/ml olan  ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır.  
Biyotransformasyon:  
Nateglinide büyük oranda metabolize edil mekted ir. İnsanlarda bulunan ana metabolitler, 
izopropil yan zincirinin metin karbon ya da metil gruplarının biri üzerinde hidroksilasyonu sonucu ortaya çıkmaktadır ; ana metabolitlerin aktivitesi nateglinidden sırasıyla 5 -6 ve 3 kat 
daha zayıftır . Tanımlanan minör metabolitler nateglinidin bir diol, bir izopropen ve açi l 
glukuronidi / glukuronidleridir. S adece izopropen minör metaboliti aktiviteye sahiptir ki bu 
aktivite neredeyse nateglinidinki kadar güçlüdür. Gerek in vitro  gerekse in vivo  deneylerden 
elde edilen veriler, nateglinidin büyük oranda CYP2C9 tarafından metabolize olduğunu, CYP3A4’ün ise daha düşük bir düzeyde sürece dahil olduğunu göstermektedir.   
Eliminasyon:  
Nateglinid ve metabolitleri, vücuttan hızla ve tamamen atılmaktad ır. [14C] nateglinid in büyük 
bölümü idrarla  (%83'ü), bir diğer %10' luk bölümü dışkıyla vücuttan atılır. Uygulanan [14C] 
nateglinidin yaklaşık %75’i dozdan sonraki altı saat içinde idrarda tespit edil mekted ir. 
Uygulanan dozun yaklaşık %6- 16’sı idrara değişmemiş ilaç olarak atılmıştır. Gönüllülerin ve 
tip 2 di yabet hastalarının katıldığı bütün çalışmalarda nateglinidin plazma konsantrasyonları 
hızla azalmış ve eliminasyon yarı- ömrü ortalama 1.5 saat olmuştur. Kısa eliminasyon yarı-
ömrü ne uygun olarak,  günde 3 defa 240 miligrama kadar çıkan dozlar kullanıldığında  
nateglinid birikmemektedir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
1 haft a boyunca her yemekten önce 120- 240 mg arasında STARLİX  kullanan tip 2 di yabet 
vakalarındaki nateglinid farmakokinetiğinin,  hem EAA hem C maks değerleri bakımından 
lineer karakter taşıdığı ve maksimal plazma konsantrasyonlarına ulaşılması için geçen sürenin (t
maks), doza bağlı olarak değişmediği görülmüştür. 
Besinlerin etkisi:  
Yemeklerden sonra verilmesi, nateglinidin emilme de recesini (EAA değerini) etkilemez. 
Ancak C maks  değerinde azalma ve doruk plazma konsantrasyon süresi ile karakterize emilim 
hızında gecikme meydana gelir, t maks değeri uzar. Bu nedenle STARLİX 'in yemekten önce 
alınması ö nerilmektedir. İlaç genellikle yemek ten önceki 1 dakika içerisinde alınır ama 
yemekten önceki 30 dakika içerisinde de alınabilir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlılarda:  
Yaş, nateglinidin farmakokinetiğini etkilememiştir.  
Karaciğer bozukluğu:   
Hafif ila orta şiddette karaciğer bo zukluğu görülen diyabetli olmayan gönüllülerde 
nateglinidin sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak 
belirgin bir derecede fark göstermemiştir.   
  
8/ 9 
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif, orta şiddette (kreatinin klirensi 31 -50 ml/ dak) ve şiddetli (kreatinin klirensi 15- 30 
ml/dak) böbrek yetmezliği  (diyaliz yaptırmayan) görülen diyabetli hastalarda nateglinidin 
sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak anlamlı bir derecede fark göstermemiştir.  Diyalize bağımlı diyabet hastalarında nateglinidin C
maks 
değerinde %49 azalma ol muşt ur. Diyalize bağımlı diyabetli hastalarda sistemik yararlanım ve 
yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerinki ile benzerdir. Güvenlilik bu popülasyonda bozulmuş olmasa da, düşük C
maks ışığında doz ayarlaması gerekli olabilir. 
Cinsiyet:  
Kadın ve erkekler arasında nateglinidin farmakokinetik özellikleri açısından klinik olarak anlamlı herhangi bir fark gözlenmemiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik dışı veriler; gü venlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotok sisite, 
karsinojenik potansiyel  ve fertilite ve post- natal gelişime toksisiteden oluşan standart 
çalışmalara dayanılarak insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Nateglinidin 
sıçanlarda t eratojenik olmadığı belirlenmiştir. Tavşanlarda embriyonik gelişme olumsuz 
etkilenmiştir . 300 ve 500 mg/kg (nateglinidin, günde üç kez öğünlerden önce alınan 180 mg 
şeklindeki maksimum önerilen dozu ile insandaki terapötik maruziyetin yaklaşık 24 ve 28 katı) dozlarında safra  kesesi agenezisi veya küçük safra kesesi insidansı artarken aynı etki 150 
mg/kg dozunda (nateglinidin, günde üç kez öğünlerden önce alınan 180 mg şeklindeki maksimum önerilen dozu ile insandaki terapötik maruziyetin yaklaşık 17 katı) görülmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Povidon  
Kroskarmeloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz  
Polietilen glikol 4000  
Talk 
Sarı demir oksit (E 172)  
Titanyum dioksit (E 171)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır . 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
Orijinal ambalajında sakla yınız   
  
9/ 9 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
PVC/PE/PVDC -  Alu folyo blister ambalajda  
84 tablet içeren ambalajlar  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
110/95 – 24.09.2001 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi : 24.09.2001 
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 