1 / 17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FAVİMOL 200 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Favipiravir   200 mg 
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Sarı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yeni veya yeniden  ortaya çıkan  influenza virüs enfeksiyonları (diğer anti -influenza virüs 
ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır)  tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde ve rilir: 
1. gün: sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg (8 tablet) olmak üzere günde iki kez  
2-5. günler: sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez 
verilir.  
Kullanım süresi 5 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
Oral uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravir plazma 
seviyesinde artış bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
 
 2 / 17 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda veri mevcut değildir. Ancak, g ut hastaları ya da gut 
öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda (kan ürik asit seviyesi artabi lir ve 
semptomlar ağırlaşabilir ) dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanımı mevcut değildir.  Favipiravir çocuklarda denenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda fizyolojik işlevler genellikle azaldığın dan, FAVİMOL  genel sağlık durumları 
izlenerek  dikkatle uygulanmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- İlacın  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalar  
- Gebe ya da gebelik  şüphesi olan  kadınlar  (Hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler 
ve teratojenisite gözlenmiştir. Bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenisite gözlenmesi sebebiyle 
gebe ya da gebelik şüphesi olan kadınlarda favipiravir kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara favipiravir uygul amadan önce negatif gebelik 
testi onaylanmalıdır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en 
etkili kontrasepsiyon metodunun kullanılması ve tüm riskler konusunda hasta 
bilgilendirilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.6) . Tedavi sırasında gebeli k şüphesi olur ise tedavi derhal 
kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
 
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi 
sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon 
metodunun (er kekler kondom kullanmalıdır) kullanılması ve tüm riskler konusunda hasta 
bilgilendirilmelidir. Ayrıca gebe kadınlar ile cinsel ilişkiye girilmemesi konusunda hasta 
bilgilendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Tedaviden önce hasta ve aile bireylerine etkililik v e riskler (fetüs maruziyeti riski de dahil) 
yazılı olarak açıklanmalı ve yazılı onam alınmalıdır.  
 
Kullanımdan önce favipiravir kullanımının gerekliliği dikkatli bir şekilde incelenmelidir.  
 
Favipiravir yalnızca yeni ya da yeniden ortaya çıkan bir influen za virüs salgınında diğer anti -
influenza virüs ajanlarının yetersiz ya da etkisiz kaldığı durumlarda ve devletin influenza 
virüslerine karşı önlem olarak bu tıbbi ürünü kullanım kararı alması halinde kullanılır. Bu 
tıbbi ürün uygulanırken, influenza virüsl eri gibi virüslere karşı önlem ile ilişkili devlet 
talimatını içeren güncel bilgi sağlanmalıdır ve yalnızca uygun hastalara reçete edilmelidir.  3 / 17  
Favipiravir bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir.  
 
Favipiravirin çocuklarda kullanımı mevcut değildi r. 
 
Tedavi, influenza benzeri semptomların görülmesinden hemen sonra başlatılmalıdır.  
 
Favipiravir yeni veya yeniden ortaya çıkan virüs enfeksiyonları için kullanılmamıştır. Advers 
olaylar ve klinik çalışma sonuçlarına ilişkin bilgiler onaylanan dozdan daha düşük dozlarla 
yürütülen Japon klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
 
Gut hastaları ya da gut öyküsü olan hastalard a ve hiperürisemili hastalarda kan ürik asit seviyesi 
artabil ir ve semptomlar ağırlaşabilir. Bu hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Favipiravirin onaylanmış dozaj ile etkililiğini ve güven liliğini incelemek için herhangi bir 
klinik çalışma yapılmamıştır. Onaylanan dozaj, influenza virüsü enfeksiyonu olan hastalarda 
plasebo kontrollü bir faz I / II klinik çalışmasının sonuçlarına ve Jap on ve denizaşırı 
çalışmalardan elde edilen farmakokinetik verilere dayanılarak tahmin edilmiştir. Japonya 
dışında yapılan farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
favipiravir plazma seviyesinin arttığı bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
Nedensel ilişki bilinmemekle birlikte, favipiravir dahil anti -influenza virüs ajanlarının 
uygulanmasından sonra anormal davranış gibi psikonörotik semptomlar bildirilmiştir. 
Çocukların ve reşit olmayanların tedavisi için, düşme gibi anormal davran ışlardan kaynaklanan 
bir kaza durumunda önleyici bir yaklaşım olarak, hastalara / ailelerine, anti -influenza virüs 
ajanları ile tedaviye başlandıktan sonra (i) anormal davranış gelişebildiği ve (ii)  dolayısıyla  
ebeveynler in çocukların / reşit olmayanların  evde tedavi edildiklerinde en az 2 gün boyunca 
yalnız bırakılmamaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. İnfluenza ensefalopatisi ile 
ilişkili benzer semptomlar bildirildiğinden, yukarıdaki ile aynı talimat verilmelidir.  
 
İnfluenza virüsü enfeksiyo nu bakteriyel enfeksiyonlarla komplike olabilir veya influenza 
benzeri semptomlarla karıştırılabilir. Bakteriyel enfeksiyon durumunda veya bakteriyel 
enfeksiyon olduğundan şüpheleniliyorsa, anti -bakteriyel ajanların uygulanması gibi uygun 
önlemler alınmalı dır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Favipiravir, sitokrom P -450 (CYP) ile metabolize edilmez; çoğunlukla aldehid oksidaz (AO) 
tarafından ve kısmen de ksantin oksidaz (XO) tarafından metabolize edilir. Favipiravir AO ve 
CYP2C8'i inhibe eder, ancak CYP'yi uyarmaz (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Favipiravir , aşağıdaki ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
İlaç Bulgular, Semptomlar ve 
Tedavi  Mekanizma ve Risk 
Faktörleri  4 / 17 Pirazinamid  Kan ürik asit seviyesi artar. 
Pirazinamid günde bir kez 
1,5 g ve favipiravir  1200 mg 
/ 400 mg günde iki kez 
uygulandığı durumda, 
pirazinamid tek başına 
uygulandığında kan ürik asit 
seviyesi 11,6 mg/dL ve 
favipiravir  ile kombinasyon 
halinde uygulandığıda 13 ,9 
mg/dL idi.  Renal tübülde ürik asitin 
yeniden emilimi, ilave olarak 
artar.  
Repaglinid  Repaglinidin kan seviyesi 
artabilir ve repaglinide karşı 
advers reaksiyonlar meydana 
gelebilir.  CYP2C8'in inhibisyonu kan 
repaglinid seviyesini arttırır.  
Teofillin  Favipiravirin kan seviyesi 
artabilir ve favipiravire karşı 
advers reaksiyonlar meydana 
gelebilir.  XO ile etkileşim favipiravirin 
kan seviyesini artırabilir.  
Famsiklovir Sulindak  Bu ilaçların etkililiği 
azalabilir.  AO'nun favipiravir 
tarafından inhibisyonu, bu 
ilaçların aktif formlarının kan 
seviyesini azaltabilir.  
 
Favipiravir , in vitro  olarak,  doza ve zamana bağlı bir şekilde AO'yu geri dönüşümsüz olarak 
inhibe etmiş  ve doza bağlı bir şekilde CYP2C8'i inhibe etmiştir . XO için inhibitör aktivite  
yoktur  ve CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 içi n zayıf inhibitör aktivite vardır . 
Hidroksillenmiş metabolit; CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4'e zayıf inhibitör 
aktivite göstermiştir, Favipiravirin CYP üzerinde indükleyici etkisi gözlenmemiştir.  
 
İlaç-ilaç etkileşimleri klinik çalışmaları:  
Birlikte uygulanan ilaçların favipiravir'in farmakokinetiği üzerine etkileri  
 
Birlikte 
uygulanan ilaç ve 
dozu  Favipiravir dozu  n Dozlama 
zamanı  Favipiravir için parametre oranı 
(%90 GA)  
(Birlikte uygulanan / tek başına 
uygulanan)  
Cmax AUC  
Teofilin  
1-9. günler günde 
iki kez 200mg,  6. gün günde iki 
kez 600mg, 7 -10. 10 6. gün  1,33 
［1,19; 1,48]  1,27 
[1,15; 1,40]  5 / 17 10. gün günde bir 
kez 200mg  günler günde bir 
kez 600mg  7. gün  1,03 
[0,92; 1,15]  1,17 
[1,04; 1,31]  
Oseltamivir  
1-5. günler günde 
iki kez 75mg,  
6. gün günde bir 
kez 75mg  5. gün günde iki 
kez 600mg, 6. gün 
günde bir kez 
600mg  10 6. gün  0,98 
[0,87; 1,10]  1,01 
[0,91; 1,11]  
Raloksifen  
1 ila 3. günler 
günde bir kez 
60mg1 1. gün günde iki 
kez 1200mg, 2. 
gün günde iki kez 
800mg,  
3. gün günde bir 
kez 800mg  17 1. gün  1 
[0,9; 1,10]  1,03 
[0,95; 1,12]  
3. gün  0,9 
[0,81; 0,99]  0,85 
[0,79; 0,93]  
Hidralazin  
1 ve 5. günler 
günde bir kez 5mg  1. gün 1200mg / 
400mg,  
2-4. günler günde 
iki kez 400mg,  
5.gün  günde bir 
kez 400mg  14 1. gün  0,99 
[0,92; 1,06]  0,99 
[0,92; 1,07]  
5. gün  0,96 
[0,89; 1,04]  1,04 
[0,96; 1,12]  
1 Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.  
 
Favipiravirin, birlikte uygulanan ilaçların farmakokinetiği üzerinde etkileri  
Birlikte 
uygulanan ilaç ve 
dozu  Favipiravir dozu  n Dozlama 
zamanı  Favipiravir için parametre oranı 
(%90 GA)  
(Birlikte uygulanan / tek başına 
uygulanan)  
Cmax AUC  
Teofilin  
1-9. günler günde 
iki kez 200mg,  
10. gün günde bir 
kez 200mg  6. gün günde iki 
kez 600mg, 7 -10. 
günler günde bir 
kez 600mg  10 7. gün  0,93 
[0,85; 1,01]  0,92 
[0,87; 0,97]  
10. gün  0,99 
[0,94; 1,04]  0,97 
[0,91; 1,03]  
Oseltamivir  
1-5. günler günde 
iki kez 75mg,  
6. gün günde bir 
kez 75mg  5. gün günde iki 
kez 600mg,  6. gün 
günde bir kez 
600mg  10 6. gün  1,10 
[1,06; 1,15]  1,14 
[1,10; 1,18]  6 / 17 Asetaminofen  
1 ve 5. gün günde 
bir kez 650mg1 1. gün günde iki 
kez 1200mg,  
2-4. gün günde iki 
kez 800mg,  
5. gün günde bir 
kez 800mg  28 1. gün  1,03 
[0,93; 1,14]  1,16 
[1,08; 1,25]  
5. gün  1,08 
[0,96; 1,22]  1,14 
[1,04; 1,26]  
Noretindron / 
Etinilestradiol  
Kombinasyonu  
1-5. günler günde 
bir kez 1mg / 
0,035mg1 1. gün günde iki 
kez 1200mg,  
2-4. günler günde 
iki kez 800mg,  
5. gün günde bir 
kez 800mg  25 12. gün2 1,23 
[1,16; 1,30]  1,47 
[1,42; 1,52]  
12. gün3 1,48 
[1,42; 1,54]  1,43 
[1,39; 1,47]  
Repaglinid 
13. gün günde bir 
kez 0,5mg1 1. gün günde iki 
kez 1200mg,  
2-4. günler günde 
iki kez 800mg,  
5. gün günde bir 
kez 800mg  17 13. gün  1,28 
[1,16; 1,41]  1,52 
[1,37; 1,68]  
Hidralazin  
1 ve 5. günler 
günde bir kez 5mg  1. gün 1200mg / 
400mg,  
2-4. günler günde 
iki kez 400mg,  
5.gün günde bir 
kez 400mg  14 1. gün  0,73 
[0,67; 0,81]  0,87 
[0,78; 0,97]  
5. gün  0,79 
[0,71; 0,88]  0,91 
[0,82; 1,01]  
1 Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.  
2 Noretindron  
3 Etinilestradiol  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Gebelik durumunda  veya gebelik şüphesi olan kadınlar da uygulanmaz . 
 7 / 17 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara favipiravir uygulamadan önce negatif gebelik 
testi onaylanmalıdır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili 
kontrasepsiyon metodunun kullanılması ve tüm riskler ile ilgili hasta bilgilendirilmelidir. 
Tedavi sırasında gebel ik şüphesi olur ise tedavi derhal kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
FAVİMOL  gebe veya gebelik şüphesi olan kadınlara uygulanmaz. Klinik maruziyete benzer 
veya daha düşük maruziyet düzeylerine sahip hayvan çalışmalarında erken embriyonik  ölümler 
(sıçanlar) ve teratojenisite (maymunlar, fareler, sıçanlar ve tavşanlar) gözlemlenmiştir.  
 
Favipiravirin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
 
Favipiravir gebelik döneminde kontrendikedi r. 
 
Laktasyon dönemi  
FAVİMOL’ü  emziren kadınlara uygularken emzirme durdurulmalıdır. Hidroksillenmiş bir 
form olan favipiravirin ana metabolitinin anne sütüne dağıldığı gösterilmiştir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi sırasında 
ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon metodunun (erkekler 
kondom kullanmalıdır) kullanılması gerekliliği ve tüm riskler ile  ilgili hasta bilgilendirilmelidir.  
 
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarda (12 haftalık) ve genç köpeklerde (7 ila 8 aylık) testiste 
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) anormal sperm bulguları bildirilmiştir. İlaç 
kesildikten sonra bu çalı şmalarda iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Favipiravir dahil anti -influenza virüs ajanlarının uygulanmasından sonra anormal davranış gibi 
psikonörotik semptomlar bildirildiğinden ve bulanık görme yapabileceğinden hastalar araç ve 
makine kullanma konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda  olduğu  gibi, FAVİMOL'ün  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  
yan etkiler  olabilir.  
 
FAVİMOL  hiçbir zaman onaylanmış dozaj ile verilmemiştir. Japon klinik çalışmalarında ve 
global faz III çalışmasında (onaylanan dozajdan daha düşük doz seviyeleri ile yapılan 
çalışmalar), güvenlik açısından değerlend irilen 501 hastanın 100'ünde (%19, 96) (anormal 
laboratuvar test değerleri dahil) advers reaksiyonlar gözlenmiştir. Başlıca ad vers reaksiyonlar 
24 hastada (%4, 79) kan ürik asit seviy esinin artması, 24 hastada (%4,79) ishal, 9 hastada 8 / 17 (%1, 80) nötrofil s ayısında azalma, 9 hastada (%1, 80) A ST (GOT) artışı, 8 hastada (%1,60)  
ALT (GPT) artışını içermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1.000 ile < 1 /100); seyrek(≥ 1.10.000 ile < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Diğer  anti-influenza virüsü ajanları  (benzer ilaçlar)  ile aşağıdaki klinik olarak anlamlı advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse, 
tedavi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma, trombosit sayısında 
azalma  
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Şok, anafilaksi  
 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, delirium, 
halüsinasyon, sanrı, konvülsiyon vb.)  
 
 Solunum, göğüs ve mediyastinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Zatürre  
 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Hemorajik kolit  
 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor : Hepatit fulminan, karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık  
 
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Toksik epidermal nekroliz (TEN), okülomukokutanöz sendrom (Stevens -Johnson 
Sendromu)  
 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Bilinmiyor : Akut böbrek hasarı  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar , Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada 
gözlenen advers reaksiyonlardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan 9 / 17 çalışmalar). Bu advers reaksiyolar meydana gelirse, semptomlara göre uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
 Kan ve len f sistemi hastalıkları  
Yaygın: Nötrofil sayısında azalma, beyaz kan hücresi sayısında azalma  
Yaygın olmayan : Beyaz kan hücresi sayısında artış, retikülosit sayısında azalma, monosit artışı  
 
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan : Bulanık görme, göz ağrısı  
 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan : Vertigo  
 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Supraventriküler ekstrasistoller  
 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kanda ürik asit artışı, kan trigliserit artışı  
Yaygın olmayan: İdrarda glikoz varlığı, kan potasyumunda azalma  
 
 Solunum, göğüs ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Astım, orofaringeal ağrı, rinit, nazofarenjit , tonsilde polip  
 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: İshal (%4,79)  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, karın ağrısı , karın rahatsızlığı, duodenum ülseri, 
hematokezya, gastrit , disguzi  
 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: AST (GOT) artışı, ALT (GPT) artışı, γ -GTP artışı  
Yaygın olmayan : Kan ALP artışı, kan bilirubin artışı  
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Pigmentasyon , morarma , döküntü, egzama, kaşıntı  
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: İdrarda  kan, kan CPK düzeylerinde artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  10 / 17 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Veri mevcut değildir.  Aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir 
antidotu olmadığından semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, direkt etkili antiviraller  
ATC kodu: J05AX27  
 
In vitro  antiviral aktivite  
Favipiravir, EC 50 değeri 0,014 -0,55 μg/mL olan A tipi ve B tipi influenza virüsü laboratuvar 
suşlarına karşı antiviral aktivite göstermiştir.  
 
Adamantan (amantadin ve rimantadin), oseltamivir veya zanamivire dirençli suşları içeren 
mevsimsel A tipi ve B tipi influenza virü slerine karşı EC 50, sırasıyla 0,03 -0,94 ve 0,09 -0,83 
μg/mL’dir.  
 
Domuz kökenli A tipi ve yüksek patojenik suşları (H5N1 ve H7N9 dahil) içeren kuş kökenli A 
tipi gibi A tipi influenza virüslerine (adamantan, oseltamivir veya zanamivire dirençli suşlar 
dahil) karşı EC 50, 0,06 -3,53 μg/mL’dir.  
 
Adamantan, oseltamivir ve zanamivire dirençli A tipi ve B tipi influenza virüslerine karşı EC 50 
0,09-0,47 μg/mL’dir ve çapraz direnç gözlenmemiştir.  
 
Direnç  
Favipiravir varlığında 30 pasajdan sonra A tipi influenza virüslerinin favipiravire duyarlılığında 
herhangi bir değişiklik gözlenmemiş ve dirençli virüs seçilmemiştir.  
 
Favipiravirin hücrelerde bir ribosil trifosfat formuna (favipiravir RTP) metabolize olduğu ve 
favipiravir RTP'nin influenza viral replikasyonunda  yer alan RNA polimerazı seçici olarak 
inhibe ettiği düşünülmektedir. İnsan DNA polimerazları α, β ve γ'ya karşı aktivite ile ilgili 
olarak, favipiravir RTP (1000 μmol/L) α üzerinde inhibitör etki göstermez, α üzerinde %9.1 -
13.5 inhibitör etki ve γ üzerind e %11.7 -41.2 inhibitör etki gösterir. İnsan RNA polimeraz II 
üzerindeki favipiravir RTP'nin inhibitör konsantrasyonu (IC 50) 905 μmol/L’dir.  
 
Klinik çalışmalar  
Global faz III çalışmasını içeren k linik çalışmalarda, favipiravire dirençli influenza virüslerin in 
ortaya çıkışı hakkında bilgi elde edilmemiştir  (Bkz. Bölüm  5.1 Direnç ). 
 
Japon olmayan popülasyon  
Tip A ya da tip B influenza hastalarında plasebo kontrollü bir faz I/II çalışma yürütülmüştür 
(1800 mg / 800 mg BID, 1. günde 1800 mg günde iki kez, ardından 4 gün boyunca 800 mg 
günde iki kez oral; 2400 mg / 600 mg TID, 1. günde 2400 mg + 600 mg + 600 mg, ardından 4 
gün boyunca günde üç kez  600 mg oral. Favipiravir'in onaylanmış dozu “1 gün boyunca günde 11 / 17 iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca gü nde iki kez 600 mg oral ”dır). Çalışm anın 
birincil sonlanım noktası 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, 
burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve yorgunluk)  ve vücut sıcaklığını  hafifletmek için gereken 
süredir. Buna  göre favipiravi r 1800 mg / 800 mg BID (101 hasta) doz rejimi, plaseboya kıyasla 
(88 hasta), influenza semptomlarında zamanla anlamlı hafifleme sağlamıştır (p=0,01, Gehan -
Wilcoxon test). Ancak favipiravir 2400 mg / 600 mg TID (82 hasta) anlamlı fark göstermemiştir 
(p=0,41 4, Gehan -Wilcoxon test).  
 
 
Şekil 1. İnfluenza semptomlarının zamanla hafiflemesi  
 
A tipi veya B tipi influenza hastalarında primer sonlanım noktasının primer influenza 
semptomlarının hafiflediği süre olan plasebo kontrollü iki faz III çalışma yürütülmüştür. (1 gün 
boyunca günde iki kez 1800 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg favipiravir oral 
uygulama [1800 mg / 800 mg BID]; Çalışma 1 ve Çalışma 2) Favipiravir'in onaylanmış dozu 
“1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca  günde iki kez 600 mg 
oral”dır.  Çalışmanın birincil sonlanım noktası 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz 
ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve yorgunluk) ve vücut sıcaklığını hafifletmek 
için gereken süredir. Hafifle me ise 6 grip semptomunun tamamının ya hiç bulunmadığı ya da 
hafif olduğu ve ateşin düzeldiği, her ikisinin de en az 21,5 saat devam ettiği koşul olarak 
tanımlanmıştır. Çalışma sonuçları aşağıda sunulmuştur.  
 
Birincil analizin sonuçları ( Tedaviye alınan (ITT)  popülasyon)  
 Çalışma 1  Çalışma 2  
Favipiravir  
(N=301)  Plasebo  
(N=322)  Favipiravir  
(N=526)  Plasebo  
(N=169)  
Vaka sayısı  288 306 505 163 
Medyan [%95 GA ] 
(saat)  84,2 
[77,1; 95,7]  98,6 
[94,6; 107,1]  77,8 
[72,3; 82,5]  83,9 
[76,0; 95,5]  
p-değeri  
(Peto -Peto-Prentice 
test) 0,004  0,303  
 
12 / 17  
Şekil 2. Birincil sonlanım noktasına göre Kaplan -Meier t ablosu  
(ITT popülasyon, Çalışma 1)  
 
 
Şekil 3. Birincil sonlanım noktasına göre Kaplan -Meier tablosu  
(ITT popülasyon, Çalışma 2)  
Küresel faz III klinik çalışma (yetişkinler)  
A tipi veya B tipi influenza hastalarında (640 hasta [Japonya’dan 467 hasta, Kore'den 55 hasta 
ve Tayvan'dan 118 hasta])), oseltamivir fosfata (5 gün boyunca günde iki kez 75 mg) karşı 
favipiravir (dozaj, yetişkinler için onaylanmış d ozajdan farklı olarak; 1. gün 1200 mg + 400 
mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 400 mg. Favipiravir'in onaylanmış dozu “1 gün 
boyunca günde iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oral”dır) 
ile yapılan global bir faz III klin ik çalışma gerçekleştirildi. Primer influenza semptomlarını 
hafifletmek için medyan süre (% 95 GA. Çalışma ilacına başladıktan sonra 7 primer influenza 
semptomunu [öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, ateşli hissetme, vücut ağrısı, 
yorgunl uk] hafifletmek için gereken süre. Hafifleme, hasta günlüklerindeki tüm skorların 1 ya 
da altına düştüğü ve 21,5 saat süreyle değişmediği kayıtlara göre araştırmacı tarafınca 
puanlanan durum olarak tanımlanmıştır.), favipiravir grubu (377 hasta) için 63,1 saat (55,5; 
13 / 17 70,4) ve oseltamivir fosfat grubu (380 hasta) için 51,2 saat (45,9; 57,6) olmuştur.  Primer 
influenza semptomlarının zamanla hafifletilmesi için favipiravir'in oseltamivir fosfata olan risk 
oranı (% 95 GA) 0,818 (0,707; 0,948) idi ve favipiravi r'in etkililiği gösterilmemiştir (p = 0,007, 
log-rank testi).  
 
Japon olmayan popülasyonda faz II klinik çalışma  
A tipi veya B tipi influenza  hastalarında plasebo kontrollü, faz II bir çalışma yürütülmüştür 
(1000 mg / 400 mg günde iki kez:  1 gün boyunca günde iki kez 1000 mg, ardından 4 gün 
boyunca günde iki kez 400 mg  favipiravir oral uygulaması ; 1200 mg / 800 mg günde iki kez:  1 
gün boyunca günde iki kez 1200 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg  favipiravir 
oral uygulaması; pla sebo, günde iki kez) . Çalışmanın birincil sonlanım noktası , 6 primer 
influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve 
yorgunluk) ve vücut sıcaklığını hafifletmek için gereken süredir. Hafifleme, tüm skorların 1 
veya altına düştükten sonra 21,5 saat veya daha uzun süreyle değişmeden kaldığı ve vücut 
sıcaklığının 20 ila <65 yaş için 38 ° C'nin altına ve ≥65 yaş  için 37.8 ° C'nin altına düştü ğü durum 
olarak tanımlanmıştır . Primer influenza semptomlarını hafifletmek iç in medyan süre (% 95 
GA); 1000 mg / 400 mg günde iki kez grubu (88 hasta) için 100,4 saat (82,4; 119,8), 1200 mg 
/ 800 mg günde iki kez grubu (121 hasta) için 86,5 saat (79,2; 102,1) ve plasebo grubu (124 
hasta) için 91,9 saat (70,3; 105,4) olmuştur. Favip iravir grubu ile plasebo grubu arasında 
istatistiksel olarak anlamlı bir fark yoktur (p>0,05, Gehan -Wilcoxon testi; çoklu 
karşılaştırmalar için genel tip I hata oranını düzenlemek için kullanılır).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Aşağıdaki tablo, 8 sağlıklı yetişkinde 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, daha sonra 4 gün 
boyunca günde iki kez 600 mg, ardından 1 gün boyunca günde bir kez 600 mg (1600 mg / 600 
mg BID) oral uygulamadan sonra favipiravir'in farmakokinetik parametrelerini göstermektedir.  
 
Favipiravirin farmakokinetik parametreleri  
Doz  Cmax1 
(µg/mL)  EAA1,2 
(µg.sa /mL)  Tmax3 
(sa) T1/24 
(sa) 
1600 mg /  
600 mg  
BID 1. gün  64,56  
(17,2)  446,09  
(28,1)  1,5 
(0,75; 4)  4,8±1,1  
6. gün  64,69  
(24,1)  553,98  
(31,2)  1,5 
(0,75; 2)  5,6±2,3  
1 Geometrik ortalama (%CV)  
2 1. gün: EAA 0-∞ , 6. gün: EAA τ 
3 Medyan  (minimum, maksimum)  
4 Ortalama±SS  
 14 / 17  
Şekil 4. Favipiravir'in plazma konsantrasyonu - zaman çizelgesi  
 
Aldehit oksidaz (AO) aktivitesinin az olduğu görülen sağlıklı bir yetişkine 7 gün boyunca 
birden fazla oral uygulamadan** sonra, değişmemiş ilacın tahmini EAA değeri 1. günde 
1452,73 μg.saat/mL ve 7. günde 1324,09 µg.saat/mL olmuştur.  
 
** 1. günde 1200 mg + 400 mg, daha sonra 2. ve 6. günlerde günde iki kez 400 mg ve ardından 
7. günde günde bir kez 40 0 mg. Favipiravir'in onaylanmış dozu “1 gün boyunca günde iki kez 
1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldır”.  
 
Dağılım:  
Maymunlara oral tek doz 14C-favipiravir uygulandığında, dokularda geniş bir şekilde dağılım 
görülmüştür. Her dokunun radyoaktivitesi, uygulamadan sonra 0,5 saat içinde zirve yapmış ve 
plazmadaki radyoaktiviteye paralel olarak değişmiştir. Akciğer dokularındaki radyoaktivitenin 
plazmadakine oranı, uygulamadan sonra 0,5 saat içinde 0,51 olmuş ve enfeksiyon bölgesi 
olarak kabul edilen solunum dokularına ilaç hızla dağılmıştır. Böbrekte radyoaktivite 2,66 oranı 
ile plazmadan daha yüksek olmuştur. Kemikler hariç her dokuda radyoaktivite, uygulamadan 
sonraki 24 saat içinde zirve noktanın  ≤% 2,8'ine düşmüştür.  
 
Japon ol mayan popülasyona ait sonuçlar  
Favipiravir, 2 0 sağlıklı yetişkin erkek hastaya  1 gün boyunca günde iki kez 1200 mg, ardından 
4 gün boyunca günde iki ke z 800 mg (1200 mg / 800 mg BID)*** uygulandığında, spermadaki  
ilacın geome trik ortalama konsantrasyonu 3.  günde 18,341 μg /mL ve tedaviden sonraki ikinci 
günde 0 ,053 μg /mL olmuştur . Sperma  seviyeleri tedavinin bitiminden son raki 7 gün içinde tüm 
hastalarda  kantifikasyon sınırının (0,02 μg /mL) altına düşmüştür . Spermada ilaç 
konsantrasyonunun plazmadakine oranı  3. günde ortalama 0,53 ve tedaviden sonraki ikinci 
günde ortalama 0,45 olmuştur.  
 
*** Favipiravir'in onaylanmış dozu “1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg oral, ardından 4 
gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldır”.  
15 / 17 Serum protein bağlanma oranı 0,3 ila 30 µ g/mL'de %53,4 ila 54,4’tür ( in vitro , santrifüj 
ultrafiltrasyon).  
 
Biyotransformasyon : 
Favipiravir sitokrom P -450 (CYP) ile metabolize edilmez, çoğunlukla aldehid oksidaz (AO) ile 
metabolize edilir ve kısmen ksantin oksidaz (XO) ile hidroksillenmiş bir formda metabolize 
olur. İnsan karaciğer mikrozomlarını kullanan çalışmalarda, hidroksilat oluşumu  AO 
aktivitesinde bireyler arası maksimum 12 kat değişim ile  3,98 ila 47,6 pmol/mg protein/d akika 
arasında değişmektedir. Hidroksilatlı formdan farklı bir meta bolit olarak insan plazması ve 
idrarında bir glukuronat konjugatı gözlenmiştir.  
 
Eliminasyon : 
Favipiravir esas olarak hidroksillenmiş bir form olarak idrar ile atılır ve az miktarda değişmemiş 
ilaç gözlenir. 6 sağlıklı yetişkinle yapılan bir 7 günlük oral çoklu doz çalışmasında****, son 
uygulamadan sonraki 48 saat boyunca değişmemiş ilacın ve hidroksillenmiş formun kümülatif 
idrar atılım oranı sırasıyla %0,8 ve %53,1 olmuştur.  
 
**** 1. günde 1200 mg + 400 mg, daha sonra 2. ve 6. günlerde günde iki kez 400 m g, ardından 
7. günde günde bir kez 400 mg. Onaylanmış favipiravir dozu, “1 gün boyunca günde iki kez 
1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldır”.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.   
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar:  
Favipiravir, hafif ve orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara  (Child -Pugh 
sınıfı  A ve B olan, her bir grupta 6 hasta) 1 gün boyunca günde iki kez 1200 mg, ardından 4 
gün boyunca gün de iki kez 800 mg (1200 mg / 800 mg) ***** doz rejiminde  oral olarak 
uygulandığında,  5. günde C max ve EAA, sağlıklı yetişkinlerle karşılaştırıldığında  hafif karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olanlarda sırasıyla 1,6 kat ve 1,7 kat; orta derecede karaciğer fonksi yon 
bozukluğu olanlarda sırasıyla 1,4 kat ve 1,8 kat olmuştur.  
 
Favipiravir şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara (Child -Pugh sınıfı C, 4 hasta) 
1 gün boyunca günde iki kez 800 mg ardından 2 gün boyunca günde iki kez 400 mg (800 mg / 
400 mg  BID) ***** doz rejiminde  oral olarak uygulandığında , 3. günde C max ve EAA, sağlıklı 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında sırasıyla yaklaşık 2,1 kat ve 6, 3 kat olmuştur.  
 
***** Onaylanmış favipiravir dozu, “1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg oral, ardından 4  
gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldır”.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan modellerinde terapötik etki  16 / 17 Influenza virüsleri A (H7N9), A (H1N1) pdm09 veya A (H3N2) ile aşılanan fare enfeksiyonu 
modellerinde, 5 günlük oral ≤60 mg/kg/gün  dozda favipiravir uygulamasıyla akciğer 
dokularında virüs  titrelerinde azalma gözlenmiştir . Influenza virüsleri A (H3N2) veya A 
(H5N1) ile aşılanan fare enfeksiyonu modellerinde, 5 günlük oral 30 mg /kg/gün doz da 
favipiravir uygulamasıyla  terapötik etki gözlenmiş tir. Influenza virüsü A (H3N2) ile aşılanan 
SCID fare enfeksiyon modelinde, terapötik etki, 14 günlük oral 30 mg/kg/gün dozda favipiravir 
uygulamasıyla gözlenmiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet 
durumunda erken embriyonik ölüm (ratlar) ve teratojenisite (maymun, fare, rat ve tavşan) 
gözlenmiştir.  
  
Jüvenil köpeklerde (8 haftalık) yapılan 1 aylık çalışmada letal dozdan daha düşük dozda (60 
mg/kg/gün) verilmesinden 20 gün sonra ölüm vakaları gözlenm iştir. Jüvenil hayvanlarda (6 
günlük ratlar ve 8 haftalık köpeklerde) anormal yürüyüş, iskelet sistemi kas liflerinde atrofi ve 
papiller kaslarda dejenerasyon/nekroz/mineralizasyon bildirilmiştir.  
  
Hayvan çalışmalarında ratlarda (12 haftalık) ve küçük köp eklerde (7 -8 aylık) testislerde 
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) spermlerinde anormal bulgular 
bildirilmiştir. Uygulama sonlandırıldıktan sonra iyileşme veya iyileşmeye eğilim gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddele rin listesi  
Povidon  
Kolloidal silikon dioksit  
Krospovidon  
Sodyum stearil fumarat  
Opadry sarı  [hipromelloz , titanyum dioksit  (E171) , polietilen glikol / makrogol, sarı demir oksit 
(E172)] . 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
40 tabletlik şeffaf PVC/PVDC /Aluminyum Folyo ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
 
 17 / 17 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/ İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 482 24 78  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
7. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2020/148  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.07.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  