1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TI BBİ ÜRÜNÜN ADI  
GRAFTA 0,5 mg sert kapsül  
 
2. KALİTAT İF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir kapsül 0,5 mg a nagrelid e eşdeğer 0,57 mg a nagrelid hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı  madde(Ier):  
Laktoz anhidrat  (inek sütü kaynaklı)             20,53 mg 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)         50,90 mg 
 
Yardı mcı maddeler i çin 6.1’e bakınız.  
 3. FARMAS ÖTİK FORM l 
Sert kapsül  
Opak beyaz renkli kapsül içerisinde, beyaz renkli toz. 
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
GRAFTA, hidroksiüre ve aspirin tedavisine yanıt vermeyen, venöz trombozu olan veya hidroksiüre kullanımı sonra sı tolere edilemeyecek derecede anemi ve/veya lökopeni gelişen 
yüksek vasküler riskli esansiyel trombositemi tedavisinde endikedir.  
 
Ayrıca, GRAFTA, miyeloproliferatif hastalıklar (miyelofibrosiz, polisitemia vera, kronik 
miyeloid lösemi, trombositomozla giden atipik m iyeloproliferatif/ mi yelodisplastik sendromu) 
seyrinde gelişen trombositoz tedavisinde, yukarıdaki koşullarda hidroksiüre ile yanıt elde 
edilemezse kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
GRAFTA tedavisi, esansiyel trombositemili hastaların tedavisinde deneyimli hekimler 
tarafından yapılmalıdır.  
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
Anagrelid için önerilen başlangıç dozu 1mg/gündür, bu doz oral olarak günde iki defa alınarak 
sağlanır (0,5 mg/doz) .  
Başlangıç dozu en az bir hafta uygulanmalıdır. Bir hafta sonrasında, trombosit sayısını 
600x10
9/l düzeyi altına düşürmek ya da bu düzeyde tutmak ve ideal olarak da 150 x 109/l ve 
400 x 109/l aralığında tutmak için gerekli en düşük etkin doza ulaşmak için doz bireysel temelde 
2/15 
 titre edilebilir.  Doz artışı, herhangi bir  haftada 0,5 mg/gün’ü aşmamalı ve önerilen  maksimum 
tek doz 2,5 mg’ı geçmemelidir  (Bkz. Bölüm 4.9) .  Klinik geliştirmede, 10 mg/gün doz 
kullanılmıştır.  
 
Anagrelid  tedavisinin etkisi düzen li olarak kontrol edilmelidir (B kz. Bölüm  4.4). 
 
Eğer başlangıç dozu >1mg/gün ise, trombosit sayımı tedavinin ilk haftasında iki günde bir gerçekleştirilmelidir ve sonrasında stabil bir tedaviye ulaşılmasını takiben haftada en az bir defa 
sayım yapılmalıdır.  
Genellikle, trombosit sayısındaki düşüş tedavi başlangıcından itibaren 14- 21 gün içinde 
gözlenir ve hastaların ço ğunda, yeterli terapötik cevap 1- 3 mg/gün yitilikte görülür (klinik 
etkilerle ilgili daha ayrıntılı bilgi için Bkz. Bölüm 5.1).  
Uygulama şekli:  
GRAFTA oral kullanım içindir. Kapsüller bütün halde yutulmalıdır. Kapsül açılmamalı içeriği bir sıvı içerisinde seyreltilmemelidir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalar için  sınırlı farmakokinetik veri bulunmaktadır . Bu nedenle 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda anagrelid tedavisinin potansiyel riskleri ve 
yararları tedaviye başlamadan önce değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  Karaciğer yetmezliği   
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  için sınırlı farmakokinetik veri bulunmaktadır . Ancak, 
hepatik metabolizma anagrelid  klirensinin temel  yolağını  temsil eder ve bu nedenle karaciğer 
fonksiyonunun bu süreci  etkilemesi beklenir.  Bu yüzden orta ya da ciddi düzeyde karaciğer 
yetmezliği bulunan hastaların anagrelid tedavisi almaması önerilmektedir. Hafif karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda anagrelid tedavisinin potansiyel riskleri ve faydaları, tedaviye başlanmadan önce değerlendiri lmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon   
Anagrelidin çocuklarda kullanımında etkinliği ve güvenilirliği değerlendirilmemiştir.  
Çocuklar ve adölesanlarda deneyim oldukça kısıtlıdır; anagrelid bu hasta grubunda dikkatle  
kullanılmalıdır. Spes ifik pediyatrik kılavuzların yokluğunda, DSÖ  yetişkinlerde  Esansiyel 
Trombositemili (ET) için tanı kriterlerinin, pediyatrik popülasyon ile ilişkili olduğu kabul edilir. 
Esansiyel trombositemi için  tanı kılavuzları dikkatle takip edilmeli ve emin  olmama durumunda 
periyodik olarak tanı  yeniden değerlendirilmelidir (genetik analiz ve kemik iliği biyopsisi ile 
olabilir), kalıtsal ya  da sekonder trombositozu ayırt edebilmek için bir çaba gösterilmelidir. 
 Genellikle yüksek ris kli pediyatrik hastalarda, sitoredüktif tedavi düşünülmektedir. 
 Anagrelid tedavisi yalnızca, tromboz hastalarında  ya da hastalık belirtilerinin ilerlediği görülen 
3/15 
 hastalarda başlatılmalıdır. Eğer tedavi başlatılırsa, anagrelid ile tedavin in faydaları ve riskleri 
düzenli bir şekilde takip edilmeli ve devam eden tedaviye olan ihtiyaç  periyodik olarak 
değerlendirilmelidir.  
Hedeflenen trombosit, hastanın bireysel durumuna göre tedavi e den doktor tarafından 
belirlenir.  
Yaklaşık 3 ay sonrasında anlamlı tedavi yanıtı alınamayan  pediyatrik hastalarda tedavinin 
sonlandırılması düşünülmelidir. 
 Güncel veriler, bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de bulunmaktadır ancak pozoloji üzerine bir öneri  
yapılamamaktadır  
 
Geriyatrik popülasyon   
ET hastası yaşlı ve genç nüfus arasında gözlenen farmakokinetik farklılıklar (Bkz. Bölüm  
5.2), hastaya göre bireysel düzenlenmiş anagrelid rejimine ulaşmak için  gerekli farklı doz  
titrasyonu ya da farklı başlangıç rejimini garantilemez.  
 
Klinik geliştirme esnasında, anagrelid verilen hastaların yaklaşık %50’si 60 yaşın üzerindedir  
ve bu hastalarda yaşa özel bir değişikliğe ihtiyaç duyulmamıştır.  Ancak, beklendiği üzere bu 
yaş grubundaki hastalarda, ciddi yan etkilerin görülme sıklığı iki  katı gözlenmiştir (temel olarak 
kardiyak).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Daha önce anagrelide ya da 6.1 bölümünde listelenen diğer yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlılığı  olan hastalarda,  
• Orta ya da c iddi düzeyde böbrek yetmezliği olan (kreatin klirensi <50 ml/dk)  hastalarda,  
• Orta ya da ciddi karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği  
Anagrelid tedavisine başlamadan önce hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda potansiyel  
riskler ve faydalar değerlendirilmelidir. Transaminaz düzeylerinde artış olan hastalarda  
önerilmemektedir (normal üst sınırın 5 katından fazla) (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3). 
 
Böbrek yetmezliği  
Tedaviye başlanmadan önce böbrek yetmezliği olan hastalarda potansiyel riskler ve faydalar  
değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).  
Takip  
Tedavi; tam kan sayımı (hemoglobin, lökosit  ve trombosit sayısı), karaciğer fonksiyonu  
değerlendirmesi (ALT ve AST), böbrek fonksiyonları (serum kreatin ve üre) ve elektrolitlerin 
(potasyum, magnezyum ve kalsiyum) değerlendirilmesini de içerecek şekilde hastanın yakın 
4/15 
 şekilde klinik takibini gerektirmektedir.  
 
Trombosit  
Anagrelid tedavisinin durdurulmasını takip eden 4 gün içerisinde trombosit sayısı artacaktır ve 
10-14 gün içerisinde tedavi öncesi düzeyine, muhtemelen temel değerlerinin üzerinde geri 
dönecektir. Bu yüzden trombositler sıkça takip edilmelidir . 
 
Kardiyovasküler  
Torsade de pointes, ventriküler taşikardi, kardiyomiyopati, kardi yomegali ve konjestif kalp  
yetmezliği de dahil olmak üzere ciddi kardiyovasküler advers etkiler raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8).  Doğuştan uzun QT sendromu olan, zamanla kazanılan QTc uzaması hikayesi, QTc aralığını  
uzatabilecek beşeri tıbbi ürünlerin alımı ve hipokalemi gibi bilinen QT aralığının uzaması için  
risk faktörlerine sahip olan hastalarda anagrelid kullanımında dikkat edilmelidir.  Anagrelid ya da onun aktif metaboliti 3- hidroksi -anagrelid mak simum plazma konsantrasyonu  
daha yüksek (C
maks) olabilecek popülasyonlarda da (örneğin karaciğer yetmezliği ya da  
CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte kullanım) anagrelid alımında dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm  
4.5).  QTc aralığına etkisinin yakından izlenmes i önerilmektedir.  
 Anagrelid tedavisine başlamadan önce, tedavi öncesi temel EKG ve ekokardiyografiyi de  
içeren kardiyovasküler değerlendirme önerilmektedir. Tedavi boyunca, daha ayrıntılı  
kardiyovasküler araştırma ve değerlendirme gerektirebilecek kardiyovasküler etkileri  
gözlemlemek için tüm hastalar düzenli olarak (örneğin EKG ya da ekokardiyografi ile) takip edilmelidir. Anagrelid alımı öncesinde hipokalemi ya da hipomagnezemi varsa düzeltilmelidir  
ve tedavi boyunca düzenli olarak takip edilmelidir.  
Anagrelid, siklik AMP fosfodiesteraz III’ün bir inhibitörüdür ve pozitif inotropik ve  
kronotropik etkileri sebebiyle, anagrelid, kalp rahatsızlığı olan ya da olma şüphesi olan tüm  
yaş gruplarında dikkatle kullanılmalıdır. Dahası, ciddi kardiyovasküler advers  olaylar, bilinen  
bir kalp rahatsızlığı olmayan ve normal tedavi öncesi kardiyovasküler sonuçları olan hastalarda dahi gözlenmiştir. 
 Anagrelid ancak, potansiyel tedavi faydaları, potansiyel risklerden daha ağır bastığında  
kullanılmalıdır.  
 
Pulmoner hipert ansiyon 
Anagrelid ile tedavi edilen hastalarda, pulmoner hipertansiyon vakaları raporlanmıştır.  
Anagrelid tedavisine başlamadan önce ve tedavi süresince, hastalar altta yatan  
kardiyopulmoner hastalık belirtileri ve semptomları için değerlendirilmelidir.  
 
5/15 
 Pediyatrik popülasyon 
Anagrelidin pediyatrik popülasyonda kullanımı üzerine oldukça sınırlı veri bulunmaktadır ve  
bu hasta grubunda anagrelid dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Yetişkin popülasyonda olduğu gibi, tedavi öncesi ve tedavi süresince düzenli olarak tam kan  
sayımı ve kardiyak, hepatik ve renal fonksiyon değerlendirmesi yapılmalıdır. Hastalık miyelofibroz ya da AML’ye ilerleyebilir. Bu şekilde bir ilerlemenin oranı bilinmese de, çocuklar daha uzun h astalık seyrine sahiptir ve bu yüzden yetişkinlere kıyasla  maligniteye  geçiş 
evresi için daha yüksek riskte olabilir. Hastalığın seyrini gözlemlemek için çocuklar  düzenli 
olarak, fiziksel muayene, ilgili hastalık belirtilerinin değerlendirilmesi ve  kemik iliği biyopsisi 
gibi standart klinik uygulamalara göre izlenmelidir.  Herhangi bir anormallik hızla değerlendirilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır, bu önlemler  
dozun düşürülmesi, ilaca ara verilmesi ya da ilacın kesilmesi şeklinde olabilir.  
Klinik olarak etkileşimler  
Anagrelid, siklik AMP fosfodiesteraz III’ün (PDE III) bir inhibitörüdür. Anagrelidin,  
milrinon, amrinon, enoksimon, olprinon ve silostazol gibi diğer PDE III inhibitörleri ile  
birlikte alımı önerilmemektedir.  
Anagrelidin, asetil salisilik asit ile birlikte alımı majör hemorajik olaylar ile ilişkilendirilmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.5).  
Laktoz uyarısı  
GRAFTA laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anagrelid ve diğer tıbbi ürünler arasındaki olası etkileşimleri araştıran kısıtlı sayıda 
farmakokinetik ve/veya farmakodinamik çalışmalar mevcuttur.  
 
Diğer etkin maddelerin anagrelid üzerindeki etkileri:  
• İnsanlarda yürütülen in-vivo çalışmalar, digoksin ve varfarinin, anagrelidin 
farmakokinetik özelliklerini etkilemediğini göstermiştir.  
 
CYP1A2 inhibitörleri  
• Anagrelid öncelikle CYP1A2 tarafından metabolize edilir. CYP1A2’nin fluvoksamin  
ve enoksasinin de aralarında bulunduğu birtakım beşeri tıbbi ürünler tarafından inhibe  
edildiği bilinmektedir ve bu beşeri tıbbi ürünler teorik olarak anagrelid kl irensini  
olumsuz yönde etkiler.  
 
CYP1A2  indükleyiciler  
• Omeprazol gibi CYP1A2 indükleyicileri, anagrelid maruziyetini düşüre bilir (Bkz. 
Bölüm 5.2). Anagrelid etkililik ve güvenliliği  üzerindeki sonuçları  
değerlendirilmemiştir. Bu yüzden, anagrelid ile birlikte CYP1A2 indükleyicilerinin  
6/15 
 alımında klinik ve biyolojik takip yapılmalıdır. Gerekirse, anagrelid doz ayarlaması  
yapılmalıdır.  
 
Anagrelidin diğer etkin maddeler üzerindeki etkileri  
• Anagrelid sınırlı düzeyde CYP1A2’ye karşı inhibitör etki gösterir, bu da teorik olarak,  
bu kl irens mekanizmasını paylaşan beşeri tıbbi ürünler ile birlikte alımında olası bir  
etkileşim gösterebilir, örn. teofilin. 
• Anagrelid bir PDE III inhibitörüdür. İntroplar milrinon, enoksimon, amrinon, olprinon  
ve silostazol gibi benzer özelliğe sahip beşeri tıbbi ürünleri etkileri anagrelid  
tarafından artırılabilir.  
• İnsanlarda, in vivo etkileşim çalışmaları, anagrelidin digoksin ya da varfarinin  
farmakokinetik özelliklerini etkilemediğini göstermiştir.  
• Esansi yel trombositemi tedavisinde kullanım için önerilen dozlarda, anagrelid  
trombosit fonksiyonlarını inhibe eden veya değiştiren diğer beşeri tıbbi ürünlerin  
etkilerinin gücünü artırabilir, örn. asetilsalisilik asit.  
• Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir klinik etkileşim çalışması, günde bir defa 1 mg  
anagrelidin tekrarlanan dozunun günde bir defa 75 mg asetilsalisilik asit ile birlikte  
alımında, her bir etkin maddenin anti -trombosit agregasyon etkilerini, tek başına  
asetilsalisilik asit alımına göre daha güçlendirdiğini göstermiştir. Asetilsalisilik asit ve  
anagrelidi birlikte alan bazı ET hastalarında majör hemoraji gözlenmiştir. Bu yüzden,  
anagrelidin asetilsalisilik asit ile birlikte alımında özellikle de tedavi başlamadan önce  
hemoraji için yüksek risk profili olan hastalarda potansiyel riskler  
değerlendirilmelidir . 
• Anagrelid bazı hastalarda intestinal rahatsızlığa sebep olabilir ve hormonal oral  
kontraseptiflerin absorpsiyonunu zayıflatabilir.  
 
Gıda etkileşimleri 
• Gıda alımı, anagrelid absorpsiyonunu ge ciktirir, fakat sistemik maruziyeti belirgin bir  
şekilde değiştirmemektedir.  
• Yiyecek alımının biyoyararlanım üzerindeki etkisi, anagrelid kullanımında klinik 
olarak ilintili kabul edilmemektedir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GRAFTA oral yolla alınan doğum kontrol ilaçl arı ile etkileşime geçmektedir. Anagrelid,  
hormonal oral kontraseptiflerin absorpsiyonunu zayıflatabilir. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
7/15 
 kadınlar, anagrelid tedavisi sırasında uygun doğum kontrol yöntemlerini kullanmalıdır. 
  
Gebelik dön emi 
Hamile kadınlarda anagrelid kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda  
yürütülen çalışmalar, üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel  
risk bilinmemektedir. Bu yüzden GRAFTA  hamilelik esnasında önerilmeme ktedir.  
 Eğer hamilelik esnasında anagrelid kullanılırsa ya da anagrelid kullanan hasta hamile kalırsa,  
ilacın fetüse vereceği potansiyel zararlar ile ilgili hasta bilgilendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anagrelidin/metabolitlerinin,  anne sütüne geçip geçm ediği bilinmemektedir. 
 Hayvanlardan 
elde edilen mevcut veri, anagrelid/metabolitlerinin süte geçtiğini göstermektedir. 
Yeni doğan/infant  için risk göz ardı edilemez. Anagrelid ile tedavi sırasında emzirme 
bırakılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Anagrelidin insandaki fertilite üzerindeki etkisine dair veriler mevcut değildir. Erkek sıçanlarda 
anagrelid ile fertilite üzerine veya üreme performansı üzerin e etki olmamıştır. Dişi sıçanlarda 
terapötik aralığın eksez dozlarının kullanılması sonucunda anagrelid, döllenmiş yumurtanın 
implantasyonunu engellemiştir  (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klinik geliştirme sırasında, yaygın olarak baş dönmesi bildirilmiştir.  
GRAFTA kullanımı sırasında baş dönmesi ile karşılaşanlar a araç ve makine kullanmamaları 
önerilir. 
 
4.8 İstenmeyen etki ler 
Güvenlik profili özeti  
Anagrelidin güvenliği, 4 açık etiketli klinik çalışma da değerlendirilmiştir . Bu çalışmalardan 
3’ünde  yaklaşık 2 mg/gün ortalama anagrelid dozu alan 942 hasta güvenlilik için 
değerlendirilmiştir.  Bu çalışmalardan 22 hasta, 4 yıla kadar anagrelid almıştır. 
 Diğer çalışmada yaklaşık 2 mg/gün ortalama dozunda anagrelid 3660 hastaya verilmiş ve  
güvenlilik değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 34 hasta, anagrelidi 5 yıla kadar kullanmış tır. 
 Anagrelid alımında raporlanan en temel advers reaksiyonla r: yaklaşık %14 kişide baş ağrısı,  
yaklaşık %9’da çarpıntı, yaklaşık %6’da mide bulantısı ve sıvı tutulumu birlikte,  %5’te de ishal 
olmuştur. Bu a dvers ilaç reaksiyonları, anagrelid farmakolojisine bağlı olarak beklenir (PDE 
III’ün engellenmesi). Kademeli doz titrasyonu, bu etkilerin hafifletilmesine  yardımcı olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.2).  Advers reaksiyonlar  tablosu 
Klinik çalışmalardan, güvenl ik çalışmalarından ve raporlardan ortaya çıkan advers reaksiyonlar  
8/15 
 aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor: eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıfı                                      Advers reaksiyon  görülme sıklığı  
Çok 
yaygın Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Anemi  Pansitopeni  
Trombositopeni  
Ekimoz  
Hemoraji    
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları  Sıvı 
tutulumu  Kilo kaybı  
Ödem  Kilo artışı   
Sinir sistemi 
hastalıkları Baş 
ağrısı  Baş 
dönmesi  Depresyon  
Amnezi  
Konfüzyon  
Insomnia  
Parestezi  
Hipoestezi  
Sinirlilik  
Ağız kuruluğu  Migren  
Dizartri  
Somnolans  
Koordinasyon  
bozukluğı  
  
Göz 
hastalıkları    Diplopi  
Görme bozukluğu   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Kulak çınlaması   
Kardiyak 
hastalıklar   Taşikardi  
Çarpıntı  Ventriküler  
taşikardi  
Konjestif kalp yetmezliği 
Atrial 
fibrilasyon Supraventriküler  
taşikardi  
Aritmi Hipertansiyon  
Senkop Miyokard 
enfarktüsü  
Kardiyomiyopati  
Kardi yomegali  
Perikard efüzyonu  
Anjina pektoris  
Postural hipotansiyon 
Vazodilatasyon  
Prinzmetal anjina  
 Torsade de 
pointes  
Solunum, 
göğüs ve 
mediastinal   Pnömoni  
Plevral efüzyon  
Dispne  Pulmoner  
infiltratlar   Pnömonit ve 
alerjik alveolit dahil 
9/15 
 hastalıklar  Epitaks is 
Pulmoner 
hipertansiyon interstis yel 
akciğer hastalığı 
Gastrointesti -
nal hastalıklar   Diyare K
usma  
Abdominal ağrı  
Bulantı  
Flatulans  Gastrointestinal 
hemoraji  
Pankreatit  
Anoreksi  
Dispepsi  
Konstipasyon Gastrointestinal rahatsızlık  Kolit  
Gastrit Dişeti kanaması   
Hepato -
biliyer hastalıklar    Hepatik 
enzimlerde artış   Hepatit  
Deri ve deri 
altı doku hastalıkları  Döküntü  Alopesi  
Kaşıntı Deride diskolorasyon Deride kuruluk   
Kas iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Artralji  
Miyalji  
Sırt ağrısı   
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları   İmpotans  Böbrek yetmezliği  
Nokturi  Tubulointers -
tisyel nefrit  
Genel 
bozukluklar ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin hastalıklar   Yorgun -
luk Göğüs ağrısı  
Ateş 
Üşüme  
Halsizlik  
Fiziksel zayıflık  Grip benzeri 
semptomlar  
Ağrı 
Asteni   
Araştırmalar     Kan kreatininde 
artış  
 Pediyatrik Hastalar  
6-17 yaş aralığında 48 hasta (19 çocuk ve 29 adölesan), klinik çalışmalar ya da hastalık  
kaydının bir parçası olarak 6.5 yıl anagrelid almışlardır (Bkz. Bölüm 5.1). Gözlenen advers etkilerin büyük kısmı KÜB’de listelenenler arasındadır. Ancak, güvenlilik  
verisi sınırlıdır ve yetişkinler ile pediyatrik hastalar arasında anlamlı bir karşılaştırma  
yapmaya izin vermemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
10/15 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck. gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası kasıtlı anagrelid doz aşımı vakaları raporlanmıştır. Raporlanan belirtiler,  
sinüs taşikardi ve kusmayı içermektedir. Semptomlar, belirtilere yönelik destek tedavi ile  
giderilmiştir.  
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda anagrelidin, kan basıncında düşüşe ve nadiren de  
görülse hipotansiyon durumuna sebep olduğu gösterilmiştir. Tek doz 5 mg anagrelid, 
genellikle baş dönmesi ile birlikte kan basıncın da düşüşe sebep olabilir.  
Anagrelid için spesifik bir antidot belirlenmemiştir. Doz aşımı durumunda, hasta için yakın  
klinik gözetim gerekmektedir; bu da trombositopeni için trombosit sayımının takibini içerir.  
Trombosit sayıs ı normal aralığa ulaşana dek uygun olduğu şekilde doz azaltılmalı ya da  
durdurulmalıdır.  
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer antineoplastik ajanlar  
ATC kodu: L01XX35  
Etki mekanizması 
Anagrelidin, kan trombosit sayısını düşürme mekanizması bilinmemektedir. Hücre kültür  
çalışmalarında  anagrelid, nihai olarak trombosit üretimini düşürmeyle sonuçlanacak,  
megakaryositopoiez için gerekli GATA -1 ve FOG -1’i de içeren transkripsiyon faktörlerinin 
ekspresyonunu baskılamıştır. 
 
İn vitro , insan megakaryositopoiez çalışmaları, insanda trombosit oluşumu üzerindeki  
inhibitör etkinliğinin, megakaryositlerin olgunlaşmasını  gecikti rmesi , boyutlarını  ve ploidi 
küçültmesi şeklinde göstermiştir. Benzer in vivo etkinlikler, tedavi edilen hastalardan,  kemik 
iliği biyopsi örneklerinde de gözlenmiştir.  Anagrelid, siklik AMP fosfodiesteraz III’ün bir inhibitörüdür.  
Klinik etkililik ve güvenlik 
Bir trombosit sayısını azaltıcı ajan olarak anagrelidin etkililik ve güvenliliği 4.000’den fazla  
miyeloproliferatif  rahatsızlığı (MPD) olan  hastada, dört açık etiketli, kontrolsüz çalışmada  
değerlendirilmiştir (çalışma numaraları 700 -012, 700- 014, 700- 999 ve 13970- 301). Esansiyel  
trombositemi hastalarında tam cevap, trombosit sayısında ≤ 600 x 109/l değerine düşüş ya da  
temel seviyeden ≥%50 azalma ve en az 4 haf ta boyunca bu azalmanın korunması  olarak 
11/15 
 tanımlanmıştır. 700 -012, 700- 014, 700- 999 ve 13970- 301 çalışmalarında, tam cevap  süresi 4 -
12 hafta aralığında değişmektedir. Trombohemorajik olaylar anlamında klinik fayda  tatmin 
edici bir şekilde gösterilmemiştir.  
 
Kalp atım hızı ve QTc aralığına etkisi  
Sağlıklı yetişkin kadın ve erkeklerde, çift kör, randomize, plasebo ve aktif kontrollü çapraz bir  
çalışmada anagrelidin 0,5 mg ve 2,5 mg doz düzeylerinin kalp atım hızı ve QTc aralığına  
etkileri değerlendirilmiştir.  
 
Doza bağlı kalp atım hızında artış, anagrelidin maksimum konsatrasyona ulaştığı zaman en  
yüksek olmak üzere, ilk 12 saatte gözlenmiştir. Ortalama kalp atım hızında maksimum 
değişim uygulamadan 2 saat sonra meydana gelmiş ve 0,5 mg için +7,8 bpm  (dakikadaki atış 
sayısı) , 2,5 mg için +29,1 bpm olmuştur.  
QTc’de geçici artış her iki doz için de kalp atım hızının arttığı periyot süresince gözle mlenmiş  
olup, QTcF’de maksimum değişim 0,5 mg için 2 saatte + 5,0 msn, 2,5 mg için 1 saatte +10,0  
msn’dir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
8 çocuk ve 10 adölesanda (hastalar arasında anagrelid tedavisi görmemiş ve ya çalışmadan önce  
5 yıl boyunca anagrelid almış hastalar bulunmaktadır) gerçekleştirilen açık etiketli bir klinik  
çalışmada, 12 haftalık tedavi sonrasında ortalama trombosit sayısı kontrol düzeyine inmiştir. 
Ortalama günlük doz, adölesanlarda daha yüksek olma eğilimi göstermiştir. 
 
Bir pediyatrik kayıt çalışmasında, anagrelid tedavisi ile ortalama trombosit sayısı tanıdakine  
göre azaltılmış  ve 18 aya kadar 14 pediyatrik ET hastasında (4 çocuk ve 10 adölesan)  
sağlanan düzeyde tutulabilmiştir. Daha öncesinde, açık etiketli çalışmalarda, 3 ay ve 6,5 yıllık  
tedavide 7 çocuk ve 9 adölesanda ortalama trombosit sayısında düşüş gözlenmiştir.  Pediya trik ET hastalarında tüm çalışmalarda ortalama toplam günlük anagrelid dozu son derece 
değişkendi, fakat genelde veriler, adölesanların, yetişkinler ile benzer başlangıç ve  
idame dozu takip edebileceğini ve 6 yaş üzeri çocuklar için 0.5 mg/gün’lük daha düş ük 
başlangıç dozunun daha uygun olacağını göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.8, 5.2). Tüm  
pediyatrik hastalarda, hasta- spesifik bir günlük doza dikkatle titrasyon yapılması  
gerekmektedir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 
Emilim  
Anagrelid in oral alımını takiben, en az %70’i, gastrointestinal yoldan absorbe olur. Açlık  
koşullarında, pik plazma düzeyine ilacın alımından yaklaşık 1 saat sonra ulaşılır. Sağlıklı  
gönüllülerden elde edilen farmakokinetik veriye göre, gıda alımı anagrelid C maks değerini  
%14 düşürürken, EAA değerini %20 artırmaktadır. Gıda aynı zamanda aktif metabolit 3-  
12/15 
 hidroksi anagrelide ait C maks değerini %29 düşürürken, EAA değeri üzerinde herhangi bir  
etki göstermemiştir.  
 
Dağılım 
Anagrelid yüksek dağılım hacmine sahiptir (12 1/kg). Plazma proteinine bağlanması gibi, farklı 
komponentlerdeki dağılımı konusunda yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon  
Anagrelid başlıca CYP1A2 tarafından metabolize edilir ve 3 -hidroksi anagrelidi oluşturur, bu 
metabolit de C YP1A2 tarafından metabolize edilir ve inaktif metabolit olan 2 -amino -5,6- 
dikloro- 3,4-dihidrokuinazoline dönüştürülür. 
Bir CYP1A2 indükleyicisi olan omeprazolün anagrelidin farmakokinetiği üzerindeki etkisi, 20 sağlıklı gönüllüde çoklu dozu takiben günde 40 mg doz ile araştırılmıştır. Sonuçlar omeprazol 
varlığının, anagrelidin EAA
(0-∞), EAA(0-t) ve Cmaks değerlerini sırasıyla %27, %26 ve %36 
azalttığını ve anagrelidin metaboliti olan 3 -hidroksi anagrelide karşılık olan değerleri sırasıyla 
%13, %14 ve %18 düşürdüğünü göstermektedir.  
 
Eliminasyon  
Anagrelidin yarılanma ömrü kısadır, yaklaşık 1,3 saattir ve yarılanma ömründen beklendiği  
üzere, anagrelidin plazmada biriktiğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. %1’den az bir miktarı  
idrarda anagrelid olarak geri kazanılır. İdrarda 2 -amino -5,6-dikloro- 3,4-dihidrokuinazolin’in 
ortalama geri kazanımı alınan dozun yaklaşık %18 -35’idir. 
 
Ek olarak, bu sonuçlar anagrelid klerensinin otoindüksiyonu olmadığını göstermiştir.  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum  
0,5 mg – 2 mg doz aralığında doz orantısallık gözlenmektedir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:   
Esansiyel trombositopenisi olan çocuk ve adolesanlarla (yaş aralığı: 7- 16) açlık koşullarında  
elde edilen farmakokinetik veriler, anagrelidin C maks ve EAA için alınan doza göre  
normalize edilmiş maruziyetinin, çocuk ve adolesanlarda, yetişkinlere kıyasla daha yüksek 
olma eğiliminde olduğunu göstermektedir. Benzer şekilde, aktif metabolit için de doza göre  
normalize edilmiş maruziyetin daha yüksek olma eğilimi gözlenmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Esansiyel trombositopenili yaşlı hastalarda (yaş aralığı: 65 -75) aç karnına elde edilen  
farmakokinetik veriler, açlık koşullarındaki yetişkin hastalar (yaş aralığı 22- 50) ile  
karşılaştırılmış ve yaşlı hastalarda anagrelid C maks ve EAA değeri sırasıyla %36 ve %61  
daha yüksek çıkarken, aktif metabolit 3- hidroksi anagrelid için %42 ve %37 daha düşük  
bulumuştur. Bu farklılıkların sebebi, yaşlı hastalarda anagrelidin, 3- hidroksi anagrelide daha  
düşük presistemik metabolizasyonu olabilir. 
 
13/15 
 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Anagrelidin 1 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozlarda tekrarlanan uygulamasının ardından, 
erkek ve dişi (erkeklerde daha hassas şek illerde) köpeklerde subendokardiyal hemoraji ve fokal 
miyokardiyal nekroz oluşmuştur. Erkek köpekler için etki gözlenmeyen seviye (NOEL) (0.3 mg/kg/gün); insanlarda 2 mg/gün anagrelid, metabolitler BCH24426 ve RL603 için EAA’nın sırasıyla 0.1, ve 0.1 ve 1. 6 katına karşılık gelir.  
 
Reprodüktif toksisite  
Fertilite  
Erkek sıçanlarda 240 mg/kg/gün’e (vücut yüzey alanına göre 2 mg/gün dozunun >1000 katı)  
kadar oral dozlarda anagrelidin fertilite ve reprodüktif performans üzerinde bir etkisi olmadığı  
görülmüştür. Dişi sıçanlarda 30 mg/kg/gün dozda implantasyon öncesi ve sonrası kayıplarda artış ve ortalama canlı embriyo sayısında düşüş gözlenmiştir. Bu etki nin NOEL değeri (10 
mg/kg/gün); insanlarda 2 mg/gün anagrelid, metabolitler BCH24426 ve RL603 için EAA’nın sırasıyla 143, 12 ve 11 katına karşılık gelir.  
Embriyof etal gelişim çalışmaları 
Anagrelidin maternal toksik dozları sıçalarda ve tavşanlarda artmış embriyo rezorpsiyon ve  
fetal mortalite ile ilişkilendirilmiştir.  
 Pre- ve post -natal gelişim çalışmasında dişi sıçanlarda ≥10 mg/kg oral dozda anagrelid, advers  
olmayan bir gebelik süresinde uzamaya neden olmuştur. NOEL dozunda (3 mg/kg/gün)  
anagrelid, me tabolitler BCH24426 ve RL603 için EAA; insanlarda 2 mg/gün oral doz  
anagrelid uygulamasının EAA’sına karşılık sırasıyla 14, 2 ve 2 katına denk gelir.  
≥60 mg/kg dozda anagrelid hayvanda doğum zamanını ve fetüste morteliteyi arttırmıştır.  
NOEL dozunda (30 mg/kg/gün), anagrelid, metabolitler BCH24426 ve RL603 için EAA;  
insanlarda 2 mg/gün oral doz anagrelid uygulamasının EAA’sına karşılık sırasıyla 425, 31 ve  
13 katına denk gelir . 
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Anagrelidin genotoksik potansiyeli üzerinde yapılan çalışmalar, mutajenik veya klastojenik  
etkiler göstermemiştir.  
 İki yıllık sıçan karsinojenite çalışmasında neoplastik ve neoplastik olmayan bulgular  
gözlenmiş olup, abartılı bir farmakolojik etkiye bağlanmış ya da atfedilmiştir. Bu nlar arasında, 
adrenal feokromositoma insidansı tüm doz düzeylerinde (≥3 mg/kg/gün) erkeklerde  
ve 10 mg/kg/gün ve üzerinde doz alan kadınlarda, kontrole göre göreceli olarak artmıştır. Erkeklerdeki en düşük doz (3 mg/kg/gün), günde iki kez 1 mg’lık dozdan sonra oluşan insan  
EAA’sının 37 katına karşılık gelmektedir. Uterus adenokarsinomlarının epigenetik kaynağı,  
CYP1 ailesinin bir enzim indüksiyonuyla ilişkili olabilir. Bunlar günde iki kez 1 mg dozdan 
sonra oluşan insan EAA’sının 572 katına karşılık gelen 30 mg/kg/gün doz alan kadınlarda  
14/15 
 gözlendi. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Polivinilpolipirolidon  
Laktoz anhidrat ( inek sütü kaynaklı ) 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Polivinilpirolidon  
Magnezyum Stearat   
 
Sert jelatin kapsül içeriği:  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 adet sert kapsül içeren yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişelerde  kullanma talimatı 
ile birlikte karton kutuda sunulur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.,  
No:10, 34885, Sancaktepe/İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
Faks: 0216 564 80 99  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/87 
15/15 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19.03.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
- 
