1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TEXEF 50 mg Granül İçeren Saşe 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
Etkin madde: 
50 mg sefpodoksime e ş de ğer 65,22 mg sefpodoksim proksetil bulunmaktadır. 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (440,13 mg) 
Aspartam (E951) (20,00 mg) 
Sodyum CMC (26,10 mg) 
Sodyum klorür (11,05 mg)  
Sakkaroz (123,45 mg) 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
Sa şe 
Beyaz, muz kokulu toz karı şımı  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
TEXEF beta-laktamazların ço ğuna dirençli, Gram pozitif ve Gram negatif 
mikroorganizmaların birço ğuna etkili bakterisit bir antibiyotiktir. 
Enfeksiyona neden olan mikroorganizmanın te şhisinden önce veya duyarlı organizmaların 
meydana getirdi ği enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Endikasyonlar a şağıdaki 
enfeksiyonları içerir: 
Üst solunum yolu enfeksiyonları: Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmalar ın yol açtı ğı 
sinüzit, faranjit, tonsillit ve akut otitis media dahil üst s olunum yolu enfeksiyonları. 
TEXEF, nükseden veya kronik enfeksiyonlar veya etken mikroorganizmanın sı k kullanılan 
antibiyotiklere dirençli oldu ğunun bilindi ği veya böyle bir durumdan şüphelenildi ği 
enfeksiyonlarda kullanılır. 2 
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaları n yol açtı ğı 
bakteriyel pnömoni, toplumdan kazanılmı ş pnömoni, akut bron şit, kronik bron şitin akut 
bakteriyel alevlenmesi. 
Üst ve alt idrar yolu enfeksiyonları: Sefpodoksime duyarlı mikroorga nizmaların yol açtı ğı 
sistit ve akut piyelonefrit. 
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtı ğı 
apse, yara enfeksiyonları, selülit, fronkül, folikülit, paroni şya, karbonkül ve ülser. 
Ano-rektal enfeksiyonlar : Kadınlarda görülen akut komplike olmayan ano-rektal 
enfeksiyonlarda.  
Gonore: Komplike olmayan gonokoksik üretrit. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Yeti şkinler (13 ya ş ve üstü): 
Enfeksiyon tipi Günlük 
doz Doz aralı ğı Tedavi 
süresi 
Akut pnömoni 400 mg 12 saat ara ile 
200 mg 14 gün 
Akut maksiller sinüzit 400 mg 12 saat ara ile 
200 mg 10 gün 
Farenjit/tonsilit 200 mg 12 saat ara ile 
100 mg 5-10 gün 
Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi 400 mg 12 saat ara ile 
200 mg 10 gün 
Komplikasyonsuz gonore ve rektal gonokokal 
enfeksiyonlar 200 mg Tek doz  
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları 800 mg 12 saat ara ile 
400 mg 7-14 gün 
Komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonları 200 mg 12 saat ara ile 
100 mg 7 gün 
Çocuklarda (2 ay-12 ya ş): 
Enfeksiyon tipi Günlük doz Doz aralı ğı Tedavi 
süresi 
Akut orta kulak 
iltihabı 10mg/kg/gün (en fazla 
400 mg/gün) 12 saat ara ile 5 mg/kg (bir 
dozda en fazla 200 mg) 5 gün 
Akut maksiller 
sinüzit 10mg/kg/gün (en fazla 
400 mg/gün) 12 saat ara ile 5 mg/kg (bir 
dozda en fazla 200 mg) 10 gün 
Farenjit/tonsilit 10mg/kg/gün (en fazla 
400 mg/gün) 12 saat ara ile 5 mg/kg (bir 
dozda en fazla 200 mg) 5-10 gün 3 
  
Uygulama şekli: 
TEXEF 50 mg Granül İçeren Sa şe bir bardak suda eritilerek içilir. Suda hazırlanan ilaç 
bekletilmeden içilmelidir. 
TEXEF 50 mg Granül İçeren Sa şe optimal absorbsiyonun sa ğlanması için yemeklerle birlikte 
alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatin klerensi 40 ml/dk/1,73 m 2 ve üstü olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Kreatin 
klerensi bu de ğerin altında olanlarla yapılan farmakokinetik çalı şmalarda plazma eliminasyon 
yarı ömrü ve maksimum plazma konsatrasyonunun arttı ğı gösterilmi ştir ve bu yüzden doz 
ayarlaması yapılmalıdır 
Kreatin klerensi 39-10 ml/dk olanlarda birim doz 1 her 24 saatte tek doz olarak verilmelidir 
(normal dozun yarısı) 
Kreatin klerensi 10 ml/dk’dan dü şük olanlarda birim doz 1 her 48 saatte tek doz olarak 
verilmelidir ( normal dozun dörtte biri).  
Hemodiyaliz hastalarında  birim doz 1 her diyazliz seansından sonra verilmelidir. 
1 Birim doz İnfeksiyon tipine ba ğlı olarak 100 veya 200 mg ‘dır. 
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) de ğeri a şağıdaki formülden 
yararlanılarak, elde edilen serum kreatinin (mg/dl) de ğerleriyle hesaplanabilmektedir: 
[140 - ya ş (yıl)] × a ğırlık (kg) 
Clcr =   
72 × serum kreatinin de ğeri (mg/dl)  (× 0,85 [bayanlar için])  
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi a şağıdaki formülden yararlanılarak hesaplanabilir: 
Vücut a ğırlı ğı veya uzunlu ğu 
Clcr = K ×   
serum kreatinin de ğeri (mg/dl)  
Bir ya ş üstü pediyatrik hastalarda K= 0,55 ve bir ya ş ve altındaki bebeklerde K= 0,45’dir . 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ğinde standart dozun ayarlanması gerekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yeni do ğanlar: TEXEF 2 aylıktan daha küçük bebeklerde kullanılmamalıdı r. 4 
 Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlılarda doz ayarı yapılmasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
TEXEF sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da içeri ğindeki maddelerin herhangi birine a şırı 
duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
TEXEF tedavisi uygulanmadan önce, hastanın daha önceden TEXEF’e, sefalosporinlere, 
penisilinlere ve di ğer ilaçlara a şırı duyarlılı ğı olup olmadı ğı belirlenmelidir.  
Beta-laktam antibiyotikler arasında çapraz duyarlılık oldu ğu kesinlikle kanıtlandı ğından ve 
penisiline duyarlı hastaların %10’unda bu durum görülebildi ğinden penisiline duyarlı ki şilere 
dikkatle uygulanmalıdır. E ğer TEXEF’e kar şı alerjik reaksiyon geli şirse, ilaç kullanımı derhal 
bırakılmalıdır. Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonlarında epinef rin tedavisi ve klinik açıdan 
endike oldu ğunda oksijen, intravenöz yoldan sıvı, intravenöz yoldan antihistamin,  
kortikosteroid, presör amin uygulaması ve hava yolunun açık tutulması g ibi acil tıbbi 
müdahele gerekebilir. 
TEXEF stafilokokların etken oldu ğu pnömonilerde tercih edilmez ve Legionella, Mycoplasma  
ve Chlamydia  cinsi bakterilerin etken oldu ğu atipik pnömonilerde kullanılmamalıdır. A ğır 
böbrek yetmezli ğinde dozun kreatin klerensine ba ğlı olarak dü şürülmesi gerekebilir. 
Antibiyotikler gastrointestinal hastalık (özellikle kolit) öyküsü ol an hastalara her zaman 
dikkatle verilmelidir. TEXEF diyareye, antibiyotik-ili şkili kolite ve psödomembranöz kolite 
neden olabilir. Bu yan etkiler uzun süreli ve yüksek dozda antibiyotik al anlarda daha sık 
ortaya çıkabilir. C. difficile  varlı ğı ara ştırılmalıdır. Tüm potansiyel kolit vakalarında tedavi 
hemen durdurulmalıdır. Tüm antibiyotikler psödomembranöz kolite neden olabilse  de 
sefalosporinler gibi geni ş spektrumlu antibiyotiklerde risk daha yüksek olabilir.  
Tüm beta-laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni ve 
daha nadir olarak agranülositoz geli şebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan 
sayımları izlenmelidir ve nötropeni geli şmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.  
Yüksek dozda sefalosporin antibiyotikler ile aynı anda furosemid gibi güç lü diüretikler veya 
aminoglikozit grubu antibiyotikler alan hastalarda, bu kombinasyonlarda böbrek yetmezli ği 
bildirildi ğinden dikkatli uygulanmalıdır. Nefrotoksisite oranı renal toksisite i htimali olan 
ilaçlar birlikte kullanıldı ğında artabilir. Bu hastalarda ve daha önceden böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda renal fonksiyonlar yakından kontrol edilmelidir.  5 
 2 aylıktan küçük bebeklere ili şkin klinik veri olmadı ğından bu ilaç bu ya ş grubunda 
kullanılmamalıdır. 
Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi uzun süreli sefpodoksim proksetil kullanımı duyarlı 
olmayan mikroorganizmaların ço ğalmasına neden olabilir. Oral antibiyotiklerde normal kolon 
florası de ğişebilir. Süperenfeksiyon geli şmesi halinde uygun önlemler alınmalıdır. 
Aspartam uyarısı 
TEXEF 50 mg Granül İçeren Sa şe fenilalanin bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir. 
Laktoz uyarısı 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum uyarısı 
TEXEF 50 mg Granül İçeren Sa şe her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
Sakkaroz uyarısı 
Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiy on veya sükraz-izomaltaz 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Klinik çalı şmalar sırasında klinik açıdan anlamlı olarak de ğerlendirilen bir ilaç etkile şimi 
bildirilmemi ştir. 
Histamin H2-antagonistleri ve antasitler sefpodoksimin biyoyar arlanımını dü şürmektedir. 
Probenisid sefalosporinlerin böbreklerden atılımını yava şlatarak, yarı-ömrünün uzamasına 
neden olabilir. Birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
Sefalosporinler varfarin gibi kumarinlerin antikoagülan etkisini ar ttırabilir, östrojenlerin 
kontraseptif etkilerini azaltabilir.  
Gastrik pH’yı nötralize eden veya asit sekresyonunu inhibe eden ila çlarla birlikte kullanılması 
TEXEF’in biyoyararlanımını dü şürmektedir. Bu nedenle gastrik pH’nın artmasına neden olan 
mineral tipte antasitler, ranitidin ve simetidin gibi H2 blokörl eri TEXEF alınmasından 2-3 
saat sonra verilmelidir. Bunun aksine gastrik pH’nın azalmasına neden olan pentagastrin gibi 
ilaçlar biyoyararlanımını arttıracaktır. Bu durumun klinik sonuç ları henüz bilinmemektedir. 
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, koli stin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozuklu ğuna sebep olabilece ğinden, bu 6 
 tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Ö zellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir. 
TEXEF yemeklerle birlikte alındı ğında biyoyararlanımı artar. 
Benedict veya Fehling solüsyonlarıyla veya bakır sülfat test t abletleriyle yapılan idrar glukoz 
testlerinde yalancı pozitiflik görülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz  reaksiyonlarına dayanan 
testlerde yalancı pozitiflik görülmez.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çalı şmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkile şim çalı şmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanım:  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TEXEF’in çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. 
Gebelik dönemi  
TEXEF için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Sefpodoksim anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullan ılmamalıdır ya da 
emziren anne süt vermeyi kesmelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite  7 
 TEXEF’in insanlarda üreme yetene ği üzerindeki etkisine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvan çalı şmalarında herhangi bir istenmeyen etki olu şmamı ştır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanmaya kar şı olumsuz bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, bazı ki şilerde 
TEXEF kullanımı ile sersemlik hissi olu şabilir. Hastalar araç ve makine kullanırken dikkatli 
olmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sefpodoksim kullanımı sırasında a şağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmi ştir: 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklı ğı a şağıdaki gibi derecelendirilmi ştir: 
Çok yaygın; ( ≥1/10), yaygın; ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan; ( ≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek; ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek; ( ≤1/10.000), bilinmiyor; (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
İmmün sistem bozuklukları 
Seyrek: mukokutanöz a şırı duyarlılık reaksiyonları, deri döküntüleri ve ka şıntı (prurit) 
anafilaktik reaksiyonlar, bronkospazm, purpura ve anjiyoödem, döküntü (rash), ate ş ve artralji 
ile birlikte serum hastalı ğına benzer reaksiyonlar  
 
Hematolojik bozukluklar 
Seyrek: hemolitik anemi 
Çok seyrek: nötropeni, agranülositoz  
Blinmiyor: hemoglobin seviyesinde azalma, trombositoz, trombositopeni , lökopeni ve 
eozinofili  
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın olmayan: ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, tinnitus, parestezi  
 
Gastrointestinal sistem bozuklukları 
Yaygın: diyare, antibiyotik-ili şkili kolit, bulantı, kusma, karın a ğrısı 
 
Deri ve subkütan doku bozuklukları 
Yaygın: Ürtiker, ka şıntı, deri döküntüsü 8 
 Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eritema  multiforme  
 
Hepatobiliyer bozukluklar 
Seyrek: ASAT, ALAT ve alkalin fosfataz, bilrubin seviyele rinde artı ş 
Bilinmiyor: karaci ğer hasarı  
 
Böbrek ile ilgili bozukluklar 
Seyrek: Kan üre ve kreatinin seviyelerinde artı ş  
 
Genel bozukluklar 
Yaygın olmayan: asteni, kırıklık (malez) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımında destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanması gerekm ektedir. 
Doz a şımı söz konusuysa özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda ensefalopati geli şebilir. 
Ensefalopati sefpodoksimin plazma seviyeleri azaldı ğında genellikle normale geri döner. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antibakteriyel ilaçlar- Sefalosporinler (3.  Ku şak). Sefpodoksimin ön 
ilacıdır. 
ATC Kodu: J01DD 
Oral yoldan alındıktan sonra gastrointestinal duvarda hızlıca bir b akterisidal antibiyotik olan 
sefpodoksime hidrolize edilir, daha sonra sefpodoksim sistemik ola rak absorbe edilir. 
Etki mekanizması 
Sefpodoksim bakteriyel hücre duvarı sentezini inhibe ederek etki ed er. Birçok beta-laktamaz 
enzimine kar şı dirençlidir. 
Bakteriyolojisi  
Sefpodoksimin çok sayıda Gram pozitif ve Gram negatif bakteril ere kar şı bakterisidal etki 
gösterdi ği in vitro ortamda gösterilmi ştir. 
Antibakteriyel etkisi: 
Gram pozitif organizmalara kar şı son derece etkilidir: 
• Streptococcus pneumoniae 9 
 • A ( S. pyogenes ), B ( S. agalactiae ), C, F ve G  grubu streptokoklar 
• Di ğer streptokoklar (S. mittis, S. sangius  ve S. salivarus ) 
• Propionibacterium acnes 
• Corynebacterium diphtheriae 
Gram negatif organizmalara kar şı son derece etkindir 
• Haemophilus influenzae  ( beta-laktamaz üreten su şlar dahil) 
• Haemophius parainfluenzae  ( beta-laktamaz üreten su şlar dahil) 
• Moraxella catarrhalis  ( beta-laktamaz üreten su şlar dahil) 
• Escherichia coli 
• Klebsiella cinsi bakteriler ( K. pneumoniae ) 
• Proteus mirabilis 
Aşağıdaki mikroorganizma türlerine kar şı orta derecede etkindir: 
• Metisiline duyarlı stafilokoklar, penisilinaz üreten su şlar dahil ( S. aureus, S. 
epidermidis ) 
Bunlara ilaveten di ğer birçok sefalosporine oldu ğu gibi a şağıdaki mikroorganizma türleri 
sefpodoksime dirençlidir: 
• Enterokoklar 
• Metisiline dirençli stafilokoklar ( S. aureus  ve koagülaz negatif stafilokoklar) 
• Staphylococcus saprophyticus 
• Pseudomonas aeruginosa  ve Pseudomonas spp  
• Clostiridium difficile 
• Bacteroides fragilis  ve ili şkili türler 
Tüm antibiyotiklerde oldu ğu gibi sefpodoksim duyarlılı ğı in vitro testlerle do ğrulanmalıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
TEXEF ba ğırsaklar tarafından alınıp aktif metabolit olan sefpodoksime hi drolize edilir. 
 
Emilim:  Sefpodoksim proksetil oral yoldan verildi ğinde %51,52’si emilir ve emilim e ş 
zamanlı olarak yemek yenilmesiyle artar. 
 
Da ğılım:  Da ğılım hacmi 32,3 L’dir ve sefpodoksim en üst seviyelerine doz veril mesinden 2-3 
saat sonra ula şır. 100 mg ve 200 mg doz uygulandı ğında maksimum plazma seviyesi sırasıyla 10  
 1,2 mg/L ve 2,5 mg/L’dir. 14,5 gün boyunca günde iki kez 100 mg ve 200 mg doz  
uygulamasının ardından sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreler i 
de ğişmemektedir. 
Sefpodoksim ba şlıca albumin olmak üzere % 40 oranında serum proteinlerine ba ğlanır. bu 
ba ğlanma doymamı ş tiptedir. 
Sefpodoksim akci ğer parankimi, bron şiyal mukoza, pleural sıvı, bademcikler, interstitial sıvı 
ve prostat dokusunda yaygın patojenlere kar şı minimum inhibitör konsantrasyonun (M İK) 
üstünde seviyeler ula şır. 
Sefpodoksimin ço ğu idrardan atıldı ğı için idrardaki konsantrasyonu yüksektir (Tek doz 
uygulamasından sonra 0-4, 4-8, 8-12 saatlerdeki konsantrasyonu sık kar şıla şılan üriner 
patojenlerin % 90’ını inhibe eden konsantrasyonun (M İK90 ) üzerindedir. Sefpodoksimin 
böbrek dokusuna iyi bir şekilde difüze oldu ğu ve 200 mg’lık tek doz uygulamasından 3-12 
saat sonra konsantrasyonu ( 1,6-3,1 µG/G) sık kar şıla şılan üriner patojenlerin % 90’ını inhibe 
eden konsantrasyonun (M İK90 ) üzerindedir. Sefpodoksimin medulla ve korteks dokusundaki 
konsantrasyonları benzerdir. 
Sa ğlıklı gönüllülerle yapılan çalı şmalarda tek bir 200 mg’lık tek doz uygulamasından 6-12 
saat sonra sefpodoksimin total ejekülattaki konsantrasyonu N. gonorrhoeae  su şlarının M İK90  
de ğerinin üzerindedir. 
 
Biyotransformasyon:  Sefpodoksim vücutta minimum seviyede metabolize olur. 
 
Eliminasyon:  Ba şlıca böbrekler yoluyla atılır. Eliminasyon yarı ömrü yakla şık 2,4 saattir ve 
verilen ilacın %80 de ğişmemi ş şekilde idrara geçer.  
 
Hastalarda karakteristik özellikler 
Pediyatrik hastalar: Çocuklarda yapılan çalı şmalarda maksimum plazma konsantrasyonuna 
ilaç verilmesinden yakla şık 2-4 saat sonra ula ştı ğı gösterilmi ştir. 4-12 ya ş arası çocuklara 5 
mg/kg’lık tek doz uygulamasından sonra elde edilen konsantrasyonun yeti şkinlere 200 mg’lık 
doz uygulamasından sonra eri şilen konsantrasyona benzer oldu ğu görülmü ştür. 
12 saatte bir 5 mg/kg ilaç uygulanan 2 ya şın altındaki hastalarda, doz uygulamasından 2 saat 
sonra ortalama plazma konsantrasyonu 2,7 mg/l (1-6 aylık bebeklerde) ile 2,0 mg/l (7 ay-2 
ya ş) arasındadır.  
12 saatte bir 5 mg/kg ilaç uygulanan 1 ay-12 ya ş arası hastalarda denge durumunda rezidüel 
plazma konsantrasyonları 0,2-0,3 mg/l (1 ay-2 ya ş) ile 0,1 mg/l (2-12 ya ş ) arasındadır 11  
 5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Mevcut de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Hidroksipropilselüloz LH 11 
Sodyum CMC 
Sakkaroz 
Laktoz monohidrat 
Aspartam (E951) 
Talk 
Sodyum klorür 
CMC Kalsiyum 
Sitrik asit monohidrat 
Aerosil 200 
Muz Aroması 
Vanilya  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20 Sa şe Aluminyum Folyo’da kullanma talimatı ile beraber ambalajlanı r. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 12  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Florya Asfaltı, Florya İş  Merkezi 
B Blok No:88/6 
Bakırköy, İstanbul 
Tel: 0 212 481 79 52 
Fax: 0 212 481 79 52 
e-mail: info@mentisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
231/3 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.04.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 