KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CALDEOS-D granül içeren saşe 1000mg/880 IU
3
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Kalsiyum karbonat 2500 mg (1000 mg kalsiyuma eşdeğer)
Kolekalsiferol 9,6 mg (880 IU vitamin D ’e eşdeğer)
3
Yardımcı maddeler:
Sodyum bikarbonat 100 mg
Sodyum sakarin 15 mg
Sodyum siklamat anhidrus 114 mg
Sorbitol (powder) (E420) 801,4 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Saşe
Beyaz - krem renkte homojen granül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Vitamin D3 ve Kalsiyum eksikliğine bağlı olarak ortaya çıkan osteoporoz, osteomalazi gibi
hastalıkların önlenmesi ve tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde kullanım
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1-2 saşe kullanılır.
Osteoporoz tedavisinde kullanım
Hormon Replasman Tedavisi (HRT) uygulanan menopozlu kadınlarda günde 1 saşe kullanılır.
HRT uygulanmayan menopozlu kadınlarda günde 1-2 saşe kullanılır.
Osteomalazi tedavisinde kullanım
Günde 1-3 saşe kullanılır.
Uygulama şekli:
Saşeler 1 bardak (200 ml) suda eritilerek bekletilmeden içilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
1CALDEOS-D şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
3
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CALDEOS-D tedavisi sırasında özel bir doz
3
ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Farmasötik formu nedeniyle 4 yaş altı çocuklarda ve bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.
4-8 yaş arası çocuklar:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 saşe kullanılır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye
edilmediği takdirde günde 1-2 saşe kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Kalsiyuma,Vitamin D 'e ya da CALDEOS-D ’'ün içeriğindeki yardımcı maddelerden
3 3
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
• Hiperkalsemi ve hiperkalsiüriye neden olan hastalık ve koşullarda,
• Nefrokalsinozis, nefrolityazis,
• D vitamini hipervitaminozu,
• Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında,
• Hiperkalsemi ve hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon hastalarında
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek taşı ve hiperkalsiüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır.
Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu en fazla mide asit salgısının olmadığı hastalarda
görülmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsüri ancak uzun süreli tedavi
sonrası gelişebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli
olarak plazma kalsiyum seviyesini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ölçülmesi
gerekir. Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat
ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür. Kardiyak glikozidleri ve tiyazid sınıfı diüretik
kullanan hastalarda hiperkalsemi eşlik edebileceğinden serum kalsiyum düzeyi düzenli olarak
izlenmelidir.
CALDEOS-D , önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır.
3
Özellikle kronik renal yetmezliği olan hastalarda magnezyum içeren antasitlerle birlikte
kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.
Her bir CALDEOS-D saşe 1,92 mmol (44,16 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
3
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Her CALDEOS-D saşe 801,4 mg sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans
3
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
2Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi riskini
artırabilir.
Vitamin D ‘nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite
potansiyelini artırabilir.
Kalsiyum tuzları, tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, demir, sodyum
florür, estramustin ve bifosfonatların emilimini ve etkinliklerini azaltabilir. Bu nedenle
CALDEOS-D bu ilaçları kullananlarda 4 saat ara ile alınmalıdır.
3
Levotiroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emilimi
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
CALDEOS-D ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve
3
toksisiteleri artabilir.
CALDEOS-D ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara
3
bırakılmalıdır.
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozidlere karşı duyarlılık
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum kanal
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.
Atenolol gibi beta blokerlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta
blokerlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.
CALDEOS-D çinkonun emilimini azaltabilir.
3
CALDEOS-D , polistiren sülfonatın potasyum bağlama yeteneğini azaltabilir.
3
Fenitoin ve barbitüratlar Vitamin D ‘nin etkisini azaltabilir.
Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı Vitamin D ‘nin etkisini azaltabilir.
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile
birlikte kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
3Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrol hapları kullanan kadınlarda vitamin D düzeyinin arttığı gözlenmiştir.
3
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik /ve- veya/ embriyonal/ fetal gelişim /ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. CALDEOS-D gerekli olmadıkça gebelik
3
döneminde kullanılmamalıdır.
CALDEOS-D , gebelik sırasında ancak beklenen yararların fetüs üzerindeki olası risklerinden
3
fazla olması durumunda kullanılmalıdır.
Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, supravalvüler aort
stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden, Vitamin D’nin aşırı doz alınmasından
kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Kalsiyum ve Vitamin D3 anne sütü ile atılmaktadır. Ancak CALDEOS-D ’ün tüm
3
dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. CALDEOS-D
3
emzirme döneminde kullanılabilir. Bu sebeple emzirilen çocuğa Vitamin D verileceği zaman
bu durum göz önünde tutulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
CALDEOS-D ’ ün üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.
3
Vitamin D’nin fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CALDEOS-D ’ ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen herhangi bir etkisi
3
yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, <1/100); seyrek
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi
Gastrointestinal hastalıkları:
Seyrek: Kabızlık, flatülans, bulantı, karın ağrısı, ishal
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker
Ayrıca kalsiyum-vitamin D3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı,
şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya
4böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre
kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir.
Gece idrara çıkmada artış, metalik tat gibi yan etkiler görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol
açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.
Belirtiler: Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dl (>3
mmol/l)’ye kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma
görülebilir. Şiddetli hiperkalsemide EKG’de QTc aralığının kısalmış olduğu görülür ve
kardiyak aritmi meydana gelebilir. 18 mg/dl (4,5 mmol/l)’ye kadar ulaşan hiperkalsemik şok,
renal yetmezlik ve ölüme sebep olabilir.
Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir; orta şiddetli ve
şiddetli hiperkalsemik durumlarda İ.V izotonik sodyum klorür ve furosemid, kortikosteroidler
veya İ.V fosfat uygulanır.
D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile düzelme gösterir.
Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlanabilir.
Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon eşliğinde düşük dozlarda potasyum verilerek
tedavi edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mineral Destekleri
ATC Kodu: A12AX
Kalsiyum:
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır.
Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların
fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum 8,5 –
10,4 mg/dl arasında bulunmaktadır. Albumin başta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun
%45’i plazma proteinlerine bağlanır. Serumdaki konsantrasyonun %10’u ise sitrat ve fosfat
gibi anyonik tamponlarla kompleks oluşturur. Oral yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum
eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu sağlar.
5D Vitamini:
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü
D vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferol’dür (D2 vitamini). Bu madde bir ön-vitamin olan
bitkisel kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole
ışınlarına maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferol’e (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde
karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH)2D2
vitaminine dönüşür. Vitamin D ‘nin ikinci türü olan kolekalsiferol’dür (D3 vitamini). Bu
madde dışarıdan alınamaz, vücutta sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir
hormon analoğunun prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum
tabakasında sentez edilip depolanan ve 5α-kolestandan türeyen 7-dehidrokolesterolün cildin
güneş ışığındaki ultraviyole ışınlarına maruz kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal
kaynaklı besinler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona uğrayarak etkin
şekli olan 1,25- dihidroksikolekalsiferol’e [1,25-(OH)2D3 vitamini] dönüşür. İlaç
endüstrisinde, ultraviyole ışınlar kullanılarak ergosterolden üretilir. Normal kimselerde kan
dolaşımında 1,25-(OH)2D3 (1,25-dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20-50 pg/ml kadardır;
Vitamin D ‘den oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde, bağırsaktan
kalsiyum emilimini artıran etkisi bakımından 25- hidroksikolekalsiferol’den gravimetrik
olarak yaklaşık 100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon
yarılanma ömrü daha uzun olan 25- hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek
konsantrasyonda bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam
kalsiyotropik etkinliğinde önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde, 25-
dihidroksikolekalsiferol verildiğinde kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte
başladığı ve yaklaşık sekiz saatte en yüksek düzeye ulaştığı tespit edilmiştir. 25-hidroksi
türevi verildiğinde ise etki 6-8 saatten önce başlamaz ve etkinin en yüksek düzeye ulaşması
için 1,5-2 gün geçmesi gerekir.
Vitamin D ‘nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp
bunların kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine
geçmesini sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. D vitamini, kalsiyum
ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve
kullanımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini artırır ve raşitizmi önler. Yine D3
vitamininin önemi, kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi ve normal
kemikleşmenin sağlanmasında görülür. D3 vitamini, olası patolojik bir eksitabiliteye engel
olur. Eksikliği halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve
kas kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma
zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D3 vitamini
eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diğerleri arasında kalsiyum metabolizması ile
yakından ilgili olması bakımından ayrı bir yere sahiptir.
Sağlıklı bireylerin ‘günlük ihtiyacı karşılamak üzere gereksinim duydukları minimum
miktarlar’ ve ‘günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)’ aşağıdaki
gibidir:
1-3 Yaş 4-8 Yaş Erişkin Erişkin Gebelik Emzirme
Kadın Erkek Dönemi Dönemi
Kalsiyum 500 800 1000-1300 1000-1300 1000-1300 1000-1300
(mg) 2500* 2500* 2500* 2500* 2500* 2500*
D Vitamini 200 200 200-600 200 200 200
(IU) 2000* 2000* 2000* 2000* 2000* 2000*
*Üst Limit
65.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Kalsiyum:
Emilim :
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum
çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır.
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri
tarafından dışarı salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara
eşittir.
Dağılım:
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır.
Emilen kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum
deposunu oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz
konusudur; kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik
süresinde plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.
Biyotransformasyon:
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.
Eliminasyon :
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.
D Vitamini:
Emilim:
D2 ve D3 vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi
safra asitlerinin varlığını gerektirir. D3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir.
Karaciğer ve safra hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır.
Emilen D vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına
geçer. 1,25(OH)2D3 (1,25-dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında
emilir.
Dağılım:
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini-bağlayan protein tarafından
taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3-4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon
karaciğerde oluşan 25-(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25-(OH)2
metabolitininki 3-5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.
Biyotransformasyon:
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25-
(OH)2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25-hidroksilasyon basamağıdır.
7Karaciğer hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından
25-hidroksikolekalsiferol’e dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir
ve 1,25-(OH)2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25-
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta
oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması
sonucu 25-hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25-hidroksikolekalsiferol
oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini
alındığında kolekalsiferol’ün ve kalsiferol’ün metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve
plazmada birikir. D vitaminlerinin 25-hidroksi türevi D vitamini-bağlayan proteine en fazla
afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda
eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1-hidroksilasyon basamağıdır
ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada 25- hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel
bir sitokrom P450 enzimi olan 1-hidroksilaz tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25-
dihidroksikolekalsiferol’e (1,25-(OH)2D3) dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin
konsantrasyonu, 25-OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1-hidroksilaz böbrek
dışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu
dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli düzenleyici
faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi Paratiroid hormon
(PTH) ve enzimin substratı olan 1,25-(OH) 2D3’tür. Söz konusu enzim, PTH tarafından eğer
hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25-
(OH)2D3 oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de PTH aracılığıyla artırır. 1,25-(OH)2D3
ise enzimi son ürün inhibisyonu araclılığı ile baskılar.
Ayrıca, 1,25-(OH)2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH
salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör
fosfattır. Hipofosfatemi, 1-hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz
konusu enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde baskılanabilir.
Eliminasyon:
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25- hidroksikolekalsiferol ve
1,25(OH)2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Normal bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D
emilimini etkiler
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kalsiyum karbonat ve Vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir.
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum bikarbonat
Povidon (K-30)
Sorbitol (powder) (E420)
Sitrik asit anhidrus
8Sodyum sakarin
Sodyum siklamat anhidrus
Portakal aroması
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız
Kullandıktan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Aluminyum saşelerde 30, 40 ve 90 saşe
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
236/95
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9