 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 FOSTER NEXTHALER 200/6 m cg kuru toz inhaler  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler: 
10 mg’lık her bir ölçülü dozda: Anhidröz beklometazon dipropiyonat (BDP)……………...200 mikrogram ( 158,8 mikrogram 
aktarılan doz)  
Formoterol fumarat dihidrat………………………………..6 mikrogram (4,9 mikro gram 
aktarılan doz)   
Yardımcı madde : 
Laktoz monohidrat (sığırdan elde edilen peynir mayasından üreti lmiştir) ....................9,8 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM 
İnhalasyon tozu.   
Çoklu ölçülü doz beyaz/beyazıms ı kuru toz içeren inhaler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Uzun etkili beta 2-agonist+inhale k ortikosteroid kombinasyonlar ı ile tedavilerde olduğu üzere 
FOSTER, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alı nması amacıyla kullanılır. 
Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren  endikedir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
FOSTER NEXTHALER sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.   
Pozoloji:  FOSTER NEXTHALER ile tedavi bireyseldir ve tedavi dozu, hastalı ğın bireydeki şiddetine göre 
ayarlanmalıdır. Bu uygulama sadece kombinasyon tedavisi başlang ıcında değil, doz ayarlaması 
sırasında da uygulanmalıdır. Eğer hasta, bu kombinasyon inhaler indeki dozlardan daha farklı 
tedavi dozlarına ihtiyaç gösteriyorsa, hastaya beta
2-agonistler ve/veya kortikosteroidlerin uygun 
dozunu içeren bireysel inhalerler reçetelenmelidir. 
 Ekstra ince olmayan partikül dağ ılımına sahip bir formülasyonda n, FOSTER NEXTHALER 
tedavisine geçildiğinde, Nexthale r’ın ekstra ince partikül büyü klüğü dağılımından dolayı 
hastalarda doz ayarlaması yapılm ası gereklidir. Hastaların daha  önce almakta olduğu tedavi 
değiştirildiğinde, FOSTER NEXTHAL ER için önerilen günlük toplam  beklometazon 
dipropiyonat dozunun beklometazon dipropiyonat içeren ve ekstra  ince olmayan mevcut ürün 
için verilen dozun altında olmasına ve dozun her bir hastanın i htiyacına göre ayarlanmasına 
dikkat edilmelidir.     
Uygulama sıklığı ve süresi: 
 
18 yaş ve üstü erişkinler için doz önerileri 
 
Astım:  Günde iki kez iki inhala syon halinde uygulanır. 
Maksimum günlük doz dört inhalasyondur. 
 Hastalar, tedavinin etkililiği açısından doktor tarafından düze nli olarak değerlendirilmelidir. 
Böylece kullanılan FOSTER NEXTHALER dozu en uygun doz olarak de vam eder ve yalnızca 
doktor tavsiyesiyle değiştirilir. Tedavi dozu, semptomların etk ili bir şekilde kontrol edildiği en 
düşük doza ayarlanmalıdır. Semptomlar tavsiye edilen en düşük d ozla kontrol edildiğinde, bir 
sonraki adım inhale kortikostero idin tek başına kullanılması ol abilir.  
 Tedaviye daha düşük bir dozla dev am edilmesi gerektiğinde, aynı  Nexthaler cihazında daha 
düşük dozda beklometazon dipropiy onat içeren Foster Nexthaler 1 0 0  m c g / 6  m c g  K u r u  T o z  
İnhaler kullanılabilir.    
Hastalara, asemptomatik olduklarında dahi düzenli olarak öneril en dozdaki FOSTER 
NEXTHALER’ı kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
Uygulama şekli:   
 FOSTER NEXTHALER, inspirasyon ile aktive edilen bir kuru toz in halerdir. Orta ve ağır 
şiddetli astım hastalarının, Nexthaler’dan dozun serbest bırakı lmasını tetikleyecek yeterli 
inspiratuar akımı sağlayabildikl eri gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). FOSTER NEXTHALER’dan 
doz alımı için gerekli hava akımı oluşumu, ilgili hasta popülas yonlarının inspiratuvar hava akımı 
oluşturabilme yetenekl erinden bağımsızdır.   
 Tedavinin başarılı olması için Nexthaler inhalerinin doğru kull anılması gerekir. Hastalara 
“Kullanma Talimatı”nı dikkatli bir şekilde okumaları ve kullanı m talimatlarına uymaları tavsiye edilmelidir. FOSTER NEXTHALER’ın doğru bir şekilde kullanılması na yönelik açıklamalar 
kolaylık olması bakımından kullan ım talimatları, Bölüm 6.6’da b ulunmaktadır.   
 
Hastalar, inhaler cihazdan ilacı solurken mümkünse dik vücut po zisyonunda ayakta durmalı veya 
oturdukları durumda sırtlarını  dik pozisyonda tutmalıdırlar. 
 
FOSTER NEXTHALER’dan doz alımı, kapalı olan kapağın tamamen açı lması ile mümkündür 
ve soluma ağızlığından olabildiğince hızlı ve derin inspirasyon  ile gerçekleşir. Doz solunduktan 
ve kapak kapatıldıktan sonra doz sayacı penceresindeki kadranda  sayısal eksilme görülecektir. 
Ardışık olarak alınacak dozlarda, tekrar dozunun alınabilmesi i çin kapak tekrar açılmalı, soluma 
ağızlığından doz inspire edilme li ve kapak kapatılmalıdır. Hast anın, inspirasyon sonrasında 
kapağı her zaman tamamen kapatma sı gerektiğine dair bilgilendir ilmesi gereklidir. Eğer kapak 
açılır, inhaler ağızlığından soluma yapılmaz ve kapak kapatılır sa, solunacak doz rezervuara geri 
çekilecek ve doz sayacı penceresinde sayısal azalma olmayacaktı r. Kapak tekrar tamamen 
açıldığında doz güvenle solunabi lir konuma gelecektir. Hastalar , kapağın sadece gerekli durumda 
açılması konusunda uyarılmalıdır. 
 
Akciğerlere optimum doz ulaşmasın ı sağlayabilmek için doz ağızl ığından hızlı ve derin bir nefes 
çekilmelidir. Doz solunduktan s onra nefesin 5-10 saniye veya ha stanın kendini rahat hissettiği 
süre boyunca tutulması ve sonras ında yavaşça burnundan nefes ve rmesi önerilmelidir.   
 
Hastalar, soluma öncesinde veya sonrasında Nexthaler cihazı içi ne nefes vermemeleri konusunda 
-cihaz performansı etkilenece ğinden- uyarılmalıdırlar. 
 
Doz alımı sonrasında hastaların su ile  ağızlarını çalkalamalar ı veya dişlerini fırçalamaları 
hatırlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği o lan hastalarda FOSTER NEXTHALER  kullanımına ilişkin veri 
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon:   
 
FOSTER NEXTHALER  çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kulla nılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda doz ayarlanm ası gerekli değildir. 
  
4.3 Kontrendikasyonlar 
Beklometazon dipropiyonat, formote rol fumarat dihidrat ve/veya ürün içeriğindeki maddelerden 
herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) karşı bilinen aşırı duyarlılık  halinde FOSTER NEXTHALER 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tedavi sonlandırılacaksa, tedavi dozunun tedrici olarak azaltıl arak sonlandırılması tavsiye edilir. 
Tedavi ani olarak sonlandırılmamalıdır. Astım tedavisi, basamaklı bir tedavi programını takip etmelidir  ve belli aralıklarla hastanın 
tedaviye verdiği yanıt, akciğer fonksiyon testleri ile klinik a çıdan değerlendirilmelidir.  
 
Hasta tedaviyi etkisiz bulursa s ağlık kurumuna başvurmalıdır. “ Kurtarıcı” bronkodilatörlerin 
kullanımının artması altta yatan hastalığın kötüleştiğine işare t eder ve bu durumda astım 
tedavisinin yeniden değerlendirilmesi  gerekir. Astım kontrolün de ani ve ilerleyici bir bozulma 
potansiyel olarak hayatı tehdit e d e r  n i t e l i k t e d i r  v e  b u  d u r u m d a  hasta acil olarak tıbbi 
değerlendirmeden geçirilmeli, ge rek inhale gerekse oral kortiko steroidler ile tedavinin 
arttırılması gerekliliği veya enf eksiyon varsa antibiyotik ihti yacı değerlendirilmelidir.  
 
Hastalığın alevlenme dönemlerinde  veya astımın akut olarak kötü leştiği durumlarda  FOSTER 
NEXTHALER tedavisine başlanmamalıdır.  FOSTER NEXTHALER ile yap ılan tedavi esnasında 
astımla ilişkili ciddi advers olaylar ve alevlenmeler ortaya çı kabilir. Hastalardan tedaviye devam 
e t m e l e r i  a n c a k  F O S T E R  N E X T H A L E R  b a ş l a n d ı k t a n  s o n r a  a s t ı m  s e m p t o mları hala kontrol 
edilemiyor  veya kötüleşiyorsa doktora başvurmaları istenmelidi r.    
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz alımı sonrasınd a hırıltılı solunum, öksürük ve 
nefes darlığında ani bir artışla  beraber paradoksal bronkospazm  gelişebilir. Bu durumda, hızlı 
etkili bir inhale bronkodilatör uygulanmalıdır. FOSTER NEXTHALE R alımı hemen kesilmeli, 
hasta değerlendirilmeli ve gerek irse alternatif bir tedaviye ba şlanmalıdır.   
 FOSTER NEXTHALER, astımın başlangıç tedavisi için uygun değildi r.  
 
Akut astım ataklarının tedavisi için hastalara her zaman kısa e tki süreli “kurtarıcı” 
bronkodilatörlerini yanlarında b ulundurmaları tavsiye edilmelid ir.  
 
Hastalara, asemptomatik oldukları durumda dahi reçete edildiği şekilde düzenli olarak FOSTER 
NEXTHALER’ı kullanmaları gerektiği hatırlatılmalıdır.  
 
Astım semptomları kontrol altına alındığında, FOSTER NEXTHALER dozu kademeli olarak 
azaltılmalıdır. Tedavide alt bas amaklara doğru inildikçe hastal arın düzenli olarak kontrol 
edilmeleri önem kazanır. Bu dönemd e FOSTER NEXTHALER’ın en düşü k etkin dozu 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).   
KOAH hastalarında pnömoni   
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, h astaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan  steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmal arın tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar arasında pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık bakımından kesin klin ik kanıt bulunmamaktadır. 
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enf eksiyonların klinik özellikleri 
ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli 
olmalıdır. 
 KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara iç ilmesi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve ağır KOAH bulunmaktadır.  
İnhale kortikosteroidlerin, özellikle uzun süre ile reçete edil en yüksek dozlarında, sistemik 
etkileri ortaya çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha 
azdır. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushingoid bel irtiler, adrenal supresyon, 
çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunlu ğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadiren psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukl arı, anksiyete, depresyon veya 
agresyon (özellikle çocuklarda) dahil bir dizi psikolojik bozuk luk veya davranış bozukluklarıdır. 
Bu nedenle inhale kortikosteroi d dozunun, astımın etkili bir şe kilde kontrol edildiği en düşük 
doza ayarlanması önemlidir.  
Hastaların inhale kortikosteroid lerle uzun süre ile tedavi edil m e l e r i  a d r e n a l  s u p r e s y o n  v e  a k u t  
adrenal krizle sonuçlanabilir. Tavsiye edilen beklometazon dipr opiyonat dozundan daha yüksek 
dozları inhale eden çocuklar ve 16 yaşından küçük hastalar pota nsiyel risk altında olabilirler. 
Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyen durumlar; travm a, ameliyat, enfeksiyon veya 
dozun herhangi bir nedenle hızla azaltılması olabilir. Ortaya ç ıkan semptomlar genellikle 
belirsizdir ve anoreksiya, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunlu k, baş ağrısı, mide bulantısı, 
kusma, hipotansiyon, azalmış bilinç düzeyi, hipoglisemi ve nöbe tler halinde görülebilir. Stres 
dönemlerinde veya elektif cerrahi esnasında tedaviye ilave kort ikosteroid eklenmesi 
düşünülmelidir.  
Oral kortikosteroidlerden, inhale kortikosteroidlere geçirilen h a s t a l a r  k a y d a  d e ğ e r  b i r  s ü r e  
boyunca bozulmuş adrenal rezerv yönünden risk altında olabilirl er. Geçmişte yüksek doz acil 
kortikosteroid tedavisi görmüş veya uzun süreli yüksek doz inha le kortikosteroid tedavisi alan 
h a s t a l a r  d a  r i s k  a l t ı n d a  o l a b i l i r l e r .   S t r e s  y a r a t m a s ı  m u h t e m e l  acil ve elektif durumlarda, ilgili 
rezidüel bozukluk olasılığı daima akılda tutulmalı ve uygun kor tikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir. Elektif prosedürlerden önce adrenal bozukluk de recesinin tespiti için ilgili 
uzmana danışılmalıdır. 
 
FOSTER NEXTHALER aktif veya latent akciğer tüberkülozu, hava yo llarında fungal veya viral 
enfeksiyon izlenen hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. 
 FOSTER NEXTHALER; kardiyak aritm i, özellikle üçüncü derece atri yoventriküler blok ve 
taşiaritmiler, idiyopatik subvalvular aortik stenoz, hipertrofi k obstrüktif kardiyomiyopati, 
iskemik kalp hastalığı, ağır kalp yetersizliği, şiddetli arteri yel hipertansiyon ve anevrizma 
geçirmiş hastalarda dikkatle kul lanılmalı, hasta monitorize edi lmelidir. 
 
Konjenital veya ilaçla indüklenen, bilinen veya şüpheli QTc ara lığı uzaması (QTc > 0,44 saniye) 
izlenen hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Formote rol, QTc aralığının uzamasını 
indükleyebilir. 
 FOSTER NEXTHALER; tirotoksikoz, diabetes mellitus, feokromosito ma ve tedavi edilmemiş 
hipokalemi izlenen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Ciddi hipokalemi, potansiyel olarak beta
2-agonisti tedavisinden ileri gelebilir. Hipokalemi şiddeti 
hipoksi ile artabileceğinden ağır  astımda bu duruma özel olarak  dikkat edilmesi tavsiye edilir.  
Hipokaleminin şiddeti; hipokalemi yi indükleyen ksantin türevler i, steroidler ve diüretikler gibi diğer ilaçlarla yapılan eşzamanlı tedavi ile de artabilir (Bkz.  B ö lü m 4 . 5).  Bi rde n  fa zl a s ay ıd a   
”kurtarıcı” bronkodilatörün tüketilebildiği stabil olmayan astı mda da dikkatli olunması tavsiye 
edilir. Bu gibi durumlarda hastan ın serum potasyum düzeyleri dü zenli olarak izlenmelidir. 
 
Formoterol inhalasyonu kan şeke ri düzeylerinde yükselmeye neden  olabilir. Bu nedenle diyabet 
hastalarında kan glukozu yakından izlenmelidir.  
 
Halojenli anestezikler ile anestezi planlandığında, kardiyak ar itmi riski nedeniyle anestezi 
başlamadan en az 12 saat öncesin de  FOSTER NEXTHALER  kullanılm amış olması 
gerekmektedir.  
 Hastalara, orofarengeal fungal enfeksiyon ve disfoni riskini az altmak için inhaler  kullanımından 
sonra ağızlarını su ile çalkalamaları veya gargara yapmaları ve ya dişlerini fırçalamaları gerektiği 
hatırlatılmalıdır.  Uzun etkili beta
2-agonisti preparatlarına bağlı olarak nadiren de olsa, ciddi ve  bazen ölümcül 
olabilen astım ile ilgili sol unum problemleri görülebilir. 
 Uzun etkili beta
2-agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyu nca 
kullanılmalı ve astım kontrolü sağlandığında eğer mümkünse kull anımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edic i düzenli bir tedaviyle idame  edilmesi sağlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta 2-agonist kullanan pediyatrik ve ergen hastalarda, 
her iki ilaca uyumu garanti altı na almak için, hem inhale korti kosteroid hemde uzun etkili beta 
agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli veya akut olar ak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta 2-agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.   
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına bağlı görme bozu klukları bildirilebilir. Eğer 
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gel irse hasta; katarakt, glokom 
veya sistemik ve topikal kortiko steroid kullanımdan sonra bildi rilen santral seröz korioretinopati 
(SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri de ğerlendirmek üzere bir göz 
doktoruna yönlendirilmelidir.  
 
FOSTER NEXTHALER laktoz içermekt edir. Nadir kalıtımsal galaktoz  intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
 Farmakokinetik etkileşimler 
Beklometazon dipropiyonat, sitokrom P-450 sisteminin katkısı ol maksızın esteraz enzimleri 
aracılığı ile hızla metabolize olarak aktif metaboliti olan bek lometazon monopropiyonata 
dönüşür.  
 Beklometazon diğer bazı kortikosteroidlere göre CYP3A metaboliz masına daha az bağımlıdır ve 
genel olarak etkileşimler olası değildir; ancak güçlü CYP3A inh ibitörlerinin (örneğin ritonavir, 
kobisistat) birlikte kullanımı ile sistemik etkilerin olma ihti mali göz ardı edilemez ve bu nedenle 
bu tür ajanlar kullanılması dur umunda dikkatli olunması ve hast anın uygun bir şekilde 
gözlemlenmesi önerilir.   
Farmakodinamik etkileşimler 
Beta-adrenerjik blokörler, formoterolün etkisini zayıflatabilir  veya inhibe edebilir. Bu nedenle 
FOSTER NEXTHALER zorunlu olmadık ça beta-adrenerjik blokörlerle (göz damlası dahil) 
birlikte verilmemelidir.   
 
Diğer beta-adrenerjik ilaçların kullanımı potansiyel olarak adi tif etkiler oluşturabilir, bu nedenle 
teofilin veya diğer beta-adrener jik ilaçlar formoterol ile eşza manlı olarak reçete edilecekse 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Kinidin, disopiramid, prokainam id, fenotiyazinler, belli antihi staminikler (örn., terfenadin), 
monoaminoksidaz inhibitörleri ve t risiklik antidepresanlar ile yapılan eşzamanlı tedavi, QTc 
aralığını uzatabilir ve ventriküler aritmi riskini artırabilir.   
 
Ayrıca L-dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol; beta
2-sempatomimetiklere karşı, kardiyak toleransı 
azaltabilir.  
 
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikler gösteren mono aminoksidaz inhibitörleri 
(MAOİ) ile eş zamanlı tedavi, hip ertansif reaksiyonları başlata bilir.  
 
Halojenli hidrokarbonlarla eşzamanlı anestezi alan hastalarda a ritmi riski artabilir. 
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretiklerle yapılan eşzama nlı tedavi beta 2-agonistlerinin olası 
hipokalemik etkisinin şiddetini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  Hipokalemi, dijital glikozitlerle 
tedavi altında olan hastalarda a ritmiye olan yatkınlığı artırab ilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği halinde FOSTER NEXTHALER ile yapılm ış etkileşim çalışması 
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
18 yaşın altındaki astım ve KOAH hastalarında FOSTER NEXTHALER ile yapılmış etkileşim 
çalışması bulunmamaktadır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): 
FOSTER NEXTHALER’ın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda v e doğum kontrolünde 
kullanımına ilişkin yeter li veri bulunmamaktadır. 
 
  
Gebelik dönemi FOSTER NEXTHALER’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan  araştırmalar üreme toksisitesinin b ulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik po tansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe hayvanlara uygulanan yüksek  kortikosteroid dozlarının, yar ık damak ve rahim içi büyüme 
geriliği gibi fötal gelişim anomalilerine neden olduğu bilinmek tedir. Beta
2-sempatomimetik 
ajanların tokolitik etkisinden dolayı doğumun yaklaşmasında ger ekli önlemler alınmalıdır. 
Belirlenmiş farklı ve daha güvenli tedavi alternatifi varsa, fo rmoterolün gebelik esnasında ve 
özellikle gebeliğin sonunda veya doğum esnasında kullanımı tavs iye edilmemektedir.  
 
FOSTER NEXTHALER’ın gebelik esnasında uygulanması yalnızca bekl enen faydalar 
potansiyel risklerden fazla ise düşünülmelidir.  
  
 
Laktasyon dönemi FOSTER NEXTHALER’ın insanlarda emzirme esnasında kullanımına da ir klinik veriler 
bulunmamaktadır.  
 Hayvan deneylerinden herhangi bir veri elde edilmemiş de olsa, beklometazon dipropiyonatın 
diğer kortikosteroidler gibi anne  sütüne geçtiğinin varsayılmas ı anlamlıdır.   
Formoterolün insanda anne sütüne geçip geçmediğinin bilinmemesi ne karşın, emziren 
hayvanların sütünde formote rol tespit edilmiştir.  
 
FOSTER NEXTHALER’ın emziren kadınlara uygulanması yalnızca bekl enen faydalar 
potansiyel risklerden fazla ise düşünülmelidir. Çocuk için emzi rmenin ve anne için tedavinin 
faydası dikkate alınarak, emzirme nin veya FOSTER NEXTHALER ile tedavinin kesilip 
kesilmemesi konusunda bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda hiçbir veri bulunmamak tadır. Hayvanlar üzerinde yapı lan çalışmalarda, sıçanlarda, 
beklometazon dipropiyonatın yüks ek dozlarda kombinasyon halinde  bulunması azalmış dişi 
üreme yeteneği ve embriyotoksisi te ile ilişkilendirilmiştir (Bk z. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FOSTER NEXTHALER’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine et kisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.   
4.8 İstenmeyen etkiler 
Tremor, en yaygın görülen adve rs reaksiyondur. FOSTER NEXTHALER ’ın daha düşük 
beklometazon içeren formu (100 m cg/6 mcg) ile yapılan 12 haftal ık bir klinik çalışmada; tremor, 
yalnızca maksimum doz uygulamasında (günlük 400/24 mcg) görülmü ş ,  s ı k l ı k l a  d a  t e d a v i n i n  
başlangıcında ortaya çıkmış ve hafif seyirli olarak gözlenmişti r. Hiçbir hasta, tremorun bir 
sonucu olarak çalışmadan çekilmemiştir. 
 
 Astım Hastalarında K linik Çalışmalar  
FOSTER NEXTHALER’ın daha düşük beklometazon içeren formunun (10 0 mcg/6 mcg) 
güvenliliği, değişen ş iddette astımı olan 12 yaş ve üzeri 719 h astanın ilaca maruz bırakıldığı aktif 
ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir. A şağıda bulunan advers reaksiyon 
insidansı, 12 yaş ve üzeri astımlı hastalarla ilişkilidir ve FO STER NEXTHALER 100 mcg / 6 
mcg Kuru Toz İnhaler’in  tavsiye edilen dozlarında, 8-12 haftal ık bir süre boyunca uygulandığı 
iki pivotal klinik çalışmanın güvenlilik bulgularına dayanmakta dır. FOSTER NEXTHALER’ın 
daha düşük beklometaz on içeren formu (100 mcg/6 mcg) ile yapıla n klinik çalışmalarda 
psikiyatrik bozukluklar gözlenmemiştir ancak inhale kortikoster oidlerin potansiyel bir sınıf etkisi 
olarak  eklenmişlerdir.   
 Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etki görülme sıklık ları MedDRA sistemine göre 
sınıflandırılmıştır: 
 Çok yaygın: ≥ 1/10 ; Yaygın: ≥ 1/100 ila < 1/10 ; Yaygın olmaya n: ≥ 1/1000 ila < 1/100 ;Seyrek: 
≥ 1/10.000 ila <1/1000 ; Çok seyrek:  < 1/10.000 ; Bilinmiyor ( mevcut verilerden tahmin 
edilemiyor).  
 Plasebo insidansları d ikkate alınmamıştır.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar Yaygın    : Pnömoni ( KOAH’lı hastalarda) 
Yaygın olmayan  : Nazofarenjit, oral kandidiyazis 
         Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan  :  Hipertrigliseridemi 
 Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor  :  Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, ank siyete, 
                                                   depresyon, a gresyon, davranış değişiklikleri (daha çok çocuklarda)  
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor                              : Bulanık görme (bkz. B ölüm 4.4) 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın  :  Tremor Yaygın olmayan  :  Baş ağrısı 
 
 Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan  :  Taşikardi, sinus bradikardisi, angina pektor is, miyokardiyal 
iskemi 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan     :  Boğazda tahr iş, astımın alevlenmesi, disp ne, orofarengeal ağrı, 
disfoni, öksürük 
 
  
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan  :  Bulantı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın olmayan  :  Yorgunluk, sinirlilik  
 
Araştırmalar  Yaygın olmayan  : Elektrokardiyogr amda QT uzaması, kortizol içe rmeyen idrarda 
azalma, azalmış kan kortizolü, a rtmış kan potasyumu, artmış kan  
glukozu, zayıf r-dalga ilerlemeli elektrokardiyogram 
 
 
Formoterol ile ilişkili gözleml enen advers olaylar şunlardır:  
Tremor, baş ağrısı,  taşikardi, sinüs bradikardisi,  angina pek toris, miyokardiyal iskemi ve QTc 
aralığı uzaması.  
 
Beklometazon dipropiyonat ile ilişkilendirilen advers reaksiyon lar genellikle şunlardır: 
Nazofarenjit, oral kandidiazis, disfoni, boğazda tahriş, huzurs uzluk, kortizol içermeyen idrarda 
azalma, azalmış kan kortizolü, artmış kan glukozu.  
 FOSTER NEXTHALER ile yapılan kli nik deneyimlerde gözlenmeyen an cak genellikle 
beklometazon dipropiyonatın i nhalasyon yoluyla uygulanmasıyla i lişkilendirilen ilave advers 
reaksiyonlar, diğer oral fungal enfeksiyonlar ve pnömonidir. İn hale kortikosteroid tedavisi 
esnasında bazen tat bozuklukları bildirilmiştir.  
 
Oral fungal enfeksiyonlar, oral k andidiyazis ve d isfoniyi azalt maya yönelik önlemler için Bölüm 
4.4’e bakınız.  
 
İnhale kortikosteroidlerin (örn., beklometazon dipropiyonat) si stemik etkileri özellikle uzun 
süreli kullanım için reçetelenen yüksek doz uygulamalarında ort aya çıkabilir. Bunlar; Cushing 
Sendromu, Cushingoid belirtiler, adrenal supresyon, kemik miner al yoğunluğunda azalma, 
ergenlerde büyüme geriliği, katar akt ve glokom olarak görülebil ir (bkz. Bölüm 4.4).  
FOSTER NEXTHALER’ın daha düşük beklometazon içeren (100 mcg / 6  mcg)  dozlarıyla elde 
edilen klinik deneyimlerde gözle nmeyen ancak genellikle formote rol gibi uzun etkili beta
2-
agonistinin uygulanmasıyla ilişkilendirilen ilave advers reaksi yonlar; palpitasyon, atriyal 
fibrilasyon, ventriküler ekstras istol, taşiaritmi, potansiyel o larak ciddi hipokalemi ve 
artmış/azalmış kan basıncıdır. İnhale formoterol tedavisi esnas ında bazen uykusuzluk, baş 
dönmesi, huzursuzluk ve anksiyet e bildirilmiştir. Formoterol ka s kramplarını, miyaljiyi de 
artırabilir.  
Döküntü, ürtiker, pruritus ve eritem; göz, yüz, dudak ve boğazd a ödem (anjiyoödem) dahil aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. 
 
Diğer inhaler tedavilerde olduğu gibi doz alımı sonrasında hırı ltılı solunum, öksürük ve nefes 
darlığında ani bir artışla beraber paradoksal bronkospazm oluşa bilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 3 5 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
FOSTER NEXTHALER’ın tek bir uygul ama için tavsiye edilen en yük sek dozu 2 
inhalasyondur. Astım hastalarında  FOSTER NEXTHALER’ın kümülatif  4 inhalasyonu (tek bir 
doz şeklinde verilen toplam beklometazon dipropiyonat 800 mikro gram, formoterol 24 
mikrogram) çalışılmıştır. Kümülatif tedavi uygulaması, hayati b elirtiler üzerinde anormal klinik 
etkilere neden olmamış ve ciddi veya şiddetli advers reaksiyonl ar gözlenmemiştir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.8).    
 
Beklometazon dipropiyonat/formote rol kombinasyonu basınçlı ölçü lü doz inhaler 
formülasyonunda, astım hastaları nda 12 inhale doz a kadar kümüla tif inhalasyon araştırılmıştır 
(toplam beklometazon dipropiyonat 1200 mikrogram, formoterol 72  mikrogram). Kümülatif 
tedaviler hayati belirtiler üzeri nde anormal etkiye neden olmam ış ve ciddi veya şiddetli advers 
olaylar gözlenmemiştir.  
 
Aşırı formoterol dozları beta 2-adrenerjik agonistler için tipik  olan advers etkilerden; bulan tı, 
kusma, baş ağrısı, tremor, uyku hali, çarpıntı, taşikardi, vent rikül aritmiler, QTc aralığının 
uzaması, metabolik asidoz, hipok alemi, hiperglisemiye neden ola bilir.  
 
Formoterol ile  doz aşımı durumu nda destekleyici ve semptomatik  tedavi endikedir. Ciddi 
vakalar hastaneye yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta-adrenerj ik blokerlerin uygulaması 
düşünülebilir ancak bet a-adrenerjik bloker ilaç kullanımının br onkospazma neden olabileceği 
göz önünde bulundurulmalı, dikkatli olunmalı, hastaların serum potasyum düzeyleri izlenmelidir. 
 
Önerilenden fazla akut beklometazon dipropiyonat dozlarının inh alasyonu, adrenal fonksiyonun 
geçici olarak baskılanmasına ned en olabilir. Bu durum, plazma k ortizol ölçümleri ile 
doğrulandığı üzere,  baskılanma birkaç gün içinde ortadan kalka cağı için acil önlem gerektirmez. 
Bu hastalarda tedavi, astımın kon trol altına alınabildiği en uy gun dozda sürdürülmelidir.  
 
Kronik bir şekilde önerilenden fazla beklometazon dipropiyonat dozlarının inhalasyonu  
durumunda (bkz Bölüm 4.4), adre nal rezervin monitorizasyonu ger ekebilir. Bu grup hastalarda 
da tedavi, astımın kontrol altı na alınabildiği en uygun dozda s ürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif hava yolu hastalıkları için k ullanılan ilaçlar; Kortikosteroidler 
veya diğer ilaçlar ile kombine a drenerjikler (antikolinerjik ko mbinasyonları hariç).  
 
ATC Kodu: R03AK08 
Etki mekanizması  FOSTER NEXTHALER; 1,4-1,7 mikrom etrelik ortalama kütle medyan a erodinamik çapa 
(MMAD) sahip ekstra ince bir toz bulutunda; beklometazon diprop iyonat ve formoterol etkin 
maddelerinin kombinasyon halinde bulunduğu çoklu doz kuru toz i nhalerdir. FOSTER 
NEXTHALER’ın bulut partikülleri, ortalamada, ekstra ince olmaya n formülasyonlarda serbest 
bırakılan partikül boyutlarından çok daha küçük çaptadır.     
 
Astım hastalarında radyoaktif olarak işaretlenmiş ilacın akciğe r erişimi ile ilgili yapılan bir 
çalışmada; FOSTER NEXTHALER’ın daha düşük beklometazon içeren f ormunun (100 mcg/6 
mcg), hava yollarında homojen olarak, yüksek oranda (nominal do zun tahminen %42’si) 
akciğerlere eriştiği gösterilmiş tir. FOSTER NEXTHALER’ın, basın çlı ölçülü doz inhaler (bÖDİ) 
karşılığı olan ekstra ince beklometazon dipropiyonat/formoterol  fumarat dihidrat (BDP/FF) 
formülasyonu ile eşit olduğu gösterilen bu iletim özellikleri, artmış lokal farmakodinamik 
etkilere sahip düşük kortikosteroid dozunun kullanımını destekl emektedir (Bkz. Klinik çal ışma 
deneyimleri).  
 
FOSTER NEXTHALER’ın iki etkin maddesi farklı etki mekanizmaları na sahiptir.  İnhale 
kortikosteroid ve  beta 2-agonisti kombinasyonlarıyla o rtak olduğu üzere, ilgili bileşen lerle de 
astım alevlenmelerinde azalmaya dair aditif etkiler görülmekted ir. Bu bileşenler: 
Beklometazon dipropiyonat 
İnhalasyon yolu ile önerilen dozlarda uygulanan  beklometazon d ipropiyonat,  akciğerlerde   
glukokortikoidlere özgü lokal anti inflamatuvar etki gösterir ve  bu etki, astım belirtileri ve  
alevlenmelerinde azalma sağlarken, sistemik olarak uygulanan ko rtikosteroidlere nazaran 
potansiyel olarak daha az advers etki gösterir. 
 Formoterol 
Formoterol, reversibl solunum yolu obstrüksiyonu izlenen hastal arda bronş düz kaslarının 
gevşemesini sağlayan uzun etki süreli selektif bir beta
2-adrenerjik agonistidir. Bronş genişletici 
etki hızlı bir şekilde, inhalas yondan 1-3 dakika sonra etkisini  gösterir ve 12 saat sürer. 
 
Klinik deneyim  Orta-ağır şiddetli persistan astım hastalarında FOSTER NEXTHALE R’ın daha düşük 
beklometazon içeren formu (100 mcg/6 mcg) ve beklometazon dipro piyonat/formoterol 
kombinasyonu 100/6 mikrogram basınçlı ölçülü doz inhaler çözelt isinde bulunan iki bileşenin 
etkililiği; üç ayrı çalışmada karşılaştırılarak değerlendirilmi ştir. Genellikle, klinik uygulamada 
iki inhalerin 1 ve 2 inhalasyon halinde günde iki kez dozundaki  etkililiklerinin eşdeğer olması 
beklenmiştir.  
 
Birinci çalışmada; primer amaç, bronkodilatasyonla ölçülen inha le kortikosteroid bileşeninin 
etkililiğinin değerlendirilmesidir (doz öncesi FEV
1). Her iki formülasyon günde iki kez 1 ve 2 
inhalasyon şeklinde uygulandığında; 3 aylık tedavi süresinin so nunda, orta-ağır şiddetli 
semptomatik astımlı 696 hastanın FEV 1 değerlerinde, başlangıç FEV 1 değerlerine göre klinik 
açıdan belirgin olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür. FEV 1’de, başlangıç değerlerine göre en 
az 250 ml’lik bir ortalama artış gözlenmiştir. Her iki doz uygu lamasında da, FOSTER® kuru toz 
inhaler ve basınçlı inhalasyon çözeltisi formülasyonlarının doz  öncesi FEV 1 de ğ erl e ri a ra s ı nd a  
klinik açıdan belirgin bir fark bulunmamıştır. Sabah tepe ekspi ratuar akımı (PEF’i) için anlamlı 
bir doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Doz öncesi FEV 1’de doz-yanıt ilişkisi için istatistiksel bir 
anlamlılık bulunmamıştır. Astım kontrolü ölçümlerinde; her iki formülasyonun yüksek dozlarında başlangıçtan itibaren tedavi dönemi boyunca sabah ve  akşam astım semptom skoru ve 
semptomsuz günlerin yüzdeleri belirgin olarak düzelmiştir.   
 
İkinci çalışmada primer amaç, FO STER’in kuru toz ve basınçlı öl çülü doz inhaler (bÖDİ) 
formülasyonlarındaki uzun etkili beta 2-agonist bileşeninin etkilili k değerlendirmesidir. Bu 
çalışmada, başlangıçtaki bronkod ilatasyon ve tek doz uygulaması ndan sonraki 12 saate kadar 
olan bronkodilatasyon, FEV 1’in bir dizi spirometrik değerlendirmesiyle ölçülmüştür 
(formoterolün etki süresinin en az %80’ine göre FEV 1 EAA). Her iki FOSTER formülasyonu da, 
bir ve dört dozluk inhalasyonlarında, FEV 1 E A A 0-12.’yi plaseboya göre anlamlı derecede 
düzeltmiştir. FOSTER NEXTHALER kuru toz inhalerin  1 ve 4 dozluk uygulamalarındaki 
bronkodilatasyon, basınçlı ölçülü doz inhaler formülasyonundaki  bronkodilatör etkinlik ile 
eşdeğerdedir. Her iki formülasyonun düşük ve yüksek dozları ara sındaki doz-yanıt ilişkisi 
istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur.   
   
Üçüncü çalışmada; beklometazon dipropiyonat/formoterol basınçlı  ölçülü doz inhalasyon 
çözeltisi (günde 2 defa 1 inhalasyon) ile yapılan 4 haftalık bi r hazırlık döneminden sonra kontrol 
altına alınan 755 astım hastasının tamamı, günde iki kez 1 inha lasyon şeklinde verilen aynı 
inhaler (bÖDİ), FOSTER NEXTHALER  kuru toz inhaler veya doz başı na 100 mikrogram 
beklometazon dipropiyonat inhalasyon tozu tedavi gruplarına 8 h aftalık tedavi için randomize 
edilmişlerdir. Birincil hedef, başlangıçtan itibaren tüm tedavi  süresince sabah tepe ekspiratuar 
akımında (PEF) tedavi başlangıcı na göre görülen değişikliğin te spitidir. 8 haftalık tedaviden 
sonra, her iki FOSTER formülasyonu (bÖDİ ve kuru toz inhaler), beklometazon dipropiyonat 
kuru toz monoterapisine göre belirgin olarak sabah tepe ekspira tuar akımında (PEF) daha iyi 
iyileşme sağlamış ve her iki kombinasyon inhalerinin birincil s onlanım noktaları arasında hiçbir 
fark bulunmamıştır. Her iki kombinasyon inhaleri arasında, astı m kontrol anketi skoru ve 
kurtarıcı ilaçsız geçen gün sayısı gibi semptom ölçümleri değer lendirmelerinde herhangi bir 
farklılık bulunmamaktadır.  
 
FOSTER NEXTHALER’la oluşturulabilecek inspiratuvar akımın hasta nın yaşı, hastalık ve 
hastalığın şiddetinden bağımsız olduğu, dolayısıyla tüm hastala rın doz aktivasyonunu ve doz 
solumasını başarabileceğinin doğrulanması yönünde yapılan açık- etiketli plasebo çalışmada; 
çalışmanın birincil sonlanım noktası, her yaş ve hastalık şidde ti grubunda inhaleri 
etkinleştirebilen hastaların yüzdesi tespitidir. Orta-ağır şidd etli astımı olan hastalar (sırasıyla, 
FEV 1 > %60 ve  %60 öngörülen) ve orta ve ağır şiddetli KOAH izlenen hastalar (sırasıyla, 
FEV 1  %50 ve < %50 öngörülen) dahil 5-84 yaş aralığındaki seksen dok uz hasta çalışmaya 
katılmıştır. Yaş, hastalık ve hast alık şiddetinden bağımsız ola rak tüm hastalar, FOSTER 
NEXTHALER’ı aktive etmek için yet erli olan inspiratuvar akımı o luşturabilmişlerdir.  
 
FOSTER NEXTHALER 100 mcg/6 mcg ve FOSTER NEXTHALER 200 mcg/6 mc g kuru toz 
inhalerin, veya plasebonun, iki farklı tekli dozu (1 veya 4 inh alasyon) ile kısmen kontrollü veya 
kontrol altına alınmamış 60 yetişkin astım hastasında çift-kör,  randomize, 5-yönlü çapraz, 
plasebo kontrollü bir çalışmada, bronkodilatatör etki (zamanla normalize edilen FEV 1 EAA 0-12h) 
araştırılmıştır. FOSTER NEXTHAL ER 200 mcg/6 mcg ile FOSTER NEXT HALER 100 mcg/6 
mcg arasındaki ayarlanmış ortalama fark (% 95 güven aralığı), d üşük formoterol doz seviyesi (1 
inhalasyon - 6 mcg) için 0,029 (-0,018; 0,076) L ve yüksek form oterol doz seviyesi (4 inhalasyon 
- 24 mcg) için 0,027 (-0,020; 0,073) L olarak bulunmuştur. Sonu çlar, tedaviler arasında çift 
yönlü %95 güven aralıklarının alt sınırının ayarlanmış ortalama  fark için önceden belirlenmiş eşit 
etkinlik limitinin (-0,12 L) çok üzerinde olduğunu göstermiştir . Böylece FOSTER NEXTHALER 200 mcg/6 mcg'ın zamanla normalize edilen FEV 1 E A A 0-12h açısından düşük 
yitiliktekine kıyasla her iki formeterol dozunda (6 ve 24 mcg) önceden tanımlanmış eşit etkinliği 
kanıtlanmıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Beklometazon dipropiyonat  
Emilim: 
İnhale edilen beklometazon dipropiyonat akciğerlerden hızlı bir  şekilde emilir; absorpsiyondan 
önce, çoğu dokuda bulunan estera z enzimleri aracılığıyla   yoğu n bir şekilde aktif  metabolite 
olan beklometazon-17-monopropiyonata hidrolize olur ve glukokor tikoid reseptörüne güçlü bir 
şekilde bağlanır. Aktif metabolit olan beklometazon-17-monoprop iyonat  sistemik yararlanımı 
akciğerler ve yutulan dozun gastrointestinal absorpsiyonundan k aynaklanır. Yutulan 
beklometazon dipropiyonatın biyo yararlanımı önemsizdir. Bununla  beraber, sistemik dolaşım 
öncesi beklometazon-17-monoprop iyonata dönüşüm aktif metaboliti n absorpsiyonu ile 
neticelenir.  
 
Basınçlı bir ölçülü doz inhalerden inhalasyon sonrası mutlak bi yoyararlanım, değişmemiş 
beklometazon dipropiyonat ve b eklometazon-17-monopropiyonat içi n nominal dozun yaklaşık 
olarak, sırasıyla, %2’si ve %62’sidir. 
 
Dağılım: 
Dozun intravenöz olarak verilmesinden sonra, beklometazon dipro piyonat için kararlı durumda 
az dağılım hacmi (20 L) ve aktif metaboliti için daha fazla dok u dağılımına (424 L) karşın, 
beklometazon dipropiyonat ve akt if metabolitinin dağılımı yükse k plazma klirensi (sırasıyla 150 
ve 120 litre/saat) ile tanımlanır.   
 Beklometazon dipropiyonatın meta bolik olarak dağılımı esasen (% 82) aktif metabolit olan 
beklometazon-17-monopropi yonatla sonuçlanır. 
Plazma proteinlerine bağlanma kısmen yüksektir (%87).  
Biyotransformasyon: 
Ön ilaç olarak glukokortikoid reseptör afinitesi zayıf olan bek lometazon dipropiyonat, esteraz 
enzimleriyle hidrolize olarak, güçlü bir lokal antiinflamatuvar  etkinliğe sahip aktif metaboliti 
olan beklometazon-17-monopropiyonata dönüşür. 
 Eliminasyon: 
Beklometazon dipropiyonatın başlıca atılım şekli polar metaboli tler şeklinde feçesle atılımdır. 
Beklometazon dipropiyonat ve met abolitlerinin idrarla atılımı ö nemsizdir.  Beklometazon 
dipropiyonat ve beklometazon-17-monopropiyonat için terminal el iminasyon yarılanma ömrü 
sırasıyla 0,5 ve 2,7 saattir.  
 Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum: 
İnhalasyon tozunun iki farklı yitiliği (FOSTER NEXTHALER 100 mc g/6 mcg ve FOSTER 
NEXTHALER 200 mcg/6 mcg) üzerinden iki bileşenin akciğer biyoya rarlanımı ve toplam 
sistemik maruz kalımını değerlendirmek için bir klinik farmakol oji çalışması yapıldı. Bu 
parametreler, hem aktif kömür ile hem de aktif kömür olmadan, h er formülasyonun tek bir 
dozundan (4 inhalasyon) sonra değerlendirildi. Açık etiketli, 6  yönlü çapraz, tek dozlu dizayna sahip çalışmaya, tahmin edilen değerleri ≥%70 FEV 1 olan toplam 30 erişkin astımlı hasta dahil 
edildi ve bu hastalar günlük düşük inhale kortikosteroid dozlar ı (örn., Budesonid veya eşdeğer ≤ 
400 mcg / gün) veya düşük doz inhale kortikosteroid ve uzun etk ili β 2 agonistler içeren sabit 
kombinasyonlar ile tedavi edildi. Beklometazon dipropiyonatın a ktif metaboliti olan B17MP’nin 
akciğer biyoyararlanımı ve toplam sistemik maruziyeti her iki ç alışma koşulunda da (aktif kömür 
ile ve aktif kömür olmadan) 200/6 mikrogramlık yitilik ile 100/ 6 mikrogramlık yitilik arasında 
doz orantılı idi. Bu çalışmada akciğer biyoyararlanımı ve topla m sistemik maruziyet açısından 
formoterolün biyoeşdeğerliliği, iki yitilik karşılaştırıldığınd a C maks’ın güven aralığı %90’ın ve 
EAA t’nin biyoeşdeğerlik sınırı %80’nin altında kaldığından tam olar ak gösterilemedi. Sistemik 
etkilerde (glukoz, potasyum ve ka rdiyovasküler parametreler dah il) hiçbir fark 
gözlenmediğinden, bu azalmış sistemik maruziyet (C maks v e  E A A t'de% 20-14'tür) FOSTER 
N E X T H A L E R  2 0 0 / 6  m i k r o g r a m ı n  e n  a z  F O S T E R  N E X T H A L E R  1 0 0 / 6  m i k r o g ram kadar 
güvenli olduğunu göstermiştir. Akciğer birikimi açısından fark Cmaks ve EAA t için sırasıyla % 20 
ve% 22 olarak bulunmuştur. İki y itiliğin (100/6 mikrogram ve 20 0/6 mikrogram) 
bronkodilatasyon açısından eşdeğer  etkinliği, spesifik bir farm akodinamik çalışmada 
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Beklometazon dipropiyonatın böbrek veya karaciğer yetmezliği iz lenen hastalardaki 
farmakokinetikleri araştırılmamıştır. Bununla birlikte; beklome tazon dipropiyonat, daha polar 
metabolitler olan beklometazon-2 1-monopropiyonat, beklometazon- 17-monopropiyonat ve 
beklametazonu meydana getirmek üzere bağırsak sıvısı, serum, ak ciğer ve karaciğerde bulunan 
esteraz enzimleriyle çok hızlı  bir şekilde metabolize olduğunda n, karaciğer yetmezliğinin 
beklometazon dipropiyonatın farm akokinetiğini ve güvenlilik pro filini değiştirmesi beklenmez. 
Beklometazon dipropiyonat veya met abolitlerinin idrarda izi bul unmadığından, böbrek 
yetmezliği izlenen hastalarda sis temik maruz kalımda bir artış öngörülememiştir.  
 Formoterol  
Emilim:   
Formoterol inhalasyonundan sonra, hem akciğerden hem de gastroi ntestinal kanaldan emilir. 
Ölçülü doz inhalerle (ÖDİ) uygulama sonrası yutulan solunan doz  fraksiyonu %60 ile %90 
arasında değişebilir. Yutulan kısmın en az %65’i gastrointestin al kanaldan emilir. Değişmemiş 
ilacın pik plazma konsantrasyon ları oral uygulamadan sonraki 0, 5 ila 1 saat içerisinde ortaya 
çıkar.  
 
Dağılım: 
Formoterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61-64’tür. %3 4’ü albümine bağlanır. 
Terapötik dozlarla ulaşılan konsa ntrasyon aralığında, bağlanmad a bir doygunluk 
bulunmamaktadır.  Oral uygulama sonrası belirlenen eliminasyon yarılanma ömrü 2-3 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol büyük ölçüde metabolize olur ve en önemli metabolizm a yolağı fenolik hidroksil 
grubunun doğrudan konjugasyonunu gerektirir. Glukuronik asit ko njugatı inaktiftir. İkinci 
önemli yolak, O-demetilasyonu takiben fenolik 2’-hidroksil grub undaki konjugasyonunu 
gerektirir. Sitokrom P450 izoenz i m l e r i  C Y P 2 D 6 ,  C Y P 2 C 1 9  v e   C Y P 2 C9, formoterolün O-
demetilasyonunda yer alır. Karaciğ erin başlıca metabolizma yeri  olduğu anlaşılmaktadır. 
Formoterol, terapötik açıdan i lgili konsantrasyonlarda CYP450 e nzimlerini inhibe etmez.  
 Eliminasyon:  
Kuru toz inhalerden tek bir inhalasyon sonrası formoterolün küm ülatif idrar atılımı 12 – 96 μg 
doz aralığında doğrusal olarak a rtmıştır. Ortalamada, dozun %8’ i ve %25’i sırasıyla değişmemiş 
ve toplam formoterol şeklinde a tılmıştır. 12 sağlıklı gönüllünü n inhale ettiği 120 μg’lık tek bir 
dozu takiben ölçülen plazma konsantrasyonlarına dayanarak, orta lama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü 10 saat olarak belirlenmiştir. (R,R)- ve (S,S)-e nansiyomerler idrarla atılan 
değişmemiş ilacın, sırasıyla, ya klaşık %40 ve %60’ını temsil et miştir. İki enantiyomerin bağıl 
oranı araştırılan doz aralığı üz e r i n d e  s a b i t  k a l m ı ş t ı r  v e  t e k r a rlanan dozlamadan sonra bir 
enantiyomerin diğerine göre bağıl birikme belirtisi bulunmamakt adır. 
Oral uygulamadan sonra (40 ila 80 μg), dozun %6 ila %10’u sağlı klı gönüllülerde değimemiş 
ilaç olarak idrardan geri kazan ılmıştır; dozun %8’e kadarı gluk uronid şeklinde geri kazanılmıştır. 
Formoterolün oral dozunun toplam da %67’si idrarla  (başlıca meta bolitleri şeklinde), ve geri 
kalanı feçesle atılır. Formotero lün renal klirensi 150 ml/dk.’d ır.  
 Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum: 
Formoterolün absorpsiyonu, 12 ila 96 μg formoterol fumaratın so lunmasını takiben doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Karaciğer/Böbrek yetmezliği: kar aciğer veya böbrek yetmezliği i zlenen hastalarda formoterolün 
farmakokinetiği araştırılmamıştır.  Ancak, formoterol esas olar ak hepatik metabolizma yoluyla 
elimine edildiğinden şiddetli kara ciğer sirozu olan hastalarda artmış maruziyet beklenebilir.   
 
Klinik deneyim 
Kombinasyon halindeki beklometazon dipropiyonat ve formoterole sistemik maruz kalım, tek 
başına bileşenlerle karşılaştırıl mıştır. Beklometazon dipropiyo nat ve formoterol arasında 
farmakokinetik ve farmakodinamik (sistemik) etkileşimler olduğu na dair hiçbir bulgu yoktur.  
 FOSTER NEXTHALER 100/6 mikrogram inhalasyon tozunun farmakokine tiği, karşılık gelen 
basınçlı inhalasyon çözelti formülasyonun farmakokinetiğiyle ka rşılaştırılmıştır. Steroid 
bileşenin analizi, beklometazon dipropiyonat’ın başlıca aktif m etaboliti olan beklometazon-17-
monopropiyonat’a odaklanmıştır.    
 
Beklometazon dipropiyonat’ın si stemik absorpsiyonu ve metaboliz ması hızlıdır ve her iki 
tedavide C
maks’ a  d o z  s o n r a s ı  5  d k ’ d a  u l a ş ı l m ı ş t ı r  a n c a k  F O S T E R  N E X T H A L E R  1 0 0 / 6 
mikrogram inhalasyon tozuyla daha yüksektir (+ %68). EAAt, bası nçlı inhalasyon çözeltisine 
kıyasla, FOSTER NEXTHALER 100/6 m ikrogram inhalasyondan sonra y aklaşık 3 kat daha 
yüksektir. Toplam kan düzeyinin yaklaşık %82’sini temsil eden b aşlıca aktif metabolit olan 
beklometazon-17-monopropiyonat için C maks’a Nexthaler ve basınçlı inhalasyon çözeltisi ile 
ortalamada, sırasıyla, 30 dk. ve 15 dk. sonra ulaşılmıştır. Bek lometazon-17-monopropiyonat’ın 
plazma konsantrasyonu, inhalasyon tozunun solunmasından sonra b asınçlı inhalasyon 
çözeltisiyle solumaya göre daha düşüktür (C maks -%49 ve EAA t - %29). FOSTER NEXTHALER 
100/6 mikrogram inhalasyonundan so nra formoterol’ün pik (doruk)  konsantrasyonuna (C maks) 5 
dakika içerisinde ulaşı lmıştır. Formoterol’ün pik (doruk) konsa ntrasyonu inhalasyon tozu için 
daha yüksektir (+ %47) halb uki genel maruz kalım (EAA t) iki tedavide benzerdir.  
 Çalışmalardan birinde bağıl akciğer erişimi, ilacın gastrointes tinal kanaldan absorpsiyonunun 
dahil edilmemesi için  kömür blokajı ve referans ürün (basınçlı  inhalasyon çözeltisi) için onaylı 
bir spacer olan AeroChamber Plus
® kullanılarak araştırılmıştır . Bu düzende, Nexthaler ve basınçlı inhalasyon çözeltisinin hem beklometazon-17-monopropiy onat hem de formoterol’ün 
EAA t‘si için eşit olduğu gösterilmiştir (inhalasyon tozu/basınçlı i nhalasyon çözeltisinin oranı ve 
%90 güven aralıkları %80-125 arasındadır); bununla birlikte, be klometazon-17-
monopropiyonat’ın C maks’ı Nexthaler’dan soluma sonrası daha düşüktür (-%38).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
FOSTER NEXTHALER’da ayrı ayrı bul unan bileşenlerin klinik olmay an verileriyle, geleneksel 
güvenlilik farmakolojisi ve tekra rlanan doz toksisitesi çalışma larına dayanarak insanlara yönelik 
özel bir risk olmadığı ortaya konmuştur. Kombinasyonun toksisit e profili, toksisite ve 
beklenmeyen bulgularda artış olmam asıyla birlikte tek başına bi leşenlerin toksisite profilini 
yansıtmıştır.  
 
Karsinojenite   
Önerilen kombinasyonla karsinojenisite çalışmaları gerçekleştir ilmemiştir. Bununla birlikte, ayrı 
ayrı bileşenler için bildirilen h ayvanlardan elde edilen verile r, insanlarda herhangi bir potansiyel 
karsinojenisite riskini akla getirmemektedir. 
 
Mutajenite  Beklometazon dipropiyonat/formoter ol kombinasyonuyla gerçekleşt irilen genotoksisite 
çalışmaları mutajenik bir potan siyele işaret etmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi 
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmala rı doza bağlı etkileri göster miştir.  Beklometazon 
dipropiyonatın yüksek dozlarda bulunması dişilerde azalmış doğu rganlık, implantasyon 
sayısında azalma ve embriyofetal toksisite ile ilişkilendirilmi ştir. Gebe hayvanlara göre yüksek 
kortikosteroid dozlarının, damak  yarığı ve rahim içi büyüme ger iliği dahil fetal gelişim 
anomalilerine neden olduğu bilinmektedir ve beklometazon diprop iyonat/formoterol 
kombinasyonuyla görülen etkiler muhtemelen beklometazon dipropi yonattan ötürüdür. Bu 
etkiler yalnızca, aktif metabol it olan beklometazon-17-monoprop iyonata yüksek sistemik maruz 
kalımla fark edilmiştir (hastalar da beklenen plazma düzeylerini n 200 katından daha fazla). 
Ayrıca, hayvanlarda yapılan çalışmalarda, beta
2-sempatomimetiklerin bilinen tokolitik etkilerine 
dayandırılabilen bir etki olan gebelik ve doğum süresinin uzama sı görülmüştür.  Bu etkiler, 
FOSTER NEXTHALER ile tedavi edilen hastalarda maternal plazma f ormoterol düzeyleri 
beklenen düzeylerin altında olduğunda fark edilmiştir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER    6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (sığırdan elde edilen peynir mayasından üreti lmiştir ve az miktarda süt 
proteinleri içerir) Magnezyum stearat 
 
6.2 Geçimsizlikler Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 36 ay 
Poşet ilk defa açıldıktan sonra ürün 6 ay içerisinde kullanılma lıdır.   
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
İnhaleri yalnızca ilk kullanımdan hemen önce folyo ambalajından  çıkarınız.  
 
Poşet ilk defa aç ılmadan önce: 
25°C’nin altındaki sıcak lıkta saklanmalıdır. 
 
Poşet ilk defa aç ıldıktan sonra: 
25°C’nin altındaki sıc aklıkta saklanmalıdır. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her kutu, 120 inhalasyon sağlayan 1 Nexthaler inhaler içerir. H er bir inhaler, PET/Al/PE’den 
(Polietilen Tereftalat/Alüminyum/Polietilen) yapılmış ısı ile m ühürlenmiş koruyucu bir poşet 
(folyo ambalaj) içerisinde bulunmaktadır.  
FOSTER NEXTHALER çoklu doz inhalasyon cihazıdır. Cihaz, kalan d oz sayısını gösteren bir 
pencereye sahip olan bir alt iskelet ve tamamlayıcı bir kapakta n oluşur.  Doz sayaç 
mekanizmasını da çalıştıran kapak  açıldığında, ilacın solunduğu  bir ağızlık meydana çıkar. Alt 
iskelet ve ağızlık “akrilonitril  bütadien stiren”den, kapak ise  “polipropilen”den yapılmıştır. 
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha  edilmelidir.   
 
Sağlık çalışanlarına faydası olm ası bakımından, FOSTER NEXTHALE R’ın kullanım talimatları 
aşağıda sunulmuştur. 
 
NEXTHALER İnhaler’in K ullanma Talimatları 
A. Ambalaj İçeriği 
Bu ambalajda aşağıdakiler bulunmaktadır: 
 1 adet hasta kullanım kılavuzu 
 Mühürlü koruyucu poşet içerisinde 1 adet Nexthaler inhaler. 
Ambalaj içeriği bununla aynı değ ilse, inhalerinizi onu tedarik eden kişiye iade ediniz 
ve yenisini alınız. 
B. Genel Uyarılar ve Önlemler 
 Hemen kullanmayı planlamıyorsanı z inhaleri poşetten çıkarmayını z. 
 İnhalerinizi yalnızca belirtildiği şekilde kullanınız. 
 Doz sayacının inhalasyondan sonr a bir aşağı gittiğinden emin de ğilseniz, bir sonraki 
programlı dozunuza dek bekleyiniz ve bunu normal şekilde alınız . Fazladan doz 
almayınız. 
 İnhalerinizden bir doz almanız g erekene dek kapağı kapalı tutun uz. 
 İnhalerinizi kullanmıyorken onu te miz ve kuru bir yerde saklayı nız.  
 
Ne sebepten olursa olsun Nexthal er inhalerinizi parçalara ayırm ayınız 
 Aşağıdaki durumlarda Nexthaler inhalerinizi kullanmayınız: 
o son kullanma tarihinden sonra 
o poşeti açmanızın üzerinden 6 ayda n daha fazla bir süre geçtiyse  o kırıksa 
o doz sayacının penceresi “0”’ı gösteriyorsa 
o doz sayacının penceresini okuyamıyorsanız. 
Bu durumlarda, inhalerinizi imha edin ya da onu tedarik eden ki şiye iade edin ve yenisini alın. 
Artık ihtiyaç duyulmayan inhalerlerin nasıl imha edildiğini ecz acınıza sorun. 
C. Nexthaler inhalerinizin ana özellikleri 
 
Nexthaler inhalerinizden bir doz u almanız için ü ç basit adım ge reklidir: Aç, Solu, Kapat.  
 D. Yeni bir Nexthaler inhaler kullanmadan önce 
1. Poşeti açınız ve inhalerinizi çıkarınız.  
o Poşet mühürlü değilse ya da hasarlıysa inhalerinizi kullanmayın ız – onu 
tedarik eden kişiye iade e diniz ve yenisini alınız. 
2. İnhalerinizi inceleyiniz. 
o İnhaleriniz kırık ya da hasarl ı gibi görünüyorsa, onu tedarik e den kişiye iade 
ediniz ve yenisini alınız. 
3. Doz Sayacı Penceresini kontrol ed iniz. İnhaleriniz yeniyse Doz Sayacı Penceresinde 
“120” göreceksiniz.  
o Görülen rakam “120”’den az ise ye ni inhaleri kullanmayınız – on u tedarik 
eden kişiye iade ediniz ve yenisini alınız. 
 
E. Nexthaler inhaleriniz nasıl kullanılır 
E.1. Görsel Kontrol 
1. Kalan doz sayısını kontrol edin. “1” ve “120” arasındaki herhan gi bir rakam kalan doz 
olduğunu gösterir. 
o Doz Sayacı Penceresi “0”’ı gösteriyorsa hiç doz kalmamıştır – i nhalerinizi imha 
ediniz ve yenisini alınız.  
2. Kullanmadan önce kapağın tamame n kapalı olduğundan emin olunuz.  
 
E.2. Aç 
1. İnhalerinizi dik bir şekilde sıkıca tutunuz. 
2. Kapağı tamamen açınız. Doz Sayacı 
Penceresi Kap Ağızlık Hava Deliği  
3. Solumadan önce rahat edebildiğin iz kadar nefesinizi veriniz. 
o Nefesinizi inhalerinizin içine vermeyiniz.  
 
E.3. Soluma 
1. İnhalerinizi ağzınıza kadar kald ırın ve dudaklarınızı ağızlığın  etrafına yerleştiriniz. 
o İnhalerinizi tutarken hava deliğini kapatmayınız.  
o Hava deliğinden solumayınız.  
2. Ağzınızdan hızlı ve de rin bir nefes alınız.  
o Dozunuzu aldığınızda bir tat fark edebilirsiniz.  
o Dozunuzu aldığınızda bir tık s esi duyabilir ya da hissedebilirs iniz. 
o Burnunuzdan solumayınız. 
o Soluma esnasında dudaklarınızı inhalerinizden uzaklaştırmayınız . 
 
3. İnhalerinizi ağzınızdan uzaklaştırınız. 
4. 5 ila 10 saniye boyunca ya da rah at edebildiğiniz sürece nefesi nizi tutunuz. 
5. Yavaşça burnunuzdan ne fesinizi veriniz. 
o Nefesinizi hiçbir şekilde inhalerinizin içine vermeyiniz. 
 
E.4. Kapatma 
1. İnhalerinizi dik konumuna geri ge tiriniz ve kapağı tamamen kapa tınız. 
2. Doz sayacının bir sayı aşağı indiğini kontrol ediniz. 
 
3. Başka bir doz daha almanız gerek irse, E.1 ila E.4 arasındaki ad ımları tekrarlayınız. 
F. Temizlik 
 Normalde inhalerinizin t emizlenmesi gerekmez.  Gerekirse inhalerinizi kullanımdan sonra kuru bir bez ya da kağ ıt mendil ile 
temizleyebilirsiniz. 
o İnhalerinizi su veya diğer sıvıla rla temizlemeyiniz. Kuru tutun uz. 
G. Saklama 
 İnhalerinizi kullanmıyorken onu te miz ve kuru bir yerde saklayı n. Kullanımdan sonra 
onu poşete geri koyabilirsiniz. 
o İnhalerinizi ısı ya da doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayını z. 
o İnhalerinizi nemli ya da ıslak ortama maruz bırakmayınız. 
 Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
 İnhaleriniz poşet açıldıktan sonra 6 aydan fazla bir süredir sa klanıyorsa, onu imha 
ediniz ve yenisini alınız. 
H. İmha 
 Doz sayacı penceresinde gösterile n rakam “0” ise Nexthaler inha lerinizi imha ediniz. 
 Bitirdiğiniz ya da ihtiyaç duymad ığınız ilaçları ne yapmak gere ktiğini eczacınıza 
danışınız. 
o İlaçları normal ev atıklarınızla birlikte imha etmeyiniz.  
  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Chiesi İlaç Ticaret A.Ş Büyükdere Cad. No:122 Özsezen İş M erkezi C Blok Kat:3 Esentepe- Şişli İstanbul 
Tel:  0212 370 9100 
Fax:  0212 370 9127  
8.RUHSAT NUMARASI 
2019/119  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 26.02.2019 
 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 
  