 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
LEFOX  500 mg/100 ml I.V. infüzyon için çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
100 mL inf üzyon çözeltisinde:  
Levofloksasin ……… .......500 mg (512,46 mg levofloksasin hemih idrat’a eşdeğer ) 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür……… ......900 mg   
Sodyum hidroksit….. ........ y.m.  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
İnfüzyon için çözelti  içeren flakon  
Yeşilimsi -sarı renk li, berrak, partikülsüz çözelti  
 
 UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS'İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN C İDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 LEFOX İ.V. de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiy onlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEFOX İ.V. kullanımı 
derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 LEFOX İ.V. de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Biline n myastenia gravis öyküsü olanlarda LEFOX 
İ.V.  kullanımından kaçınılmalıdır.   2 4. KLİN İK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LEFOX  İ.V., levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde  endikedir:  
 
 Toplumda edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumo niae (penisilin için MİK değeri ≥ 2  mcg/ml 
olan penisiline dirençli suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, Legionella 
pneumophila veya  Mycoplasma pneumoniae ’nin neden olduğu  
 
 Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları  
Escherichia coli ’nin neden olduğu akut piyelonefrit; Enterococcus faecalis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis  veya Pseudomonas 
aeruginosa ’nın neden olduğu  
 
 Prostatit  
Escherichia coli, Enterococcus faecalis  ya da Staphylococcus epidermidis ’in neden olduğu  
 
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus , Enterococcus faecalis , Streptococcus pyogenes  
veya Proteus mirabilis ’in neden olduğu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları ve 
Staphylococcus aureus  veya Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu a pse, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlarının dahil olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları  
 
 Hastanede edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus , Pseudomonas aeruginosa, Serratia marcescens, Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, Enterobacter aerogenes, Haemophilus influenzae  ya da Streptococcus 
pneumoniae . Rapor edi len ya da şüphelenilen patojenin Pseudomonas aeruginosa  olması 
halinde bir anti -psödomonal β -laktam ile kombine tedavi önerilir.  
 
  3  Şarbon İnhalasyonu  
Havaya karışmış Bacillus antracis ’e maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  
Antibakteriyel ajanları n uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi 
ulusal kılavuzlar dikkate alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
LEFOX  İ.V.,yavaş intravenöz infüzyon  şeklinde (en az 60 dakika  süren infüzyon ) günde tek 
doz veya iki kez uygulanabilir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve olası etken patojenin 
duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. Hastanın durumuna bağlı olarak, başlangıçtaki İ.V. 
uygulamadan birkaç gün sonra oral uygulamaya  geçilmesi mümkün olabilmektedir. Ora l ve 
parenteral form lar biyoeşdeğer olduğundan, her iki formda da aynı dozajın uygulanması 
mümkündür.  
 
Pozoloji:  
LEFOX  İ.V.’nin aşağıda belirtilen dozlarda erişkinler için uygulanması önerilir:  
 
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klirensi >50 ml/dakika ) olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük doz aj 
(enfeksiyonun şiddetine 
göre)  Kullanım Süresi  
(enfeksiyonun şiddetine 
göre)  
Toplumdan edinilmiş pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 
500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit  Günde tek doz 500 mg* 7-10 gün  
Komplikasyonl u üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya 
tek doz/ iki kez 500 mg  7-14 gün  
Hastanede edinilmiş pnömoni  Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
Şarbon İnhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
* Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın artırılması düşünülmelidir.  
 
  4 Uygulama şekli : 
LEFOX  İ.V. sadece yavaş intravenöz infüzyon ile uygulanır. Uygulama günde tek doz veya  
günde iki kez yapılabilir. İnfüzyon s üresi 500 mg LEFOX İ.V. çözeltisi i çin 60 dakika 
olmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ). Hastanın  durumuna bağlı olarak, birka ç gün içinde aynı dozajla , 
başlangıçtaki intravenöz uygulamadan  oral uygulamaya ge çilmesi  mümkün olabilmektedir.  
Geçimsizlikler için, böl üm 6.2. ye bakınız.  
 
Tedavinin süresi  
Tedavinin süresi hastalığın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEFOX İ.V. kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
bakteriyel eradikasyon elde edildiği ne dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48 -72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.  
Kreatinin klirensi ≤  50 ml/dak ika olan hastalarda dozaj  (Enfeksiyonun şid detine göre)  
 250 mg/24 saat  500 mg/24 saat  500 mg/12 saat  
Kreatinin klirensi  İlk doz 250 mg  İlk doz 500 mg  İlk doz 500 mg  
50-20ml/dakika  sonra: 125mg/24saat  sonra: 250mg/24saat  sonra: 250mg/12saat  
19-10ml/dakika  sonra: 125mg/48saat  sonra: 125mg/24saat  sonra :125mg/12saat  
<10ml/dakika  
(hemodiyaliz ve 
sürekli ambulatuvar 
peritoneal diyaliz ile 
birlikte)* sonra: 125mg/48saat  sonra: 125mg/24saat  sonra: 125mg/24saat  
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  
 
Karac iğer yetmezliği : 
Levofloksasin karac iğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde doz aj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
  5 Pedi atrik popülasyon :  
LEFOX İ.V. çocuklarda ve büyüm esi devam  eden ergenlerde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Geri yatrik popülasyon :  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyo nları yeterli düzeyde ise doz aj ayarlamasına gerek yoktur   
(Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda LEFOX İ.V. (levofloksasin)  kullanılmamalıdır:  
 Levofloksasine veya LEFOX İ.V. infüzyon çözeltisi bileşiminde bulunan maddelerden 
herhangi birine veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalar  
 Epilepsi si olan h astalar  
 Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı olarak geliştiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olan hastalar  
 Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
 Hamilelik sırasında  
 Emziren kadınlarda  
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde,  hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir çünkü -hayvan çalışmalarına dayanılarak - gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tend init ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
LEFOX İ.V. dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi a dvers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas 
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, ka rıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, ka s 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) a rtralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) ( Bkz. Bölüm 4.8).   6 Bu reaksiyonla r, LEFOX İ.V. başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarını n ortaya çıkması 
durumunda LEFOX İ.V. derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEFOX İ.V. dâhil 
florokinolonlann kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Genel uyarılar  
Edinil miş direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde 
değişiklik gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle 
ağır enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında, patojen izole edilerek 
mikrobiyolojik tanı konmalı ve patojenin duyarlılığına dair kanıt aranmalıdır.  
 
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için LEFOX İ.V. en uygun tedavi olmayabilir.  
P. aeruginosa ’nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ihtiyaç 
olabilir . 
 
İdrar yolu enfeksiyonlarında en yaygın patojen olan E.coli ’nin, florokinolonlara karşı direnci 
Avrupa Birliği içerisinde değişkenlik göstermektedir. Hekimlerin reçete ederken E.coli ’nin 
florokinolonlara karşı direncinin lokal prevelansını dikkate almala rı tavsiye edilmektedir.  
 
Metisiline dirençli S. aureus : 
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara 
korezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine 
duyarlılığı laboratu var testleriyle doğrulanmadığı sürece  (ve MRSA enfeksiyonlarının tedavisi 
için genel olarak önerilen antibakteriyel ajanların kullanılmasının uygun olmaması söz konusu 
değilse) , bilinen veya şüphe edilen MRSA enfeksiyonlarının tedavisinde levofloksasin 
kullanılm ası önerilmez.  
 
Konvülsiyona eğilimli hastalar:  
Kinolonlar nöbet eşiğini düşürebilir ve nöbetleri tetikleyebilir. Diğer kinolonlarla olduğu gibi 
LEFOX İ.V. infüzyon çözeltisi, epilepsi öyküsü olan has talarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3) ve diğer kinolon larda olduğu gibi, epileptik nöbetlere yatkın olan ya da teofilin gibi nöbet  7 eşiğini düşüren ilaçlarla eşzamanlı tedavi gören hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda (Bkz. Bölüm 4.8) levofloksasin  
tedavisinin kesilmesi gerekir.  
 
Clostridium difficile  ile ilişkili hastalık (Psödomembranöz kolit) : 
LEFOX İ.V. infüzyon çözeltisi tedavisi sırasında veya sonrasında  (tedaviden birkaç hafta 
sonrası dahil olmak üzere)  şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu Clostridium 
difficile  ile ilişkili psödomembranöz kolitin belirtisi olabilir. Bu hastalığın şiddeti, en 
şiddetlisi psödomembranöz kolit olmak üzere, orta seviyeden hayatı tehdit edici boyuta kadar 
değişebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Dolayısıyla, le vofloksasin ile tedavi sırasında ve sonrasında 
ciddi ishal gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Bu psödomembranöz 
enterokolitin en ciddi formudur. Eğer psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, 
LEFOX İ.V. tedavisi hemen sonlandır ılmalı ve gecikmeden uygun bir tedaviye  başlanmalıdır. 
Bu klinik durumda, barsak hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü:  
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabili r. Tendinit ve tendon rüptürü (bazen bilateral olmak üzere) tedaviye başladıktan 48 saat 
içinde meydana gelebilir; tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar tendinit ve tendon 
rüptürü vakaları bildirilmiştir.  Yaşlılarda,  kortikosteroid kullanan hastal arda ve günlük 1000 
mg’lık doz alanlarda  tendinit ve tendon rüptürü riski artar. Ayrıca, nakil yapılan hastalar artan 
tendinit riski altında olduğundan, bu popülasyonda florokinolonlar kullanıldığında dikkatli 
olunması önerilir. Yaşlı hastalarda günlük doz , kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2). Bu hastalara LEFOX İ.V. reçete edildiyse, yakından takip edilmeleri gerekir. 
Tendinit belirtileri yaşayan bütün hastaların doktorlarına haber vermesi gerekir. Eğer 
tendinitten şüpheleniliyorsa LEFOX İ.V. tedavisi derhal kesilmeli ve etkilenmiş tendonun 
hareketsiz tutulması (immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi başlatılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.8) .  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Levofloksasin, nadir olarak ilk dozdan sonra da olmak üzere , öldürücü potansiyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir ( Bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  
  8 Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz 
deri reaksiyonları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza 
bozukluğu ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen 
doktorlarına ba şvurmaları gerekir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar:  
Sepsis gibi  altta yatan  çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde , levofloksasin uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular 
rapor edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi 
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
QT aralığında uzama:  
Levofloks asin de da hil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  
 Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
 Konjenital uzun QT sendromu  
 Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)  
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QT c aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8 ve 4.9) . 
 
Disglisemi:  
Diğer tüm kinolonla rla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) 
veya insülin ile eşzamanlı tedavi gören diyabetli hastalarda  hiperglisemi ve hipoglisemiyi 
içeren kan glukoz düzeyi bozuklukları görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik koma olguları 
bildirilmiştir. Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye 
edilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Miyastenia Gravis’in şiddetlenmesi:   9 Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia g ravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar, florokinolonla ilişkilendirilmişti r. 
Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalar da florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
LEFOX İ.V. infüzyon çözeltisinin dozu nun ayarlanması gerekir ( Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesi (fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Fotosensitizasyonun önlenmesi için hastaların tedavi süresince ve tedavi sonla ndırıldıktan 
sonra 48 saat süreyle kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole 
ışınlarına maruz kalmamaları önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun süreli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar:  
Glikoz -6-fosfat dehidr ogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu 
yüzden levofloksasin bu tip hastalarda kullanılacaksa hemoliz gelişme potansiyeli yakından 
takip edilmelidir.  
 
Periferik nöropati : 
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8) . Geri 
dönüşümsüz bozuklukların gelişmesini ön lemek için, eğer hasta nöropati semptomları 
yaşarsa, levofloksasin kullanımına son verilmesi gerekir.  
  10 Şarbon inhalasyonu:  
İnsanlarda kullanım, in vitro  Bacillus anthrasis  duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı veri leri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvurmalıdır.  
 
İnfüzyon süresi:  
LEFOX İ.V. infüzyon çözeltisi için önerilen infüzyon süresi en az 60 dakikadır. Bu süre 
boyunca has ta gözlenmelidir. LEFOX İ.V. infüzyonu ile taşikardi ve kan basıncında geçici 
düşme, nadir vakalarda kan basıncının belirgin şekilde düşmesi ile dolaşım kollapsı 
gelişebilmektedir. Levofloksasin (ofloksasin'in l -izomeri) infüzyonu sırasında kan basıncında 
dikkati çekecek kadar bir düşme gözlenirse, infüzyon hemen kesilmelidir.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar : 
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte LEFOX İ.V. 
kullanılması durumunda koagülasyon testle rinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriyle takip 
yapılması gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Psikotik reaksiyonlar:  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikoti k reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
kendini tehlikeye atan davranışlar görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.8). Hastada bu gibi 
reaksiyonlar gelişirse, levofloksasin  kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik 
bozukluğu olan veya psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin 
kullanılması gerekiyorsa, dikkatli olunmalıdır.  
 
Görme bozuklukları : 
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya  çıktığında hemen göz hastalıkları  
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim : 
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda, idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuçlar alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.   11 Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis  çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle  
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.  
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu : 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda 
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önced en aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren 
hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, d ev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne 
alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumund a, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
Sodyum içeriği : 
Bu tı bbi ürün her 100 ml dozunda 15,4  mmol (35 4 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tı bbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Faka t konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroidal 
antienflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, 
beyin konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.  
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenb ufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
 
Probenesid ve simetidin  
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla bir likte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.   12 Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal klirensi, simetidin ile % 24 or anında 
probenesid ile % 34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin 
renal tübüler sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, 
istatistiksel olarak anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açı dan anlamlılık taşıması 
ihtimali yoktur.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasin ile birlikte uygulandığında % 33 oranında artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile te davi edilen 
hastalardaki pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelidir.  
Hastalar kanama belirtisi yönünden de  dikkatli bir şekilde takip edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
(örneğin Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, m akrolidler, antipsikotikler) 
alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması).  
Diğer klinik farmakoloji çalışmalarında, digoksin, glibenklamid, ranitidin,  kalsiyum karbonat 
ile birlikte uygulanması halinde levofloksasinin fa rmakokinetiğind e klinikte önemi olabilecek 
herhangi bir değişiklik olmadığı gösterilmiştir.  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı)  
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhib itörü değildir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.   13  
Gebe lik dönemi : 
Levofloksasinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Levofloksasin  gebelik döneminde kontrendikedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/f etal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir  (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli 
olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık 
taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, levofloksasin infüzyon çözeltisi 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi : 
Levofloksasin emzirme döneminde kontrendikedir. Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü 
ile atıldığına il işkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik 
fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk 
açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalış malarda 
büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
levofloksasin infüzyon çözeltisi emzirme döneminde kullanılmamalıdır. ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 
5.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Levofloksasinin insanlar üzerinde ki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkiler  
LEFOX İ.V. kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı is tenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. LEFOX İ.V. kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların 
araç ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Levofloksasin ile ilgili olarak, aşağıda verilen bilgiler 8300 ’den fazla hastanın katıldığı klinik 
araştırmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.   14 Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10), yay gın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Kandida enfeksiyonu dahil m antar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Lökopeni , eozinofili  
Seyrek:  Nötropeni , trombositopeni  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler) : Pansitopeni, agranülositoz, h emolitik anemi  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem , aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası verileri): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok.  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meyd ana gelebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, h ipoglisemik koma ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyon durumu , sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon  ve paranoya ile  birlikte), depresyon, ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): İntihar düşünceleri ve intihar  girişimi de dahil, 
kendine zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik   15 Yaygın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek: Parestezi, konvülsiyonlar ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati ( Bkz. 
Bölüm 4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı 
(anosmi) dahil koku alma bozuklukları (parosmi) , senkop, bening in trakranial hipertansiyon  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma  
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı , üveit  (Bkz. Bölüm 4.4)   
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: İşitme yete neğinde bozulma , işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi , palpitasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzam ası (Bkz. 
Bölüm 4.4, QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Flebit  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm, alerjik pnö moni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi , flatulans, konstipasyon   
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare –çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit ( Bkz. Bölüm 4.4) dahi l, enterokolite işaret edebilir, pankreatit   16  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST , alkalin fosfataz, GGT ) 
Yaygın olmayan: Kanda bilirubin artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası v eriler): Ağır karaciğer hasarı, sarılık  
Primer ol arak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda, levofloksasin ile bazen ölümcül 
olabilen akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4), hepatit.  
 
Deri ve derialtı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürt iker, hiperhidroz  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu ( Bkz. Bölüm 4.4), eritema 
multiforme, fotosensitivite reaksiyonu ( Bkz. Bölüm 4.4), lökositoklastik vaskülit , stomatit.  
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar me ydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit dahil tendon bozukluğu ( Bkz. Bölüm 4.4) (örneğin  aşil tendonunda 
gelişebilir),  Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (bkz. bölüm 4.4 
Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüptürü (örn. aşil tendonu) 
(Bkz. Bölüm 4.4) , ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreat inin düzeyinin artması  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı)  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: İnfüzyon yapılan bölgede reaksiyon (ağrı, kızarıklık)  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sır t, göğüs ve ekstremiteler)  
 
Florokinolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları   17  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Hayvanlarda yapılan toksisite  çalışmalarına göre levofloksasin infüzyon çözeltisinin akut aşırı 
dozu durumunda beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç 
bozukluğu ve konvülsif nöbetl erdir. Konfüzyon durumu, konvül siyon, halüsinasyon ve 
tremoru da içeren merke zi sinir sistemi etkileri, pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. 
Gastrointestinal sistemle ilgili re aksiyonlar bulantı ve mukoza ero zyonlarıdır.  
 
Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığında uzama 
görülmüştür.  
 
Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan 
EKG takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması 
için antasitler uygulanabilir.  
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli am bulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, f lorokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA12  
 
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan ofloksasin’in, ( S) – enantiomeridir.  
  18 Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve 
topoizo meraz IV üzerine etki yapar.  
 
Antibakteriyel spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır . 
 
Aşağıdaki bilgiler Ağustos 2012 itibariyle Avrupa harmonizasyon verilerini yansıtmaktadır.  
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)  
Staphylococcus saprophyticus  
C ve G grub u streptokoklar  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
Proteus vulgaris  
Providencia rettgeri  
Anaerobik bakteriler  
Peptostreptococcus  
Diğer  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci   19 Chlamydia trachomatis  
Legionella pneumophila  
Mycoplasma pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Ureaplasma urealyticum  
Gelişen diren cin problem oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli)+  
Koagülaz -negatif Staphylococcus  spp. 
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Enterobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enter obacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus mirabilis  
Providencia stuartii  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marcescens  
Anaerobik bakteriler  
Bacteroides fragilis  
Doğal olarak dirençli suşlar  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  
+ Metisiline dirençli S. aureus ’un levofloksasin dahil olmak üzere florokinolonlara karşı da eş 
direnç göstermesi yüksek olasılıktır.  
 
Direnç  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoi zomeraz IV hedef bölge 
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri ( Pseudomonas  20 aeruginosa ’da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Levofloksasin ve diğe r florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.  
 
Sınır değeri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) t arafından çok duyarlı ile  
duyarlı ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için  
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi -mg/l).  
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri ( versiyon 2.0, 2012 -01-01): 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
S. pneumoniae1 ≤2 mg/l  >2 mg/l  
Streptococcus A,B,C,G  ≤1 mg /l >2 mg/l  
H. influenzae2, 3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır 
değerleri4 ≤1 mg/l  >2 mg/l  
1.Levofloksasin sınır değerleri yüksek doz tedavi ile ilişkilidir.  
2.Düşük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin MİK 0,12-0,5 mg/l) ortaya çıkabilir 
fakat bu direncin H. influenzae  ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında klinik önemine 
ilişkin kanıt bulunmamaktadır . 
3.Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir ya da 
bildirilmemiştir.  Bu iz olatlardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal 
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laboratuvarına 
gönderilmelidir.  Güncel  direnç sınır değeri üzerindeki MİK değerine sahip olduğu 
doğrulanmış izolatlar ın klinik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak 
bildirilmelidir.   21 4.Sınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x 1 - 500 mg x 2 dozları 
için geçerlidir.  
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zam anına göre değişebilir. Özellikle  
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın  
kullanımının en azından bazı enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlarda lokal direnç prevalansı  
için uzman görüşü alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 -2 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur (Tek doz 500 mg levofloksasinin 
ardından C max: 5,2±1,2 mcg/ml’dir).  Mutlak biyoyararlanımı %99 -100’dür. Levofloksasin 50 
ila 1000 mg aralığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
Günde tek veya iki doz 500 mg’ın alınmasından 48 saat sonra sabit duruma ulaşır.  
 
Günde veya iki günde bir uygulanan multipl oral veya IV  500 mg doz uygulamasının 10. 
gündeki doruk ve çukur plazma konsantrasyonlarını gösteren tablo aşağıdadır:  
PK Parametresi  
(ortalama ±S S) 500 mg multipl -doz yönetimi  
Günde tek doz  Günde iki doz  
500 mg oral  500 mg IV*  500 mg oral  500 mg IV  
Doruk plazma  konsantrasyonu 
(mcg/ml)  5,7±1,4 
 6,4±0,8 
 7,8±1,1 
 7,9±1,1 
 
Çukur plazma konsantrasyonu 
(mcg/ml)  0,5±0,2 0,6±0,2 3±0,9 2,3± 0,5 
*500 mg IV için infüzyon süresi 60 dakika dır. 
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır.  
 
Dağılım : 
Tek doz ve tekrarlayan 500 mg ve 750 mg dozlarının uygulanmasından sonra, vücut 
dokularına yaygın dağılım gösteren levofloksasinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 100 
l’dir. Levofloksasinin yaklaşık %30 -40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.  
  22 Dokula ra ve vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşial mukoza, epitelyal mukus sıvısına ve alveaolar makrofajlara penetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşiyal mukozada ve epitelyal mukus sıvısında 
maksimum levofloksasin konsantrasyonları sırasıyla 8 ,3 mcg/g ve 1 0,9 mcg/ml olup 
mukozadan ve epital mukus sıvısından seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1 ,1- 1,8 ve 0 ,8- 
3’tür. Bu düzeylere, sırasıyla, verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından , son uygulamadan 4 saat 
sonraki epitelyal mukus sıvısında ortalama konsantrasyonlar sırasıyla 9 ,94 mcg/ml ve 22 ,12 
mcg/ml’dir. Alveolar makrofajda sırasıyla 97 ,9 mcg/ml ve 105 ,1 mcg/ml’dir.  
 
Akciğer dokusuna penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer do kusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 
11,3 mcg/g’dır ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer 
dokusundan plazmaya dağılım oranı 2 -5’tir.  
 
Bül sıvısına penetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde bir veya  iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra,  bül 
sıvısı içinde sırasıyla 4  ve 6 ,7 mcg/ml’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına 
ulaşılmış olup bül sıvısı/plazma oranı yaklaşık 1’dir.  
 
Kemik dokusuna dağılım  
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kor tikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon 
oranları 0 ,1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’nun ardından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra 
yaklaşık 15 ,1 mcg/g’dır.  
 
Serebro -spinal sıvıya penetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal sıvıya geçişi düşüktür.  
 
Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusundaki 
konsantrasyonu ortalama 2 saatten sonra 8 ,7 mcg/g ve ortalama prostat/plazma  
konsantrasyonu 1 ,84’dür.  
  23 İdrardaki konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg’lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde metaboli ze olur, metabolitleri desmetil -levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5’ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Levofloksasin oral ve intrave nöz verilmesini takiben, plazmadan görecel i olarak yavaş 
elimine olur (t ½: 6 - 8 saat). Ekskresyonu esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 175 ±29,2 ml/dak.’dır.  
750 mg tek d ozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 143 ±29,1 ml/dak.’dır.  
Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu 
oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
 
Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum:  
150-600 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. B öbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klirensi düşer ve 
aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:  
 
 
 
 
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klirensindeki farklılıklarla alakalı 
olanlar dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
 Clcr [ml/dak]  < 20 20-49 50-80 
ClR [ml/dak]  13 26 57 
t1/2 [saat]  35 27 9  24 Cinsiyet farklılıkları:  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksa sinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik açıdan anlamlı olduğuna dair her hangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3. Klinik ö ncesi  güven lilik verileri  
Klinik öncesi veriler tek d oz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve  
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar  
saptamamıştır.  
 
Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve  
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat Çinli  
hamster akciğer hücrelerinde in vitro kromozom kırılmasına neden o lmuştur. Bu etkiler  
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo testlerde (mikronükleus, kardeş kromatid  
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
 
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin y alnızca çok yüksek dozlarda fototoksik  
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik  
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmıştır.  
Diğer florokinolonlar gibi levofl oksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma  
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  ve/veya h idroklorik  asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
LEFOX  İ.V. aşağıdaki infüzyon solüsyonları ile uyumludur:  
% 0,9 sodyum klorür çözeltisi  
% 5 dekstroz çözeltisi  
% 2,5 dekstroz, Ringer çözeltisi içinde   25 parenteral beslenme için hazırlanmış kombinasyon çözeltile ri (amino asitler, karbonhidratlar, 
elektrolitler)  
LEFOX İ.V. heparin veya alkali çözeltilerle (örn. sodyum hidrojen karbonat) 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajın da saklayınız. I şıktan koruy unuz.  
Ambalajı ndan çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi 3 gündür.  
Kauçuk tıpa delindikten sonra: hemen (en geç 3 saat içinde) ve tek kullanım içindir.  
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeri ği  
100 ml çözelti içeren, 100 ml kapasiteli Tip II renksiz cam flakonlarda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Am balaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT S AHİBİ   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
229/12  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 03.01.2011  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
  26 10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  