 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
DİCETEL ® 50 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Pinaveryum bromür.....................50 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Her tablette; 18,15 mg laktoz monohidrat bulunmakta dır. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet 
Oral kullanım için, turuncu renkli, film kaplı biko nveks tabletler şeklindedir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Fonksiyonel ba ğırsak rahatsızlıklarına ba ğlı a ğrı, geçi ş bozuklukları ve ba ğırsak 
rahatsızlı ğının semptomatik tedavisi, 
• Safra kanalının fonksiyonel rahatsızlıklarına ba ğlı a ğrının semptomatik tedavisi, 
• Baryum lavmanı hazırlı ğında. 
 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Yeti şkinlerde:  
• DİCETEL’in önerilen dozu günde 3 kez alınan 1 tablet şeklindedir. 
• Gerekti ğinde doz günde iki kez 2 tablete kadar artırılabili r. (Maksimum 6 tablete 
kadar çıkarılabilir). 
• Baryum lavmanı için kullanıldı ğı durumlarda doz, tetkikten 3 gün önce ba şlanmak 
şartı ile günde iki kez 2 tablettir. 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler, pinaveryumun özofageal mukoza ile teması nın önlenmesi için (özofageal lezyon 
riski, bkz. Bölüm 4.8) yemek ortasında bir bardak s u ile bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler 
çi ğnenmemeli veya emilmemelidir. 
 
 
 
  2 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek yetmezli ği: 
DİCETEL’in böbrek yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
DİCETEL’in bu hasta grubunda kullanımına ili şkin özel bir veri bulunmamaktadır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
DİCETEL’in karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
DİCETEL’in bu hasta grubunda kullanımına ili şkin özel bir veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
DİCETEL’in çocuklardaki kullanımının etkilili ği ve güvenlili ği yeterli derecede 
gösterilmemi ştir ve deneyim sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Mevcut veriler bölüm 5.1’de tanımlanmı ştır, fakat pozolojiye ili şkin tavsiye 
verilememektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz yeti şkinlerde oldu ğu gibidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Pinaveryum bromür veya yardımcı maddelerden herhang i birine kar şı a şırı duyarlılı ğı 
olanlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Özofageal lezyon riskinden dolayı, uygulama şekline yönelik talimatlar dikkatle 
uygulanmalıdır. Önceden özofageal lezyon ve/veya hi atus hernisi görülen hastalar 
DİCETEL’in do ğru şekilde uygulanmasına özellikle dikkat etmelidir.  
• Çocuklardaki güvenlili ği ve etkilili ğinin yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin 
sınırlı olmasından dolayı D İCETEL’in bu gruptaki hastalarda kullanımı 
önerilmemektedir. 
• DİCETEL laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galakto z intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Yapılan klinik çalı şmalarda pinaveryum bromür ile digitalis preparatlar ının, oral anti-
diyabetiklerin, insülin, oral antikoagülan ve hepar inin arasında bir etkile şim olmadı ğı 
gösterilmi ştir. 
Antikolinerjik ilaçlarla beraber kullanımı spazmoli zi artırabilir. 
İlaç miktar tayini için yapılan laboratuvar testleri nde herhangi bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
  3 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çalı şması 
yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi: 
Pinaveryum bromürün gebe kadınlarda kullanılmasına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, hamilelik ve/veya embriyonal/fetus geli şimi ve/veya 
parturisyon ve/veya post-natal geli şim üzerindeki etkiler açısından yeterli de ğildir. İnsanlar 
için olası risk bilinmemektedir. D İCETEL, mutlaka gerekli olmadı ğı sürece, gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. 
Ayrıca bromür varlı ğı dikkate alınmalıdır. Gebeli ğin sonunda pinaveryum bromürün 
uygulanması, yeni do ğanı nörolojik açıdan etkileyebilir (hipotoni, sedas yon). 
 
Laktasyon dönemi:  
DİCETEL’in insanlarda veya hayvanlarda anne sütüne ge çmesine ili şkin veriler yetersizdir. 
Fiziko-kimyasal ve mevcut farmakodinamik/ toksikolo jik veriler DİCETEL’in anne sütüne 
geçti ğini i şaret etmektedir ve bu açıdan, anne sütü ile beslene n çocuklarda söz konusu risk 
göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle D İCETEL, emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite:  
Üreme yetenegi/fertilite üzerine etkisi bilinmemekt edir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pinaveryum bromürün araç ve makina kullanımı üzerin e etkileri ile ilgili herhangi bir çalı şma 
yapılmamı ştır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar a şağıdaki sıralamaya göre belirtilmi ştir: Çok Yaygın (>1/10),  
Yaygın (>1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1,000, < 1/100), seyrek (>1/10,000, <1/1,000),  
Çok Seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor). 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler pazarlama sonrası  kullanım esnasında spontan olarak 
bildirilmi ştir. 
Mevcut verilerden kesin bir sıklık tahmin edilememe ktedir (bilinmemektedir).  4 Ba ğışılık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahatsızlıklar gözlenm i ştir, örn. karın a ğrısı, diyare, bulantı, 
kusma, disfaji. Tavsiye edildi ği şekilde uygulanmadı ğında özofageal lezyon olu şabilir (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri rahatsızlıkları gözlenmi ştir, örn. döküntü, ka şıntı, ürtiker ve deri üzerinde 
kızarıklık. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımı durumunda flatulans ve diyare gibi gastrointest inal şikayetler meydana gelebilir. 
Spesifik antidot bilinmemektedir, semptomatik tedav i önerilir. 
 
5 FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Fonksiyonel Ba ğırsak Bozuklarında Kullanılan Di ğer İlaçlar 
ATC Kodu: A03AX04 
Pinaveryum bromür, gastrointestinal kanal üzerine s elektif olarak etki yapan antispazmodik 
bir maddedir. Kalsiyum antogonistidir, bu şekilde kalsiyumun intestinal düz kas hücrelerine 
giri şini engeller. Hayvan çalı şmalarında, duyarlı afferent yollarının stimulasyonu na ba ğlı 
etkileri do ğrudan veya dolaylı yollardan azalttı ğı görülmü ştür. D İCETEL’in antikolinerjik 
tipte etkileri yoktur. Kardiyovasküler sistem üzeri nde de herhangi bir etkisi söz konusu 
de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Farmakodinamik ve etkililik çalı şmaları ba şlıca yeti şkinlerde yapılmı ştır. Açık, ba şlangıç 
kontrollü bir klinik çalı şmada, 7-15 gün boyunca günlük 100-150 mg doz alan 5  ila 15 
ya şındaki 29 çocukta etkililik ve güvenlilik de ğerlendirilmi ştir. Güvenlilik ve tolerabilitenin iyi 
oldu ğu gösterilmi ştir. Etkililik yalnızca, organik lezyon veya önceki  patolojik semptomatoloji 
ile ili şkili abdominal a ğrı çeken hasta grubunda (N=17) analiz edilmi ştir. Genel klinik 
yanıtlar, 9 hastada (%53) iyi, 6 hastada (%35) kısm i ve 2 hastada (%12) önemsiz olarak 
de ğerlendirilmi ştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Emilim:  Oral uygulamadan sonra, pinaveryum bromür, bir saa t içinde pik plazma 
konsantrasyonuna ula şarak hızlıca emilir.   5 Da ğılım:  Plazma proteinlerine yüksek oranda (%95-97) ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon:  Büyük ölçüde karaci ğer yoluyla metabolize olur ve karaci ğer yoluyla 
elimine edilir. 
 
Eliminasyon:  Atılımı büyük ölçüde karaci ğer yoluyla gerçekle şir. Eliminasyon yarılanma 
ömrü 1.5 saattir. Oral formülasyon için mutlak biyo yararlanımı çok dü şüktür (< %1). Ana 
atılım yolu feçesdir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Toksisite  
Pinaveryum bromürün oral uygulamayı takip eden toks isitesi dü şüktür. Toksisite belirtileri 
ço ğunlukla, genel toksisite belirtileri, gastrointesti nal semptomlar ve CNS semptomları ile 
sınırlıdır.  
 
Genotoksisite, karsinojenik potensiyel, teratojenis ite  
Pinaveryum bromür, genotoksik veya karsinojenik öze llikler göstermemi ştir. Maksimum 
tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaver yumun teratojenik potansiyeli 
görülmemi ştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Maksimum tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlard a pinaveryum bromür hamilelik olasılı ğını 
azaltmı ştır, ancak pre veya post natal geli şim üzerinde ba ğlantılı etkisi bulunmamaktadır. 
Pinaveryum bromürün plasenta ile ta şınması ve süte geçi şi incelenmemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Çekirdek  
Mikrokristalin Selüloz PH 102 
Modifiye Laktoz Monohidrat 
Modifiye Mısır Ni şastası 
Talk 
Aerosil 200 
Magnezyum Stearat 
Kaplama  
Eudragit E 100 
Talk 
Polietilen Glikol 6000 
Sepispers K 3020 
  6 6.2. Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktadır. 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
40 tabletlik PVC/PVDC/Al folyo blister ambalajda, k ullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikler i"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, Kat: 12-20, 34768 Ümraniye – İstanbul 
Tel : 0216 636 03 00 
Faks : 0216 425 09 69 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
219/2 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.05.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 