 
  
 
 
  
 
 
 1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
MYODİN  4mg/2ml  IM ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Tiyokolşikosid     4 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür    16,80  mg 
 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
I.M. (intramüs küler) injeksiyona mahsus ampul  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kas-iskelet sistemi ile ilişkili akut ağrılı kas spazmlarının semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler:   
Günde 2 defa 1 ampul (4 mg) I.M. uygulanır.   
 
Şiddetli kas kramplarında tedaviye g ünde 2 defa intram üsküler uygulanan 1 ampul (4 mg) 
ile başlanır.   
 
Fizik tedavi seanslarında hazırlık i çin; kas gevşetici etkinin elde edilmesi i çin gereken 
süre (I.M. enjeksiy ondan sonra 30 -40 dakika) g öz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Uygulama şekli:  
Kas içine uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
MYODİN’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.   
  
 
 
  
 
 
 2    
Pedi yatrik popülasyon:  
MYODİN’ in 15 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
MYODİN’ in yaşlı hastalardaki g üvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.    
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Gevşek paralizide; adale hipo tonisinde,  
 Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
 Kanama problemleriniz varsa ve/veya antikoagülan kullanıyor iseniz,  
 Gebelik ve laktasyonda  kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemler i 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.   
 
Tiyokolşikosid epilepsisi olan hastalarda ya da n öbet riski olan hastalarda n öbetleri 
hızlandırabilir.   
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu oranda 
herhangi bir yan etki gözlenmez.  
   
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak benzer etkideki diğer ila çlarla birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
Özel pop ülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:   
Pediyatrik poplasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Gebelik kategorisi: X  
MYODİN  gebelik d öneminde kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tiyokolşikosidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulu nduğunu g östermiştir.  
İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar tedavi s üresince etkili doğum kontrol ü uygulamak zorundadırlar.  
 
  
  
 
 
  
 
 
 3 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde y ürütülen çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. B ölüm 
5.3). Gebelik sırasında kullanım g üvenilirliğini değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik 
veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fet üs için oluşabilecek potansiyel zararlar 
bilinmemektedir. Sonu ç olarak, tiyokolşikosid gebe lik d öneminde kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid anne s ütüne ge çtiği i çin, emzirme d öneminde M YODİN 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite    
Bu bileşiğin metabolitinin anojenik aktivitesine rağmen fertilite üzerinde ad vers etkisi  
olmadığı g örülmüştür. 
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.    
 
Bildirilmiş olan sersemlik hali vakaları çok nadir olmakla birlikte, ara ç ve makine 
kullanırken bu durum dikka te alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda g özlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler 
aşağıda listelenmiştir:   
 
Advers ila ç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine g öre belirtilmiştir:   
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 
1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, ürtiker, anjiyonörotik ödem gibi anaflaktik reaksiyonlar  
Çok seyrek: İntramüsküler enjeksiyon sonrasında anaflaktik şok  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Seyrek: Somnolans. Genellikle intramüsküler enjeksiyon sonrasındaki ilk birkaç 
dakikada vazovagal senkop, ajitasyon ve uykuya eğ ilim  
 
Kardiyovasküler sistem bozuklukları  
Seyrek: İntramüsküler uygulamayı takiben çok nadir olarak hipotansiyon  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Seyrek: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji, bulantı, kusma. İntramüsküler uygulamadan 
sonra pirozis.  
  
  
 
 
  
 
 
 4 Deri ve  sübkutan doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kütan eritem  
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonu. İntramüsküler uygulamadan sonra dermatit.  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Belirtiler: Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu 
bildirilm emiştir.   
 
 Tedavi: Doz aşımı olduğunda, medikal g özlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir  
(bkz. B ölüm 5.3).   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterap ötik grubu: Santral etkili miyorelaksan  
ATC Kodu: M03BX05   
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik s ülfürlenmiş bir 
kolşikosit t ürevidir. Tiyokolşikosid, in-vitro  ortamda yalnızca GABA -A ve striknine  
duyarlı glisin resept örlerine bağlanır. Bir GABA -A resept ör antagonisti olarak et kinlik 
gösteren tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal d üzeyde d üzenleyici kompleks 
mekanizmalarla g österiyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hari ç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA -A resept örleriyle etkileşim özellikle ri, dolaşımdaki 
ana metaboliti olan glukuronid t üreviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. b ölüm 
5.2)   
 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo  olarak sı çan ve 
tavşanlarda ger çekleştirilen çeşitli prediktif model lerde g österilmiştir.    
 
Tiyokolşikosidin spinalize sı çanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin 
baskın supraspinal etkisini g östermektedir.   
 
Çeşitli deneysel modellerde oral, subk ütan, intraperitoneal ve intramusk üler 
uygulamalardan son ra tiyokolşikosidin anti -enflamatuvar ve analjezik etkinliğe sahip 
olduğu da anlaşılmıştır.   
 
 Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hi çbir sedatif 
etkisinin olmadığı g österilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 
Biyotran sformasyon :  
Tiyokolşikosid, oral uygulamayı takiben hızla emilir ve metabolizma sonucu 3 ana 
metabolit meydana gelir. Dolaşımda bulunan iki ana formu, tiyokolşikosid aglikon ile 
aktif metaboliti olan tiyokolşikosidin glukuronid t ürevidir. Tiyokolşikosidin  aktif  
  
 
 
  
 
 
 5 glukuronid t ürevi, intram üsküler uygulamadan sonra da g özlenmektedir. Sağlıklı 
gönüllülerde intram üsküler uygulama sonrası:  
Hem tiyokolşikosid, hem de aktif glukuronid metaboliti mevcuttur.   
 
Dağılım:    
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerin e düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu 
bağlanma terap ötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein 
bağlanmasında esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.   
Tiyokolşikosidin dağılım hacmi ve sistemik klerensi, sırasıyla 43 litre/saa t ve 19 
litre/saattir.   
 
Eliminasyon:   
Doruk plazma d üzeylerine tiyokolşikosid i çin yaklaşık yarım saatte, aktif glukuronid 
metaboliti i çin ise yaklaşık 5 saatte ulaşılır; ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü, 
sırasıyla 1.5 -1.9 saat ve 9 saattir.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
İntram uskuler yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosid 
ve glukuronid metabolitinin, aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama 
eğri altındaki alanı (EAA) yaklaşık 500 ng.saat/ ml’dir.   
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri  : 
Akut toksisite:    
Tiyokolşikosid, y üksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben k öpeklerde şiddetli 
kusmaya, sı çanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda 
konv ülsiyonlara sebep olmuş tur.   
 
Kronik toksisite:   
Hem sı çanlarda ≤2 mg/kg/g ünlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda 
≤2.5 mg/kg/g ünlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık d önemlere kadar oral yoldan uygulanan  
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/g üne kadar tek rarlayan dozlarda 4 hafta s üreyle 
intram üsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intram üsküler yoldan uygulandığ ında ise kusmaya sebep 
olmuştur.   
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.   
 
Mutajenite:   
Majör metaboliti anojenik olmasına rağmen, tiyokolşikosidin terap ötik dozda 
kullanıldığında mutajenik potansiyeli olmadığı g österilmiştir.   
 
Teratojenite:  
 Çok y üksek dozlarda teratojenik etki ve perinatal toksisite g österilmiştir. 
Tiyokolşikosidin 3 mg/kg/g ün dozlarına kadar teratojenik etkilerine dair bir kanıt 
gösterilememiştir.    
  
 
 
  
 
 
 6  
Fertilite bozuklukları:    
Bu bileşik metabolitinin anojen ik aktivitesine rağmen fertilite üzerinde advers etki 
göstermemiştir .   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Sodyum klor ür  
Hidroklorik asit  
Sitrik asit monohidrat  
Susuz sodyum sitrat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
                              
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında kuru bir yerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Tip I, renksiz, tek kullan ımlık 2 ml ’lik cam ampul dür.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur . 
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği ” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Gazi Cd. 64 -66 Bağlarbaşı  
Üsküdar / İSTANBUL  
Tel.: 0216 492 57 08   Fa ks: 0216 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
213/22 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  16.11.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
  
 
 
  
 
 
 7 10. KÜB’ ün YENİL ENME  TARİHİ   
- 
 
 
 