KISA URUN BiLGiSi
1.BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
ACARiS® 100 mg tablet
2.KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin madde:
Herbir tablet 100 mg akarboz icerir.
Yarduner maddeler:
Yardrmci maddeler icin 6.1'e baknuz.
3. FARMASOTiK FORM
Tablet
Beyazrenkte, bir yi.izii centiklidiger yuzunde100 yazan, yuvarlaktablet.
• 4.KLiNiK OZELLiKLER
4.1.Terapdrikendikasyonlar
• Diabetes Mellitus hastalanmntedavisinde diyete ilave olarak kullarnhr.
• Bozulrnusglukoztoleransi tespit edilen hastalarda, tip 2 diyabet baslangicmm
onlenmesinde, diyet ve egzersiz ile birlikte kullamhr.
Tokluk kan sekeri degerinin (2. saat) 7.8 ve 11.1 mmolll (140-200 mg/dl) arasmda ve achk
kan sekeri degerinin 5.6 ve 7.0 mmolll (100-125 mg/dl) arasmda olmasi, glukoz tolerans
bozuklugu olaraktammlamr.
4.2. Pozolojilve uygulama ~ekli
Pozoloji / uygulama sdrugl ve siiresi:
Diabetes mellitus hastalanndadiyetle birlikte ilave tedavi icin onerilen ahsilrrus doz:
Etkinlik ve tolere edilebilirlik kisiler arasmda degisebilir oldugundan, dozaj her hastanm
durumuna gore hekirn tarafmdan ayarlamr.
Aksi belirtilmedikce asagidaki dozlaronerilir:
• ACARiS® 50 mg :3 x I tablet/gun
ACARlS® 100 mg :3 x 1/2 tablet/gun dozuylabaslamr;
ACARiS® 50 mg :3 x 2 tablet/gtln
ACARiS® 100 mg :3 x I tablet/goo dozunakadar devam edilir.
Nadiren gunluk akarboz dozunun 3x200 mg'a kadar yiikseltihnesi gerekebilir. Doz 4-8 hafta
soma, hastalar tedavinin ileri asamalannda yetersiz klinik cevap verdikleri takdirde
arttmlabilir, Diyete kesin uymalanna ragmen istenmeyen sikayetler ortaya cikarsa doz daha
fazla arttmlmamah, gerekirse bir miktar azalnlmahdir. Ortalama gunlnk doz 300 mg
ACARlS®olup, 3x2 ACARlS® 50 mg tablet'e ya da 3xl ACARiS® 100 mg/gun'e esdegerdir.
Bozulmus glukoz toleransi tespit edilen hastalarda Tip 2 diyabetin onlenmesi icin tavsiye
edilenahsilrrns doz:
Onerilendoz: 3xlOOmg
Tedaviye 50 rng/gtm ile baslanmah ve 3 ay icinde 3xl00 mg/gun'e arttmlmahdir,ACARis® 50 mg: lxl tablet/goo
ACARiS® 100 mg: 1xl/2tablet/goo dozuyla baslanrr;
ACARiS® 50 mg: 3x2 tablet/goo
ACARiS® 100 mg: 3xl tablet/goo dozunakadar devam edilir.
ACARis®tabletlerinkullamnn icin sure acismdan herhangi bir kisrtlamayoktur.
Uygulama sekll:
ACARiS® tabletler yemekten once bir miktar SIVI He yutulrnahdir veya yemek sirasmda ilk
lokmalar ile cignenmelidir.
Ozel popiilasyonlara ili~kinek bilgiler:
Biibrekyetmezllgi;
• Ciddi bobrek yetmezligindekullarulmamahdir,
Geriyatrik popiilasyon (65 yas iizeri): Doz ayarlamasmagerek yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
ACARiS'in guvenliligi ve etkinligi 18 yas aln hastalarda saptanmarmsur. 18 yasm altmdaki
cocuklardakullamlmamahdir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Akarboz ve/veya tablet icindeki herhangi bir maddeye karst asm hassasiyet dururnunda
kullamlmaz.
- Sindirim ve absorbsiyon bozukluklan He birlikte gorulen kronik intestinal bozukluklarda
kullamlmamahdir.
-Karaciger SIToZU.
-ince bagrrsaklarda gaz olusumunun arttigi dururnlarda kontrendikedir (Roemheld's
sendromu, major fink, bagirsak tikanmasi, bagirssk iilserleri gibi).
-Ciddi bobrek yetmezligi olan (kreatinin klerensi < 25 ml/dakika) hastalarda ACARiS®
kullarurrn kontrendikedir.
•
4.4 Ozel kullamm uyarilarive iinlemleri
Bilhassa daha yiiksek dozlarda izole olgu olarak karaciger enzimlerinde asemptomatik
yiikselmeler gorulebilir. Bu nedenle tedavinin ilk 6 - 12 aymda karaciger enzimleri
izlenmelidir. Degerlendirilebilen olgularda ACARiS® tedavisi kesildiginde bu degisikliklerin
geriye dondiigii gortllmtlsttlr.
ACARiS""in guvenliligi ve etkinligi 18 yas alti hastalarda saptanmamistir.
4.5. Diger nbbi iiriinler ile etkilesimjerve dlger etkileslm ~ekilleri
ACARiS® tablet ile tedavi sirasmda, kolonda karbonhidrat fennentasyonunda arnsm bir
sonucu olarak sukroz ve sukroz iceren yiyecekler sikhkla abdominal rahatsizhga veya
diyareye nedenolurlar.
ACARiS® antihiperglisemiketkiye sahiptir, fakat hipoglisemi olusturmaz,
EgerACARiS®, siilfoniliire veya metfonnin iceren ilaclara ve insiiline ek olarak tavsiye
edilirse, kan glukoz diizeylerininhipoglisemikarahgakadar dusmesini onlemekicin
siilfoniliire, metfonninveya insiilin dozunun uygun sekildeazaltilmasi gereklidir. izole
vaka1ardahipoglisemik sok gortllebilir.
2Eger akut hipoglisemi gelisirse, ACARis® tedavisi sirasmda sukrozun, fruktoz ve glukoza
daha yavas olarak parcalanacagi akilda tutulmahdir, Bu nedenle hipogliseminin hizla
duzelmesi icinsukroz uygun degildir ve glukoz kullarulmahdir.
Bazi vakalarda ACARiS®, digoksin icin doz ayarlamasi gerektirecek sekilde, digoksin
biyoyararlarurmru etkiler.
ACARiS®'in etkisini zayiflatabilecegi icin, antasitler, kolestiramin, intestinaladsorbanlarve
sindirimenzim preparatlanmnACARiS® ile birlikte kullamrnmdan kacunlmahdir. Eszamanh
ACARis® ve neomisin uygulamasi postprandiyal kan glukoz diizeyinde daha fazla dususler
ile gastrointestinal yan etkilerinsikhk ve siddetinde arnsayol acabilir, Semptomlar siddetli
ise, ACARiS® dozunun gecici olarakazaltilmasi gerekebilir. Dimetikonlsimetikonile
etkilesimi yoktur.
ACARiS® ile nifedipin arasmdaki olasi etkilesimi arastirmak icin yapilan bir pilot cahsmada,
plazma nifedipin profilinde herhangi bir onemli ya da yeniden olusabilir degisim
gozlenmemistir.
4.6. Gebelikve laktasyon
•
Genel Tavsiye:
Gebelikte kullammkategorisi B'dir.
CocukDogurma Potansiyeli Bulunan KadmlarsDcgum Kontrolii (Kontrasepsiyon)
Cocuk dogurmapotansiyeli bulunan kadmlardakullamrm ve degum kontroliine etkisi ile ilgili
ozel onlemleralmmasma iliskin veri bulunmamaktadir,
Akarboz icin, gebeliklerde maruzkalmaya iliskin yeterli klinik veri mevcut degildir.
Hayvan cahsmalan, gebelik, embriyonal / fetal gelisim, degum ya da dogum sonrasi gelisim
ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu gcstermemektedir (bkz. 5.3
Klinik oncesi giivenlilik verileri).
Gebekadmlaraverilirken tedbirli olunmahdir,
GebelikDiinemi:
Hamilelerde kullarumma dair kontrollii klinik cahsmalardan elde edilen bir bilgi
olmadigmdan, gebelik sirasmdakullamlmamahdir,
•
Laktasyon Diinemi:
Radyoaktif olarak isaretlenmis akarboz siit veren sicanlara verildiginde, siitte az miktarda
radyoaktivite bulunmustur, insanda bu konuda yeterli bulgu yoktur. Ancak siitteki ilaca bagh
etkiler bebeklerde de gornlebileceginden, prensip olarak emzirme sirasmda anneye verilmesi
onerilmez.
UremeYetenegi I Fertilite:
Akarbozun erkek ve disi sicanlarda 540 mg/kg/giin dozlarmda fertilite bozulmasi
gondmemistir.
4.7. Ara~ve makine kullammr iizerindekietkiler
ACARiS®'in arac ve makine kullanmayetenegini zayiflatngmadair hicbir veri yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
ACARiS® ile gerceklestirilen plasebo kontrollii cahsmalara dayanan advers ilac
reaksiyonlanmn (ADR'ler), CIOMS III sikhk kategorilerine (klinik cahsma veritabanmdaki
plasebo kontrollii cahsmalar: akarboz N = 8.595; plasebo N = 7.278; durum: 10 Subat 2006)
gore siralamasi asagida gosterilmistir,
3Her sikhk grubunda istenmeyenetkileren ciddi olandanen az ciddi olanadogru sunulmustur,
Sikhklar, Cok yaygm (~1I1O); yaygm (~1I100 ila <1110); yaygm olmayan ~1I1,000 ila
<11100); seyrek ~1I10,000 ila <111,000); cok seyrek «1/10,000), bilinmiyor (e1deki
verilerden hareketle tahminedilemiyor) seklinde tarnmlanrrustir.
Yalmzca pazarlama sonrasi raporlar sirasmda tammlanan (statii: 31 Arahk 2005) ve bir
sikhginkestirilemedigi advers reaksiyonlar"bilinmiyor" bashgialtmda siralanrmsnr.
Kan ve lenfsistemi hastahklan
Bilinmeyen: Trombositopeni
Baiil~lkhksistemi hastahklarr
Bilinmeyen: Alerjik reaksiyon (diikiintii, eritem, ekzantem, iirtiker)
• Vaskiiler hastahklar
Seyrek: Odem
Gastrointestinalhastahklar
Cok yaygm: Gaz
Yaygm: Diyare, gastrointestinal ve abdominal agnlar
Yaygmolmayan: Bulanti, kusma, dispepsi
Bilinmeyen: Subileus/lleus, Pnomotozis sistoidesintestinalis
Hepato-bilier hastahklar
Yaygmolrnayan: Karacigerenzimlerindeartis
Seyrek: Sanhk
Bilinmeyen: Hepatit
Belli reaksiyonu, bunun esanlamhlanrn ve ilgili durumlan tammlamak icin MedORA tercib
edilen terimler kullamlrmstir, Advers reaksiyon terim aciklarnasi MedORA versiyon II.1'e
temellendirilmistir.
• Aynca, karaciger bozuklugu, biibrek fonksiyon anomalisi ve karaciger hasan olarak bildirilen
olaylariizellikleJaponya'daizlenmistir,
Japonya'daiiliimciil sonuclan olan miinferit ani gelisenhepatit vakalan bildirilmistir,
ACARiS® ile iliskisi belirsizdir.
Recete edilendiyete uyulmarms ise intestinal yan etkiler yogunlasabilir.
Recete edilen diyete uyulmasma ragmen rahatsiz edici semptomlar gelisir ise, doktora
damsilmah ve doz gecici veya siirekli olarakdii~iiriilmelidir.
Tavsiye edilen ISO ila 300 mg akarboz/giin giinliik dozunu alan hastalarda, nadiren klinik
olarak ilgili karaciger fonksiyon testlerinde anorrnallik gozlenmistir (normal arahgm iist
smmrun ii~ kat iistiinde). Anorrnal degerler devam eden ACARiS® tedavisinde gecici olabilir.
(bkz. 4.4 Ozel kullarnm uyanlan ve onlemleri).
44.9 Doz asnmve tedavisi
ACARlS® tabletler, karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veya disakkaritler) iceren
yiyecek ve/veya iceceklerle birlikte asm dozda ahndiginda meteorizm, bagirsak gazlan ve
diyareye nedenolabilir.
Yiyeceklerden bagimsizolarakasm dozdaACARlS® tabletlerin ahnmasi dururnunda, asm
intestinal semptornlar beklenrnez.
Doz asmn durumundahastaya4-6 saat siireyle karbonhidrat(polisakkarit, oligosakkarit veya
disakkaritler) iceren yiyecekveya iceceklerverilmeme1idir.
5.FARMAKOLOJiKOZELLiKLER
5.1. FarmakodinamikiizeIlikler
Farmakoterapotikgrup: alfaglukozidaz inhibitoru
ATC kodu: AlOBFOI
•
Etki mekanizmasi
ACARiS® Tabletlerin etkin maddesi olan akarboz, mikrobiyal orijinli bir
psodotetrasakkarittir. Akarboz insiiline bagrmh ve insuline bagimh olmayan diyabetin
tedavisinde kullanihr. Test edilen biitiin turlerde ince bagirsaklarda aktivitesini gosterir.
Akarboz, etkisini ince bagirsaklarda disakkarit, oligosakkarit ve polisakkaritlerin
parcalanmasi ile ilgili intestinal enzimleri (a-glukozidaz enzimleri) inhibe ederek gosterir,
Boylece doza bagh olarak karbonhidratlann sindirimi gecikir, en onemlisi glukozun aciga
cikmasi ve kana kansmasi yavaslar, Bu etkisi ile akarboz yemeklerden soma gorulen, kan
sekeri arnsuu azaltIr. ince bagirsaklardan glukoz ahrrnrun akarboz ile dengelenrnesi sonucu,
gerek giinliikkan sekerindekioynarnalar, gerekse ortalarnakan sekeri diizeyi azahr.
Akarboz glikolize hemoglobinin anormal yiiksek konsantrasyonlanm dusurur, Prospektif,
randomize, plasebo-kontrollu, cift kor bir cahsmada (3-5 yI1 tedavi, ortalarna 3.3 yI1)
bozulmus glukoz toleransr" (bkz. 4.1 Terapotik endikasyonlar) tespit edilen 1429 gonullude,
tip 2 diyabet gelisme riski %25 oramnda azaltilrmstu. Bu hastalarda miyokard infarktiisii
insidansi anlarnh olarak %91 oramnda, kardiyovaskiiler olaylann insidansi % 49 oramnda
• azalrmstir, Bu etkiler, tip 2 diyabetin tedavisinde akarboz ile yapilan 7 plasebo kontrollii
cahsmanm (toplarn 2180 hasta, 1248 akarboz, 932 plasebo) meta-analizi ile dogrulanmisur.
Miyokard infarktusu riski %64 oranmda, kardiyovaskiiler olaylann riski %24 oramnda
azalrmstir. Her iki degisiklikde istatistiksel olarak anlarnhdir.
5.2 Farmakokinetik Dzellikler
Genel Ozellikler
Akarboz farmakokinetigi, saghkh gonulluleriizerinde 200 mg isaretli madde oral yoldan
verilerek arastmlrmsnr,
Ernilim:
Toplarn radyoaktivitenin (inhibitor rnadde ve herhangi bir bozunrna iiriiniiniin toplami)
ortalarna % 35'i 96 saat icinde bobreklerden anldigmdan, absorbsiyon derecesinin bu civarda
oldugu farz edilmistir.
Plazrnada total radyoaktivite konsantrasyonu iki pik halinde gorulmustur, ilk pik 1.l±0.3 saat
soma 52.2 ± 15.7 ugIL ortalarna akarboz konsantrasyonuna esdegerdir, Bu deger inhibitor
maddenin konsantrasyon verileri (2.1 ± 1.6 saat soma 49.5 ±26.9 ugIL) ile uyurnludur. Ikinci
pik ise ortalarna 586.3 ± 282.7 ugIL konsantrasyona esdeger olup, bu degere 20.7 ± 5.2 saatte
ulasilmistir. Total radyoaktivitenin tersine inhibitor maddenin maksimum plazrna
5konsantrasyonu 10-20 misli dusuktur. yaklasik 14-24 saat sonraki daha yiiksek olan ikinei
pikin, inee bagirsaklann daha derin kisimlanndaki bakteriyel yolla bozunrna iiriinlerinin
absorbsiyonunabagh olduguna inamlmaktadir.
Biyoyararlamrm sadeee % 1-2'dir. Akarboz bagirsakta sadeee lokal olarak etki ettigi icin,
inhibitor maddenin bu son dereee dusuk sistemik yararlamrm arzu edilir bir ozelliktir. Bu
nedenle, bu dusukbiyoyararlammmterapotik etkiyle hicbir iliskisi bulunmamaktadrr,
Daglhm:
Saghkh gonnllulerde plazma konsantrasyonu grafiginden hesaplanmis bagil dagihm hacmi
0.32 L/kg'drr (i.v. dozu, 0.4 mg! kg vucutagrrhgt).
Biyotransformasyon:
inhibitor maddenin plazma eliminasyon yan omrU dagihm fazi icin 3.7 ± 2.7 saat,
eliminasyonfazi icin 9.6 ± 4.4 saattir.
Eliminasyon:
•
Idrardabulunan inhibitormaddenin oram, verilen dozun;% l,7'si olarak bulunmustur.
Aktivitenin % 51'i ise 96 saatte fecesle elimineedilmistir.
Dogrusalhk/dogrusal olmayan durum:
Akarboz cok dii~iik miktarda emilmektedir. Bu nedenle farmakokinetiginin dogrusalhgi ile
ilgili bilgi bulunmamaktadir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilikverileri
Akut toksisite
Oral veya intravenoz uygulanrms akarboz ile ilgili akut toksisite cahsmalan fare, sican ve
kopeklerde yapilrmstir, Sonuclarozet olarak asagrdaki tabloda verilmistir.
Tiir Cins Uygulama LDsoSIU/kg-' Guven aralrgi,
volu p<0.05
Fare m' per os >1000000
Fare m I.V. >500000
• Sican m per os >1000000
Swan m I.V. 478000 (421000-546000)
r
Sican l.V. 359000 (286000-423000)
Kopek mvef per os >650000
Kopek mvef l.V. >250000
Erkek
Di~i
2
3 65000 SIU (sakkaroz inhibitor iinitesi) yaklasik I giiriine esdegerdir,
Bu sonuclara gore tek oral dozdan soma akarboz non toksik olarak tammlanabilir. 10 g/kg
dozdan soma bile LDso degeri tayin edilememistir, Aynea herhangi bir tiirde arasnnlan
dozlardazehirlenme belirtileri gorulmemistir.
Madde i.v. uygulamadan somapratikacidan non-toksikbulunmustur.
Subkronik toksisite
Sicanlar ve kopekler ttzerindeki tolerans cahsmalan 3 ay boyunea yapilrmstir. Sicanlarda
kullarulan akarboz dozlan p.o. 50-450 mg/kg'dir, Biitiin hematolojik ve kimyasal
parametreler, akarboz verilmeyen kontrol grubu ile karsilastmlrms ve degismeden kaldigi
6gortllmusttlr, Sonrasmda yapilan histopatolojik arastirmalarda benzer sekilde herhangi bir
dozdazarar gorulmernistir.
Kopeklerde ise p.o. 50-450 mglkg dozlarda kullamlrmstir. Akarboz almayan kontrol grubu ile
karsilastmldigmda, test maddesine bagh degisiklikler hayvanm viicut agirhgmda degisim,
serumun u -amilaz aktivitesi ve kan lire konsantrasyonunda olmustur, TUm doz gruplannda
viicut agirhgi degisimi, giinde 350 g sabit miktarda yiyecek verildiginde etkilenmis ve
cahsrnanm ilk 4 haftasinda ortalama grup degeri belirgin olarak dttsrnusttlr. Cahsmarun 5.
haftasmda yiyecek miktan giinde 500 g'a cikanldigmda, hayvanlar aym agirhkta kalrmstir.
Agirhk degisimi terapotik dozu asan miktarlarda akarboz verildiginde test maddesinin artrms
farmakodinamik aktivitesinin yansimasma ve isokalorik yiyecek dengesizligine (karbonhidrat
kaybi) bagh olarak hizlanrmstir, bu yuzden bu gercek bir toksik etkiyi temsil etmemektedir.
Ore konsantrasyonundaki hafifarns agirhk kaybi ile gelisenkatabolik metabolizma durumuna
bagh tedavinin dolayh bir sonucudur. Azalmis a-amilaz aktivitesi ise artnns farmakodinamik
etkinin bir isareti olarakdegerlendirilmistir.
Kronik toksisite
•
Kronik cahsmalar sicanlar, kopekler ve kobaylar iizerinde sirasiyla 24 ay, 12 ay ve 80 hafta
siireyle yapilmisnr. Kronik uygulamanm etkisini arastirmaya ilave olarak, olasi karsinojenik
etki olup olmadigidatakip edilmistir,
Karsinojenisite
Karsinojenisite etki acismdan bir seri cahsma yapilrmstir:
Spraque-Dawley srcanlanna 24-26 ay 4500 ppm akarboz iceren yiyecek verilmistir,
Uygulama hayvanlann belirgin bicimde kottl beslenmesine neden olmustur, Cahsrnada
ozellikle hormona bagh tumor hizi azahrken, kontrol grubu ile karstlastinldigmda doza bagh
bobrekparankimasi tumorleri (adenom, hipemefroid karsinom) gorulrnustur.
Daha sonra kotii beslenmeyi onlemek icin, glukoz takviyesi yapilan hayvanlarla cahsilrms,
4500 ppm akarboz ile birlikteglukoz verildiginde vucut agirhgrmn kontrol grubuna gore %10
dii~iikoldugubulunmustur, Bobrek tumorlerinde ise artis gorulmemistir.
Tekrarlanan cahsrna glukoz verilmeden 26 ay uygulanrms ve testis Leydig hiicrelerinin selim
• tumorlerinde artis gozlenmistir, Glukoz verilen turn gruplarda glukoz diizeyi bazen patolojik
degerlere ulasrmstir (biiyiik miktardaglukoz alumna bagh diyabet).
Dogrudan mide tiibii ile akarboz uygulamasmda viicut agirhg: kontrol limit/eri icinde
bulunmustur, Bu cahsma dizaym ile yukselmis farmakodinamik aktivite engellenmistir.
TUmorhizi ise normal bulunmustur.
Wistar sicanlanna 80 ay 0-4500 ppm akarboz yiyeceklerin icinde verilmis veya mide tiiM ile
uygulanrmsnr. Yiyecekle birlikte akarboz verildiginde agirhk kaybi gozlenrnemistir. 500 ppm
akarboz ile cekum genislemistir. TUmorhizi azalrms ve tumor insidansmm artngma iliskin bir
delil bulunmarmsnr,
Kobaylara 80 hafta glukozla birlikte veya glukozsuz 0-4000 ppm akarboz iceren yiyecek
verilmis, en yiiksek doz grubundaki hayvanlarda kan glukoz konsantrasyonunun artngi
gorulmustur. TUmorinsidansi ise ytlkselmemistir.
Oreme toksikolojisi
Teratojen etkilerin arastmlmasi icin swan ve tavsanlara 0, 30, 120ve 480 mglkg dozlardap.o.
akarboz verilrnistir. Sicanlara gebeligin 6-15. giinleri, tavsanlara ise 6-18. giinleri arasmda
uygulanrmstir. Test edilen dozlarda teratojenik etkiye iliskin delil bulunmarmstir. Erkek ve
disi sicanlarda 540 mglkg/giin dozlannda fertilite bozulmasi gorulmernistir, Sicanlara fetus
7gelisimi ve laktasyon sirasmda 540 mg/kg/giin dozuna kadar uygulanrms akarbozun, degum
islemi veya yavru iizerinde herhangi bir etki gozlenmemistir, insanlarda gebelik ve ernzirrne
sirasmdaACARiS®kullammma iliskin veri bulunmamaktadir,
Mutajenite
Yapilan bir serimutajenite calismasmdaherhangi bir genotoksik etki gorulmemistir.
6. FARMASOTiK6ZELLiKLER
6.1. Yardunci maddelerin Iistesi
Avisel PH 102
Nisasta 1500
Kroskarmeloz sodyurn
Aerosil200
Magnezyurn stearat
• 6.2. Ge~imsizlik
Bilinen bir geclmsizligi yoktur.
6.3. Rafiimrii
24ay
6.4. Saklamayayiinelik iizel uyarIiar
25°C'nin altmdaki, oda sicakhgmdasaklayiruz.
6.5. Ambalajm niteligive i~erigi
AclarlAliiminyurn folyo blister.
ACARiS®30, 60ve 90tablet icerenambalajlarda bulunur.
6.6. Beseri nbbl iiriinden arta kalan maddelerin imhasrve digeriizel iinlemler
lmhasi icin ozel bir gereksinim yoktur.
Kullamlmarms olan iiriinler ya da auk materyaller "TibbiAtiklann Kontrolii Yonetmeligi" ve
• "Ambalaj ve Ambalaj Atiklannm Kontrolii Yonetmelikleri" ne uygun olarak imha
edilrnelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Ali Raifllac San. A.S.
Eski Biiyiikdere Caddesi
Dilaver Sokak No:4
344I8Oto Sanayi - 4. Leventlistanbul
Tel: 0212 3167800
Faks: 0212 316 78 78
8. RUHSAT NUMARASI
207/93
9. iLKRUHSAT TARiHi1RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi:22.03.2006
Ruhsat yenilemetarihi:
10. KUD'UN' YENiLENME TARiHi
8