KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1.BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
LEVOKUĐN 750 mg film tablet
2.KALĐTATĐF KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ
Etkin madde:
768.69 mg levofloksasin hemihidrat (750 mg levofloksasine eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Propilen glikol 1.31 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTĐK FORM
Film tablet
Beyaz renkte, oblong, iki yüzü çentikli film tablet
4.KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
LEVOKUĐN duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen erişkinlerdeki
enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
• Hastane kaynaklı (nazokomiyal) pnömoni:
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Serratia marcescens,
Escherichia coli, Klebsiella pneumonia, Haemophilus influenzae veya Streptococcus
pneumoniae’nin neden olduğu hastane kaynaklı pnömonilerde.
• Toplum kökenli pnömoni:
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı), Streptococcus pneumoniae (çoklu ilaç direnci
gösteren suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Klebsiella
pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chylamydia pneumoniae, Legionella pneumophila veya
Mycoplasma pneumoniae kökenlerinin etken olduğu infeksiyonlarda.
• Akut bakteriyel sinüzit:
Steptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin
etken olduğu infeksiyonlarda.
• Komplikasyonlu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterecoccus faecalis, Streptococcus pyogenes
veya Proteus mirabilis kökenlerinin etken olduğu infeksiyonlarda.
• Komplikasyonsuz deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (abse, selülit, fronkül, empetigo,
pyoderma, yara enfeksiyonları):
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes’in etken olduğu
infeksiyonlarda.
• Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi:
Staphylococcus aureus, Steptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus
parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis’in etken olduğu infeksiyonlarda.
1• Kronik bakteriyel prostatit:
Enterococcus faecalis, Escherichia coli, Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlı)’ in
etken olduğu infeksiyonlarda.
• Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları (hafif ve orta şiddette):
Escherichia coli, Enterobacter cloacae, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis,
Enterecoccus faecalis veya Pseudomonas aeruginosa’nın etken neden olduğu
infeksiyonlarda.
• Komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonları (hafif ve orta şiddette):
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae veya Staphylococcus saprophyticus’un etken olduğu
infeksiyonlarda.
• Akut piyelonefrit:
Escherichia coli’nin etken olduğu infeksiyonlarda.
• Bacillus anthracis ile kontamine havaya maruz kalmayı takiben hastalık sıklığını ya da
ilerlemesini azaltmak için inhale şarbon tedavisinde (maruz kalma sonrasında). Yetişkinlerde
28 günden fazla kullanım için klinik bir çalışma yapılmamıştır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
LEVOKUĐN, günde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve
olası etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır.
Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEVOKUĐN ile tedaviye hastanın
ateşinin düşmesinden veya bakteriyel eradikasyonun sağlandığına dair bulguların ortaya
çıkmasından sonra en az 48-72 saat daha devam edilmelidir.
LEVOKUĐN 'in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi > 50mL/dakika) olan hastalarda dozaj:
Endikasyon Günlük dozaj Tedavi süresi
(enfeksiyonun şiddetine göre)
Akut bakteriyel sinüzit Günde tek doz 750 mg 5 gün
Günde tek doz 500 mg 10-14 gün
Toplum kökenli pnömoni Günde tek doz 750 mg 5 gün
Günde tek doz 500 mg 7-14 gün
Nozokomial pnömoni Günde tek doz 750 mg 7-14 gün
Komplikasyonlu deri ve yumuşak Günde tek doz 750 mg 7-14 gün
doku enfeksiyonları
Komplikasyonsuz deri ve Günde tek doz 500 mg 7-10 gün
yumuşak doku enfeksiyonu
2Kronik bakteriyel prostatit Günde tek doz 500 mg 28 gün
Komplikasyonlu idrar yolu Günde tek doz 750 mg 5 gün
enfeksiyonu veya akut
piyelonefrit Günde tek doz 250 mg 10 gün
Komplikasyonsuz idrar yolu Günde tek doz 250 mg 3 gün
enfeksiyonu
Kronik bronşitin akut bakteriyel Günde tek doz 500 mg 7 gün
alevlenmesi
Đnhale şarbon tedavisi (maruz Günde tek doz 500 mg 60 gün
kalma sonrası, > 50 kg ve ≥ 6 ay)
Uygulama şekli:
LEVOKUĐN çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Doz ayarlaması için,
gerektiğinde tabletler bölünebilir. Tabletler yemek sırasında veya yemek aralarında alınabilir.
LEVOKUĐN; emiliminin azalmasını önlemek için demir tuzları, antiasitler ve sukralfat
uygulamasından en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Ağız yolundan alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj
Normal Renal Kreatinin klerensi Kreatinin klerensi Hemodiyaliz veya Kronik
Fonksiyonda 24 20-49 mL/dakika 10-19 mL/dakika Ambulatuvar Peritoneal
saatte bir önerilen Diyaliz ile birlikte
doz
750 mg 48 saatte bir 750 Başlangıç dozu Başlangıç dozu 750 mg,
mg 750 mg, sonra her sonra her 48 saatte bir 500
48 saatte bir 500 mg
mg
500 mg Başlangıç dozu Başlangıç dozu Başlangıç dozu 500 mg ve
500 mg ve sonra 500 mg ve sonra sonra her 48 saatte bir 250
her 24 saatte bir her 48 saatte bir mg
250 mg 250 mg
250 mg Doz ayarlaması 48 saatte bir 250 Đlgili yeterli bilgi
gerekmez mg bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
LEVOKUĐN karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve böbrekler yoluyla
vücuttan atılır. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
3Pediatrik hastalarda ve 18 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Levofloksasine, kinolon grubu antibiyotiklere ya da LEVOKUĐN’in içeriğinde bulunan
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• LEVOKUĐN’in pediatrik hastalarda ve 18 yaşın altındaki çocuklarda, hamile kadınlarda
ve emziren annelerde güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
• Đmmatür sıçanlarda ve köpeklerde levofloksasinin oral ve intravenöz uygulamaları
osteokondrozis insidansını arttırmıştır. Diğer fluorokinolonlar da yük taşıyan eklemlerde
benzer erozyonlar ve değişik immatür hayvan türlerinde artropatinin diğer işaretlerini
oluşturmuşlardır.
• LEVOKUĐN de dahil kinolon alan hastalarda konvülziyonlar ve toksik psikoz
bildirilmiştir. Kinolonlar intrakaniyal basınç artışına ve SSS stimülasyonuna (tremor,
huzursuzluk, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme,
uykusuzluk ve nadiren de intihar düşünce ve girişimleri gibi) neden olabilirler.
• Diğer kinolonlarla da olduğu gibi LEVOKUĐN SSS hastalığı olduğu bilinen kişilerde
dikkatli kullanılmalıdır.
• LEVOKUĐN ile diğer kinolonlarla olduğu gibi ciddi ve bazen fatal hipersensitivite
ve/veya anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Deri döküntüsü veya hipersensitivitenin
herhangi bir belirtisi ortaya çıktığında LEVOKUĐN kullanımı derhal sonlandırılmalıdır.
• LEVOKUĐN de dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz
enterokolit bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla yapılan tedavi normal kolon florasını
değiştirmekte, clostridia’nın aşırı çoğalmasına neden olmaktadır. Yapılan çalışmalar,
Clostridium difficile tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ilişkili kolitin primer nedeni
olduğunu göstermiştir. Hafif vakalarda ilacın kesilmesi yeterli olurken, orta derecede ve
ciddi vakalarda sıvı, elektrolit, protein desteği ve Clostridium difficile’ye etkili bir
antibakteriyel ajan verilmesi gerekebilir.
• LEVOKUĐN de dahil kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi tedaviyi gerektirebilecek
veya uzamış malüliyete neden olabildiği bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izleme
çalışmalarında riskin özellikle yaşlı ve eşzamanlı kortikosteroid kullanan hastalarda arttığı
bildirilmiştir. Tendon rüptürü LEVOKUĐN de dahil kinolonlarla tedavi esnasında veya
sonrasında gelişebilir. Eğer hastanın tendonunda ağrı, inflamasyon veya rüptür gelişirse
LEVOKUĐN tedavisi sonlandırılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Genel:
• LEVOKUĐN diğer kinolonlara göre daha çözünebilir olduğu halde, idrardaki
yoğunlaşmayı engellemek için hastalar yeterince hidrate edilmelidir.
4• Böbrek yetmezliği durumunda LEVOKUĐN dikkatle uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi
<50 mL/dak. olan hastalarda doz ayarlaması gerekmektedir (Bkz. 4.2.Pozoloji ve
uygulama şekli).
• Bu sınıfa ait ilaç kullanan hastalarda direkt güneş ışınlarına maruz kalmaları durumunda
ılımlıdan ciddiye kadar fototoksisite reaksiyonları gözlenmiştir. Güneş ışınlarına aşırı
maruz kalmaktan kaçınılmalıdır. Bununla birlikte LEVOKUĐN ile yapılan klinik
çalışmalarda fototoksisite hastaların %0.1’inden daha azında gözlenmiştir. Eğer
fototoksisite ortaya çıkarsa ilaç kesilmelidir.
• Diğer kinolonlarla da olduğu gibi LEVOKUĐN SSS hastalığı olan kişilerde dikkatle
kullanılmalıdır. Diğer risk faktörleriyle birlikte konvülziyon eşiğini düşürebilir.
• Diğer kinolonlarla da olduğu gibi diyabetik hastalarda özellikle eşzamanlı oral
hipoglisemik ajan veya insülin tedavisi alanlarda kan glukoz düzeylerinde bozulmalar
semptomatik hiper- veya hipoglisemi gözlenmiştir. Eğer LEVOKUĐN tedavisi alan bir
hastada hipoglisemi ortaya çıkarsa LEVOKUĐN derhal kesilmelidir.
• LEVOKUĐN uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı
konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes
hastalarında kullanılmamalıdır.
• Her güçlü antimikrobiyal ilaçta olduğu gibi organ, sistem (renal, hepatik ve hematopoetik)
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi önerilmektedir.
• Bu tıbbi ürün propilen glikol içermektedir. Ancak dozu nedeniyle bir uyarı
gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve
sukralfat:
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve
sukralfat ile LEVOKUĐN birlikte alındığında, LEVOKUĐN’in emilimi belirgin şekilde
azaldığından, bu ilaçlar LEVOKUĐN uygulanmasından en az iki saat önce veya iki saat sonra
uygulanmalıdır.
Teofilin:
LEVOKUĐN ile teofilin arasında bir etkileşim bildirilmemiştir. Diğer kinolonlarla teofilin
düzeylerinde artış saptandığı için LEVOKUĐN ile birlikte kullanımında teofilin düzeyleri
izlenmelidir.
Varfarin:
LEVOKUĐN ile varfarin arasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. Bununla birlikte
LEVOKUĐN varfarin ile birlikte kullanımı esnasında protrombin zamanı ve kanama belirtileri
açısından hastalar izlenmelidir.
Siklosporin:
LEVOKUĐN ve siklosporinin birlikte kullanımı esnasında siklosporin düzeyinde artış
bildirilmiştir ancak birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektadir.
5Digoksin:
LEVOKUĐN ve digoksinin birlikte kullanımı esnasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir.
Birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektedir.
Probenesid ve simetidin:
LEVOKUĐN, probenesid veya simetidin ile birlikte kullanımı esnasında LEVOKUĐN’in EAA
(Eğri Altında kalan Alan) ve yarılanma ömrü sırasıyla %27-38 ve %30 daha yüksek, kreatinin
klerensi de %21-35 daha düşük olarak tespit edilmiştir. Bu farklar istatistiksel olarak anlamlı
olmasına rağmen LEVOKUĐN’in probenesid ve simetidin ile birlikte kullanıldığında doz
ayarlamasını gerektirmeyecek düzeydedir.
Non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAĐĐ):
Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilacın, LEVOKUĐN de dahil kinolon grubu bir antibiyotik
ile birlikte kullanılması halinde, beyin konvülsiyon eşiğinde düşme riski artabilir.
Antidiyabetik ilaçlar:
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında hiperglisemi ve hipoglisemi
bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.
QT aralığı uzamasına neden olduğu bilinen ilaçlar:
LEVOKUĐN diğer florokinolonlarda olduğu gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla
(örneğin sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler) eş zamanlı olarak
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Laboratuvar ya da teşhis testleri ile etkileşimler:
LEVOKUĐN Mycobacterium tuberculosis'in üremesini inhibe edebildiğinden, tüberkülozun
bakteriyolojik tanısında yalancı-negatif sonuçlara neden olabilir. LEVOKUĐN de dahil olmak
üzere bazı florokinolonlar, immunoserolojik yöntemlere dayalı kitler ile yapılan idrarda opiat
testlerinde yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir. Bu nedenle pozitif opiat sonuçlarının daha
özgün metotlar ile doğrulanması gerekebilir.
Besinler:
Klinik olarak anlamlı etkileşim olmadığından LEVOKUĐN besin alımından bağımsız olarak
kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
LEVOKUĐN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
kısım 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Tedavi süresince etkin doğum
kontrol yöntemlerinin kullanılması önerilir.
6Gebelik dönemi
LEVOKUĐN hamilelikte sadece anneye sağlaması beklenen yarar fetusta neden olabileceği
olası zararlardan daha fazla ise kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
LEVOKUĐN anne sütünde ölçülmemiştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak
LEVOKUĐN’in de anne sütüne geçebileceği öngörülebilir. Ciddi potansiyel yan etkiler
nedeniyle emziren annelerde emzirmenin mi yoksa ilacın mı kesileceğine karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
LEVOKUĐN’in fertilite, embriyotoksisite ve peri / post natal fonksiyonlar üzerine olan
toksisite potansiyeli, oral uygulama ile sıçanlar üzerinde, ayrıca tavşanlar üzerinde de
embriyotoksisite potansiyeli ile ilgili çalışmalar yapılmıştır.
LEVOKUĐN’un fertilite üzerine bir etkisi görülmemiştir. Fetus üzerinde intrauterin gelişme
geriliği gözlenmiştir. Teratojenik etki ise görülmemiştir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LEVOKUĐN’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak,
bazı yan etkilerin hastaların konsantrasyon, refleks ve reaksiyon yeteneklerini azaltabileceği
göz önünde bulundurulmalıdır.
4.8.Đstenmeyen etkiler
Listelenen advers etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Eozinofili, lökopeni
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni
Çok seyrek: Agranulositoz
Bilinmeyen: Hemolitik anemi, pansitopeni
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok seyrek: Hipoglisemi (özellikle diyabet hastalarında)
Psikiyatrik bozukluklar
Seyrek: Anksiyete, depresyon, psikotik reaksiyonlar, ajitasyon
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, kendine zarar verme ile seyreden psikotik reaksiyonlar
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, uykusuzluk
Seyrek :Uyuşma, titreme, konfüzyon, konvülsiyon
Çok seyrek :Hipoastezi, görme ve duyma bozuklukları, tat ve koku bozuklukları
Kardiyak bozukluklar
Seyrek : Taşikardi
Bilinmeyen: QT aralığında uzama
7Vasküler bozukluklar
Seyrek: Hipotansiyon
Çok seyrek: Şok
Solunum sistemi, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar
Seyrek: Bronkospazm/nefes darlığı
Çok seyrek: Alerjik pnomoni
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Bulantı, ishal, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme
Yaygın olmayan: Đştahsızlık, kusma, karın ağrısı, dispepsi, bilirubinde artış
Seyrek: Kanlı ishal (nadiren psödomembranöz kolit)
Çok seyrek: Hepatit
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, deri döküntüsü
Seyrek: Kızarıklık
Çok seyrek: Fotosensitivite
Bilinmeyen: Steven-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eritema multiforme
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Seyrek: Eklem ağrısı, kas ağrısı, tendon iltihabı
Çok seyrek:Tendon kopması, kas yorgunluğu
Bilinmeyen: Rabdomiyoliz
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Serum kreatininde artış
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği
Diğer:
Yaygın: Asteni, mantar ve diğer dirençli mikroorganizmaların üremesinde artış
Çok seyrek: Ateş, anaflaksi benzeri reaksiyon
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.
Çeşitli türlere ait juvenil dönemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil kinolonlar artropati ve
osteokondrosise neden olmuştur.
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına dayanarak LEVOKUĐN’in akut aşırı doz belirtisi
olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve konvülsif kasılmalar gibi santral sinir sistemi
belirtileri ile bulantı ve mukoza erezyonları gibi gastrointestinal sistem reaksiyonları
beklenmektedir.
Akut aşırı doz alımında gastrik lavaj gözönüne alınmalı, semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Mide mukozasının korunması için antasidler uygulanabilir. Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz
8veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, LEVOKUĐN’in vücuttan uzaklaştırılmasında
etkili değildir. LEVOKUĐN’in özel bir antidotu yoktur.
5.FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller
ATC kodu: J01MA12
LEVOKUĐN’in bakterisidal etkisi, diğer florokinolonlarda olduğu gibi, bakterilerin
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekleşir.
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde
bulundurulmalıdır.
Đn vitro olarak LEVOKUĐN’in aşağıda belirtilen patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Gram-pozitif aerob: Enterococcus faecalis*(çok sayıda suşu sadece orta derecede duyarlıdır),
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı suşlar)*, Staphylococcus epidermidis* (metisiline
duyarlı), Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcus pneumoniae (çok ilaca dirençli
suşlar dahil [MDRSP ])*, Streptococcus pyogenes*. Staphylococcus haemolyticus,
#
Streptococcus (Grup C/F), Streptococcus (Grup G), Streptococcus agalactiae , Streptococcus
milleri,Viridans grup streptococci
#MDRSP (çok ilaca dirençli Streptococcus pneumoniae) izolatları, penisilin (MĐK 2µg/ml), 2.
kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya
daha fazla antibiyotiğe dirençli olan suşları kapsamaktadır.
Gram-negatif aerob: Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophilus influenzae*, H.
parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legionella pneumophilia*, Moraxella catarrhalis,
Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*. Acinetobacter
baumannii, Acinetobacter lwoffi, Bordetella pertussis, Citrobacter (diversus) koseri,
itrobacter freundii, Enterobacter aerogenes, Enterobacter sakazakii, Klebsiella oxytoca,
Morganella morganii, Pantoea (Enterobacter) agglomerans, Proteus vulgaris, Providencia
rettgeri, Providencia stuartii, Pseudomonas fluorescens
Gram-pozitif anaerob: Clostridium perfringens
Diğer mikroorganizmalar: Chlamydia pneumoniae*, Mycoplasma pneumoniae*.
LEVOKUĐN’in Bacillus anthracis’e karşı etkinliği, hem in vitro hem de in vivo olarak
kanıtlanmıştır.
* Etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral yoldan uygulanan LEVOKUĐN gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen emilir. Oral
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlarına ortalama 1 saat içinde ulaşılır.
9LEVOKUĐN’in 500 mg veya 750 mg uygulanmasından 48 saat sonra kararlı durum
konsantrasyonlarına ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım yaklaşık %99’dur. LEVOKUĐN’in
yiyeceklerle birlikte alınması doruk kan konsantrasyonlarını %14 oranında azaltır ve doruk
kan konsantrasyonlarına ulaşma süresini de yaklaşık 1 saat geciktirir. Bununla birlikte
LEVOKUĐN yemeklerden bağımsız olarak uygulanabilir.
Dağılım:
LEVOKUĐN’in tek doz ve 500 mg veya 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının ardından
ortalama dağılım hacmi 74-112 L’dir. LEVOKUĐN vücut dokularına yaygın bir dağılım
gösterir. LEVOKUĐN akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmasının
ardından akciğer doku konsantrasyonları plazma konsantrasyonlarının 2-5 katına ulaşır ve
LEVOKUĐN serum proteinlerine yaklaşık %24-38 oranında ve esas olarak albümine bağlanır.
Biyotransformasyon:
LEVOKUĐN çok az oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda değişmemiş halde bulunur.
Oral uygulamayı takiben yaklaşık olarak uygulanan dozun %87’si 48 saat içinde idrarda
değişmemiş ilaç olarak saptanır. Uygulanan dozun %5’den daha azı metabolitleri halinde
idrarda saptanır.
Eliminasyon:
LEVOKUĐN büyük oranda değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır. Oral veya intravenöz yolla
tek veya çoklu doz olarak uygulanan LEVOKUĐN’in ortalama terminal plazma yarı-ömrü 6-8
saat arasında bulunmuştur. Ortalama total vücut klerensi ve renal klerensi sırasıyla yaklaşık
olarak 144-226 mL/dak. ve 96 mL/dak. olarak saptanmıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
50-600 mg doz aralığında LEVOKUĐN doğrusal bir farmakokinetik izler.
Hastalardaki karakteristik özelikler:
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:
LEVOKUĐN’in yaşlı ve genç hastalardaki farmakokinetiğinde anlamlı bir fark
gözlenmemiştir. LEVOKUĐN dozunun tek başına yaşa göre ayarlanması gerekmemektedir.
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:
Pediatrik hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Kadın ve erkek hastalar arasında LEVOKUĐN’in farmakokinetiği açısından anlamlı bir fark
saptanmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
LEVOKUĐN’in klerensi ve plazma eliminasyon yarı-ömrü, böbrek yetmezliği olan hastalarda
(kreatinin klerensi <50 mL/dak.) anlamlı olarak azalmıştır ve bu hastalarda birikimi önlemek
için doz ayarlaması gerekmektedir. Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin
LEVOKUĐN’in vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır. LEVOKUĐN’in çok
sınırlı metabolizmasına dayanarak farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliğinde etkilenmediği
düşünülmektedir.
105.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Letal doz 50 (LD50) değerleri fare ve sıçanlarda 1500 – 2000 mg/kg olarak saptanmıştır.
Tedaviye reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma, pitosis ve
solunum depresyonu gözlenmiştir. Daha yüksek dozlarda tremor ve konvülsiyonları takiben
ölüm meydana gelmiştir.
Maymunlara oral yoldan 500mg/kg dozunun uygulanmasının, kusma dışında bir etkisi
olmamıştır.
Tekrarlayan dozlarda toksisite:
Sıçanlar ve maymunlar üzerinde, bir ay ve altı ay süreyle yapılan çalışmalarda yan etki
gözlenmeme doz düzeyi sıçanlarda 20mg/kg/gün, maymunlarda 62mg/kg/gün olarak
bulunmuştur.
Mutajenik toksisite:
LEVOKUĐN bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonuna neden olmamaktadır.
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akciğer hücrelerinde kromozom anomalilerine yol açtığı
in vitro olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 µg/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda
gösterilmiştir. Đn vitro testlerde mutajenik toksisite gösterilmemiştir.
Karsinojenik potansiyel:
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100 mg/kg/gün oral dozlarında yapılan 2 yıl süreli çalışmalarda
karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.
Eklemler üzerine toksisite:
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi, LEVOKUĐN’in de eklem kıkırdakları üzerine etkisi
(blister ve kavite oluşumu) olduğu sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan çalışmalarda
gösterilmiştir. Bu bulgular genç hayvanlarda daha belirgin gözlenmiştir.
6.FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH102)
Krospovidon
Magnezyum stearat
Aerosil
HPMC
Titanyum dioksit
Propilen glikol
Polisorbat 80
6.2.Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
6.3.Raf ömrü
24 aydır.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
116.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC/Al blister ambalajda 7 film tablet
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHĐBĐ
Sandoz Đlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah.
Şehit Şakir Elkovan Cad.
No:2 34750 Kadıköy/Đstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
219/35
9.ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 03.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
12