KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
CONTRATHION %2 Flakon
Steril-Apirojen
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Her bir flakon (10 mL) 200 mg Pralidoksim’e eşdeğer 322,50 mg Pralidoksim metilsülfat
içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür..................................90 mg
Yardımcı maddeler için 6.1´e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Şeffaf cam flakon içerisinde steril ve apirojen çözelti
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CONTRATHION, antikolinesteraz aktiviteye sahip organofosforlu insektisit
zehirlenmelerinin ve kimyasal bileşikler ile zehirlenmelerin tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde kullanım:
(cid:1) Đntravenöz yoldan (sulandırılmadan 1 mL/dakika hızla yavaş enjeksiyonla veya
çözeltiyi izotonik glikoz veya izotonik sodyum klorür çözeltilerinde seyrelterek
infüzyonla), intramüsküler ya da subkütan yoldan:
- Đlk enjeksiyonda 200 – 400 mg olan genel pralidoksim dozu, elde edilen etkiye
göre 2 g´a kadar arttırılabilir.
- Gerekli görüldüğü sürece 400 mg/saat´e kadar dozlar uygulanmaya devam
edilmelidir.
(cid:1) Oral yoldan: 5 saatte bir, 1-3 mg pralidoksim uygulanır.
1Uygulama şekli:
Acil durumlarda uygulama intravenöz yoldan yapılır.
Zehirlenme acil bir durum oluşturmuyorsa uygulama intramüsküler, subkütan veya oral
yoldan gerçekleştirilir.
Çözelti, 10 mL çözücünün toz içeren flakona eklenmesi ile, kullanılacağı zaman
hazırlanmalıdır.
Parenteral ilaçlar uygulanmadan önce partiküler madde veya renk değişikliği (fiziksel
görünümdeki değişiklikler) yönünden gözle kontrol edilmelidir. Yukarıdakilerden biri
gözlenirse ürün atılmalıdır. Açılmış flakonda kalan ilaç kullanılmamalı ve atılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Pralidoksim böbreklerden itrah edildiği için böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliği durumunda ilacın
kan düzeyi artacağından pralidoksim dozu azaltılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği: Uygulanacak doz, hastanın durumuna göre hekim tarafından
ayarlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
- Đlk enjeksiyonda, genel pralidoksim dozu zehirlenmenin ciddiyetine ve tedaviye cevap
verme durumuna bağlı olarak 20 – 40 mg/kg´dır.
- Gerekli görüldüğü sürece 10 mg/kg/saat´e kadar dozlar uygulanmaya devam edilmelidir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerde olduğu gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• CONTRATHION, etkin madde “pralidoksim”e ya da yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösteren kişilerde
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tüm enjeksiyonluk preparatlarda olduğu gibi, ilacın uygulanmasından sonra ortaya
çıkabilecek nadir anaflaktik reaksiyonlar için kolaylıkla uygulanabilecek uygun tıbbi
gözetim ve tedavi her zaman hazır bulundurulmalıdır.
Organofosforla zehirlenmelerde pralidoksim, zehirlenmenin hemen sonrasında
uygulandığında daha etkilidir. Bu nedenle organofosforlu pestisit zehirlenmelerinde
laboratuvar testlerinin sonucu beklenmeksizin tedaviye başlanmalıdır. Kan sayımı, eritrosit
ve plazma kolinesteraz düzeyi ve idrarda paranitrofenol değerleri (parathion ile
zehirlenmelerde) hastanın öyküsü ile beraber tanının doğrulanmasında yardımcı olabilir.
2Pralidoksim´in intravenöz uygulaması yavaş olmalı, tercihen infüzyon olarak yapılmalıdır.
Taşikardi, laringospazm ve kas rijiditesi gibi bazı yan etkiler birkaç vakada hızlı infüzyona
atfedilmiştir. Pralidoksim tedavisine zehirlenmeden 36 saat sonra başlandığında tedavinin
etkisi azalmaktadır. Zehirin ağızdan alınması durumlarında, zehirin alt gastrointestinal
sistemden yavaş emilmesine bağlı olarak maruziyetin bir süre daha devam edebileceği ve
ilk düzelmeden sonra öldürücü relapslar olduğu rapor edilmiştir. Bu durumlarda ilacın
devam dozunun kullanımı gerekebilir. Hastanın en az 48-72 saat yakın gözlemde tutulması
gerekir. Eğer zehirin ciltten bulaşı varsa, kıyafetler çıkartılmalı, cilt ve saçlar en kısa sürede
sodyum bikarbonat veya alkol ile iyice yıkanmalıdır. Ciddi zehirlenmeler (koma, siyanoz,
solunum depresyonu) yoğun bakımı gerektirir. Yoğun bakım sekresyonların
uzaklaştırılması, hava yolu desteği, asidoz ve hipokalseminin düzeltilmesini içerir.
Hipokalsemi düzelir düzelmez atropin uygulamasına başlanmalıdır. Atropin´in
indükleyeceği ventriküler fibrilasyon riski daima göz önünde bulundurulmalıdır.
Yetişkinlerde, atropin 2 ile 4 mg dozlarda intravenöz olarak verilebilir. Tam atropinizasyon
(sekresyonların inhibe olması) oluncaya veya atropin toksisitesine bağlı belirtiler (deliryum,
hipertermi, kaslarda seyirme) ortaya çıkıncaya kadar, atropin 5-10 dakikada bir tekrarlanır.
Atropinizasyon en az 48 saat ve deprese olmuş kan kolinesteraz aktivitesi düzelinceye
kadar sürdürülmelidir. Atropin’in yeterli olmadığı durumlarda yetişkinlerde 20 mg'a kadar
diazepam dikkatli bir şekilde kullanılabilir. Rezerpin veya fenotiyazin tipi trankilizanlardan
kaçınılmalıdır.
Ağır vakalarda özellikle zehirin ağızdan alındığı durumlarda, antikolinesteraza bağlı kalpte
blok gelişebileceğinden tedavinin etkinliği elektrokardiyografik olarak takip edilmelidir.
Antikolinesterazik organofosforlu insektisit ile zehirlenmelerde süt veya yağlı gıdalar
alınmamalıdır.
Böbrek hastalığı varsa, doktor mutlaka uyarılmalıdır. Pralidoksim’in etkisi çeşitli
organofosforlu insektisitlere göre farklılık göstermektedir. Antikolinesterazik karbamat
insektisit zehirlenmesinde pralidoksim tedavisi uygulanmaz. Genel olarak, bu tedavi
süresince sürekli göz bebeği ve kalp atışları kontrol edilerek, pralidoksim ile birlikte atropin
verilir.
Pralidoksim, fosforlu, inorganik fosfatlı veya antikolinesteraz aktiviteye sahip olmayan
organofosforlu bileşiklerle zehirlenmelerde etkili değildir. Karbamat sınıfı pestisitlerle
zehirlenmelerde kullanılmamalıdır, karbaril toksisitesini artırabilir.
Myastenia gravis tedavisi için antikolinesteraz ilaç kullanan hastalara pralidoksim
verildiğinde myastenik kriz görülebilme olasılığı göz önüne alınmalıdır.
Pralidoksim pek çok vakada iyi tolere edilir ancak organofosforlu bileşiklerle zehirlenmiş
bir hastanın kötü durumu nedeniyle, sunacağı minör belirti ve semptomların maskelenmiş
olabileceği akılda tutulmalıdır.
Bu tıbbi ürün her 200 mg dozunda yaklaşık 35,38 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
34.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Atropin ile pralidoksim beraber uygulandığında, atropinizasyon belirtileri (al basması, göz
bebeği genişlemesi, kalp atımının hızlanması, ağız ve burunda kuruluk) tek başına atropin
uygulanmasına göre daha erken ortaya çıkabilir. Bu durum özellikle yüksek dozda atropin
uygulanmış ve pralidoksim uygulaması gecikmiş hastalarda gözlenebilir.
Pralidoksim uygulaması ile doğrudan bağlantısı olmamakla beraber organofosforlu
zehirlenmelerde yapılacak tedavilerde morfin, teofilin, aminofilin, süksinilkolin, rezerpin,
fenotiyazin grubu trankilizanların kullanımından kaçınılmalıdır. Barbitüratların etkisi,
antikolinesterazlar tarafından potansiyalize edildiğinden konvülziyonların tedavisinde
barbitüratlar çok dikkatli kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda pralidoksim kullanımıyla ilgili herhangi
bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
CONTRATHION gerekli olmadıkça (potansiyel faydanın risklerden fazla olduğu
düşünülmedikçe) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Pralidoksim´in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Pralidoksim´in süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
CONTRATHION tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
CONTRATHION tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme Yeteneği/Fertilite
CONTRATHION kısa süreli acil tedavilerde kullanılmaktadır. Üreme yeteneği üzerine
etkisi bildirilmemiştir.
44.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CONTRATHION’un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine dair yeterli veri
bulunmamakla birlikte, bu ilacın kullanımı ile görme bozuklukları olabileceği konusunda
hastalar uyarılmalıdır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Đlaca bağlı yan etkileri, organofosforlu bileşiğin veya atropin´in neden olabileceği
etkilerden ayırmak güçtür.
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen CONTRATHION’a bağlı istenmeyen etkiler
aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:
Çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (> 1/1.000, < 1/100), seyrek
(> 1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : Huzursuzluk, sersemlik
Seyrek : Konsantrasyon güçlüğü
Çok seyrek : Şuurun açılmasını takiben hemen heyecanlanma ve manik hareketler
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş dönmesi, baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın : Bulanık görme
Seyrek : Çift görme
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Kalp atım hızında artış
Seyrek : Yüksek tansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek : Laringospazm,
Çok seyrek : Hiperventilasyon, sinüs taşikardisi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Bulantı, kusma
Seyrek : Ağız kuruluğu (kserostomi)
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın : Kaslarda güçsüzlük (miyasteni)
Seyrek : Kas spazmı (miyokloni)
5Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek : Đntramüsküler uygulamalarda enjeksiyon yerinde 40 ila 60 dakika sonra
hafif veya orta şiddette ağrı
Çok seyrek : Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaksi, ateş, anjioödem, dispne, kaşıntı,
kızarıklık ve ürtiker gibi)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Çok yüksek dozlarda pralidoksim, organofosfat zehirlenmesi nedeniyle gelişen
nöromüsküler blokajı ağırlaştırabilir. Doz aşımı ile normal bireylerde baş dönmesi, bulanık
görme, diplopi, baş ağrısı, akomodasyon bozukluğu, bulantı, hafif taşikardi olabilmektedir.
Ancak zehirlenme vakalarında bu etkilerin zehirden mi yoksa ilaçtan mı kaynaklandığını
anlamak zordur. Duruma göre suni solunum ve diğer destek tedavileri uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antidotlar
ATC kodu: V03AB04
Pralidoksim, organofosforlu pestisitler (sinirsel iletimin düzenlenmesinde görev alan
enzimleri fosforilasyonla etkisizleştirerek nörovejetatif sistem üzerine dolaylı yoldan etki
eden zehirler) ile meydana gelen zehirlenmelere karşı kullanılan bir antidottur
Organofosforlu bileşikler, kolinesteraz aktivitesini inhibe ederler. Bu inhibisyona bağlı
olarak sinir-kas kavşağında ciddi hasar, kaslarda paralizi gelişir ve sinir-kas kavşağında
asetilkolin birikimine bağlı nedenlerle ölüm gerçekleşebilir.
Pralidoksim´in esas aktivitesi, organofosforlu pestisitler veya bileşikleri ile
fosforilizasyonla inaktive olmuş kolinesterazın (özellikle merkezi sinir sistemi dışında)
reaktivasyonudur. Ortaya çıkan kas felcine karşı kullanılan bir kuarterner amonyum oksim
bileşiği olan pralidoksim, alkil-fosfor kolinesteraz’ın alkil-fosfat grubuna tutunur ve bu
grubu asetil-kolinesterazdan ayırarak yeniden oluşumu sağlar. Nükleofilik bir bileşik olan
pralidoksim´in kuaterner nitrojeni, kolinesterazın aktif merkezindeki eksi yüklü kısım ile
etkileşime girer. Bu durum pralidoksim´in, organofosforlu pestisitin fosfor gurubu ile
bağlanmasına olanak verir ve organofosforlu pestisit ile kolinesteraz arasındaki bağın
kopması sağlanır. Kolinesteraz enzimi serbest kalır. Böylece birikmiş asetilkolin yıkılabilir
ve sinir-kas kavşağı normal işlevine devam edebilir. Ayrıca pralidoksim, fosforile
kolinesterazın reaktive edilemez forma dönüşümünü (enzim eskimesi -aging-) yavaşlatır ve
belli organofosforları doğrudan kimyasal reaksiyon ile detoksifiye eder. Solunum sistemi
kaslarındaki paralizinin düzelmesi ile en kritik etkisini gösterir. Ancak pralidoksim merkezi
sinir sisteminde daha az etkili olduğu için solunum merkezi depresyonuna karşı etkisiz
kaldığı veya muskarinik etkileri önleyemediğinden, birikmiş asetilkolin´e bağlı etkilerin
bloke edilmesi için eşzamanlı atropin kullanımı her zaman gereklidir. Pralidoksim
muskarinik semptomların (salivasyon, bronkospazm, kan basıncının düşürülmesi; kas
seyirmeleri, kramplar, güçsüzlük, taşikardi, yüzdeki solgunluk v.s.) geçmesine neden
olmakla beraber bu etkisi önemsizdir ve bu amaçla atropin´in kullanılması yeterlidir.
6Pralidoksim tedavisi sırasında solunum yollarının açık tutulması ve yapay solunum gibi
solunumu destekleyici önlemlerin de birlikte uygulanması gerekir.
Pralidoksim, Myastenia gravis tedavisinde kullanılan neostigmin, piridostigmin ve
ambenonyum gibi antikolinesteraz ilaçlarla olan zehirlenmelere karşı da kullanılır. Ayrıca
organofosfatlarla çalışan işçilerde profilaktik olarak da kullanılmıştır.
Đlaç, toksine maruz kaldıktan sonraki 24 saat içinde verildiğinde etkinliği en fazladır.
Pralidoksim, toksine maruz kaldıktan 36-48 saat sonra verilirse reaktivasyon mümkün
olmaz.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim: Pralidoksim, oral ve parenteral (intravenöz ve intramüsküler) yoldan uygulanır.
Oral yoldan verildiğinde gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu düzensizdir. Terapötik
plazma konsantrasyonu yaklaşık 4 mg/l düzeyindedir. Oral uygulamada plazma doruk
konsantrasyonuna 2-3 saat sonra ulaşır. Ancak günümüzde tablet formu üretilmemektedir.
Zaten pralidoksim'in midede çok düşük oranda emilmesi intravenöz veya intramüsküler bir
tedaviyi zorunlu kılmaktadır. Plazma doruk konsantrasyonlarına intramüsküler yoldan
verildiğinde 10-20 dakikada, intravenöz yoldan verildiğinde 5-15 dakikada ulaşır.
Dağılım: Pralidoksim vücutta ekstraselüler sıvının tamamına dağılır ve plazma
proteinlerine bağlanmaz. Kan-beyin engelini aşıp aşmadığı ve anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Merkezi sinir sistemi düzeyinde yayılımı zayıftır (etki, nöromüsküler
kavşak enzimlerinin rejenerasyonu ile sınırlıdır).
Biyotransformasyon: Pralidoksim karaciğerde metabolize edilir; yarılanma ömrü 0,8 – 2,7
saattir. Bu hızlı atılım, zehir absorbsiyonunun sürekli olduğu durumlarda pralidoksim’in
tekrarlanarak verilmesini gerektirir.
Eliminasyon: Pralidoksim, kısmen değişmemiş ve kısmen karaciğerde oluşan metaboliti
olarak hızla (birkaç saat içinde) idrar yoluyla itrah edilir. Pralidoksim, kısa etkili olduğu
için özellikle zehirin absorbsiyonunun devam edebileceği durumlarda tekrarlayan dozlarda
uygulanması gerekebilmektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
76.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Đlaç, beraberinde verilen steril izotonik %0,9 sodyum klorür ile sulandırılmalıdır.
Sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
Kuru ve karanlık bir yerde 25°C altında oda sıcaklığında, orijinal ambalajında
saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır.
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Liyofilize toz, sulandırıcısı ile birlikte tedarik edilir. Bir karton kutuda liyofilize toz içeren
klorobütil kauçuk kapaklı 15 mL´lik 10 adet Tip II cam flakon ve her biri 10 mL
enjeksiyonluk su içeren 10 adet Tip I renksiz cam ampul bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
KEYMEN ĐLAÇ SAN. ve TĐC. LTD. ŞTĐ.
Şehit Gaffar Okkan Cad. No: 40
Gölbaşı 06830 Ankara
Tel : 0312 485 37 60
Faks : 0312 485 37 61
e-posta: keymen@keymen.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
114/86
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi : 07/10/2003
8Ruhsat yenileme tarihi : 14/06/2010
10. KÜB'ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
9