1 / 8 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LAUDAZOL 500mg/3ml infüzyon çözeltisi 
Steril 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir 3ml’lik ampul 500 mg ornidazol içerir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Alkol absolü (etil alkol)…900 mg 
Propilen glikol…………1600 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnfüzyonluk çözelti içeren ampul 
Steril, aç ık sar ı, berrak çözelti  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Anaerob bakterilere ba ğlı enfeksiyonlarda; septisemi, menenjit, peritonit, postoperatif yara 
enfeksiyonlar ı, doğum sonras ı septisemi, septik abortus ve söz edilen bakterilerin 
ispatland ığı veya varl ığından şüphelenilen endometrit vakalar ında.  
 Özellikle kolon ve jinekolojik operasyon geçirecek vakalar ba şta olmak üzere, cerrahi 
müdahalelerde profilaksi amac ıyla. 
 Amebiasis, amipli dizanteri dahil, Entamoeba histolytica 'nın neden oldu ğu tüm intestinal 
enfeksiyonlarda, amebiasis'in tüm ekstraintestinal formlar ında, özellikle amebik karaci ğer 
absesinde. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 2 / 8 Önemli: Ampul içeri ği k ısa infüzyon şeklinde verilmeli, seyreltilmeden hiçbir şekilde enjekte 
edilmemelidir. 
1. Anaerob bakterilere ba ğlı enfeksiyonlar 
a) Anaerob bakterilere ba ğlı enfeksiyonlar ın tedavisi: 500-1000 mg’l ık (1-2 ampul) 
infüzyonla ba şlan ır, daha sonra her 12 saatte bir 500 mg’l ık (1 ampul) veya 5-10 gün 
boyunca her 24 saatte bir 1 g’l ık infüzyon yap ılır. Hastan ın durumu izin verdi ği zaman 
paranteral tedavi yerini oral tedaviye b ırakmal ıdır. Örn. Her 12 saatte bir 500 mg (2 tablet). 
b) Anaerob bakterilere ba ğlı enfeksiyonlar ın profilaksisi: Ameliyattan yakla şık yar ım saat 
önce 1000 mg (2 ampul) infüzyon şeklinde uygulan ır. Kar ışık enfeksiyonlar ın 
profilaksisinde LAUDAZOL bir aminoglikozit,  bir penisilin veya bir sefalosporinle 
kombine edilerek kullan ılmal ıdır. İlaçlar ayr ı ayr ı uygulanmal ıdır. Ancak 250 ml serum 
fizyolojik veya dekstroz solüsyonunda 1 g ornidazol ve 2 g seftriakson fiziksel ve kimyasal 
olarak geçimlidir. 
2. Amebik karaci ğer absesi ve ciddi amipli dizanteri; Ba şlang ıçta 500-1000 mg i.v. infüzyon 
şeklinde (12 ampul) verilip her 12 saatte bir ortalama 3-4 gün boyunca 500 mg’l ık infüzyonlar 
halinde uygulan ır. 
Uygulama şekli: 
Kullan ıma haz ır infüzyon solüsyonunun haz ırlanmas ı: 
LAUDAZOL’ün kullan ıma haz ır çözeltisini haz ırlamak için 500 mg’l ık ampul a şağıdaki infüzyon 
çözeltilerinden birinin en az 100 mL ’si ile seyreltilmelidir: %5 dekstroz, %10 dekstroz, Hartmann 
çözeltisi, Ringer çözeltisi, %0,9 sodyum klorür, %0,45 sodyum klorür + %2,5 dekstroz. Çözelti 
kısa i.v. infüzyon şeklinde 15-30 dakikada uygulan ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği hastalar ında dozaj de ğişikliğine gereksinim yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Tavsiye edilen doz uyguland ığında 3 ml’lik ampullerden 0,9 g alkol absolü al ınmaktad ır. Bu 
nedenle karaci ğer hastal ığında uygulanan özel doz a şıldığında sağlık riski olu şmaktad ır. Ağır 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz aral ığı iki kat fazla olmal ıdır. 3 / 8 Pediyatrik popülasyon:  
Anaeroblara ba ğlı enfeksiyon endikasyonunda çocuklar için günlük doz 5-10 gün süreyle ikiye 
bölünmüş olarak 20 mg/ kg vücut a ğırlığındad ır. 
Amibe ba ğlı karaciğer absesi ya da ciddi amip dizanterisinde çocuklar için günlük doz 20-30 mg/ 
kg vücut a ğırlığıdır. 
Çocuklarda kullan ımı ile ilgili uyar ılar için “4.4.  
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılar için özel dozaj önerileri bulunmamaktad ır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Ornidazol, di ğer nitroimidazol türevleri veya ilac ın içerdiği diğer yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda LAUDAZOL kullan ımı kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Merkezi sinir sistemi hastal ığı (örn. epilepsi veya multipl skleroz) olan hastalarda ve a ğır karaciğer 
hastal ığı olanlarda dikkatli olmak gerekir.  
Ampuller propilen glikol içerdi ği için, alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
Bu t ıbbi üründe (3 mL’lik çözelti) hacmin %38’i kadar etanol (alkol) vard ır; örneğin, her dozda 
900 mg’a kadar, her dozda 22,5 mL biraya e şdeğer, her dozda 9,36 mL şaraba eşdeğer ml şaraba 
eşdeğer 900 mg etanol (alkol) içerir. Alkol ba ğımlılığı olanlar için zararl ı olabilir. Hamile veya 
emziren kad ınlar, çocuklar ve karaci ğer hastal ığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki 
hastalarda dikkate al ınmal ıdır.  
Diğer ilaçlar ın etkisi artabilir veya azalabilir.  
Duyarl ı kişilerde aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı gelişebilir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri Ülkemizde tek ba şına veya di ğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut 
karaciğer yetmezli ği, hatta karaci ğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakalar ı 
bildirilmi ştir. Hastalar ın tedavi s ıras ında karaci ğer enzimlerinin yak ın takibi önerilmektedir. 4 / 8 Ornidazol kullan ırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol al ınmamal ıdır. Ancak, 
ornidazol kumarin-tipi oral antikoagülanlar ın etkisini potansiyalize eder. Antikoagülan ın dozu bu 
doğrultuda ayarlanmal ıdır. 
Simetidin (antihistaminik), fenitoin ve fenobarbital gibi antiepileptik ilaçlar ve lityum ile birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
Ornidazol vekuronyum bromürün adale gev şetici etkisini uzat ır. 
Özel populasyona ait ek bilgiler:  
Özel populasyona ait bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik populasyona ait ek bilgiler:   
Pediyatrik populasyona ait bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Ornidazolün çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlara ve do ğum kontrolü yöntemlerine etkisi 
bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
Ornidazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde 
yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum sonras ı gelişim ile ilgili 
olarak do
ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
Değişik türlerde yap ılan yayg ın çal ışmalarda ilaç herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
göstermemi ştir. Bununla beraber gebe kad ınlarda kontrollü bir çal ışma yap ılmam ıştır. Genel bir 
prensip olarak LAUDAZOL gebeli ğin erken dönemlerinde gerekli olmad ıkça verilmemelidir. 
Laktasyon dönemi 
LAUDAZOL genel bir prensip olarak emziren annelere gerekli olmad ıkça verilmemelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 5 / 8 Ornidazol, erkek farelerde 400 mg/kg/gün gibi yüksek dozda uyguland ığında, düşük sperm h ızı 
bak ımından epididimal sperm motilitesini inhibe ederek infertilite meydana getirmektedir. 
İnsanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar ından elde edilmi ş veri bulunmamaktad ır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
LAUDAZOL alan hastalarda uyku hali, ba ş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozukluklar ı, 
nöbet, vertigo veya geçici bilinç kayb ı görülebilir. E ğer bu etkiler meydana gelirse, bu gibi etkiler 
araç ve makine kullan ımı gibi dikkat gerektiren i şleri etkileyebilir. 
 4.8 . İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Lökopeni 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Uyku hali, ba ş ağrısı, baş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozukluklar ı, nöbet, 
yorgunluk, vertigo, geçici bilinç kayb ı ve duyusal veya kar ışık periferal nöropati 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Bulant ı, kusma, ishal, epigastrik rahats ızlık, ağız kuruluğu ve iştahs ızlık. 
Seyrek: Tat alma bozuklu ğu 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: İlac ın kesilmesiyle geri dönü şlü olabilen artm ış karaciğer enzimleri (AST, ALT, ALP, 
GGT), kolestatik veya miks tip hepatit, hepatoselüler karaci ğer hasar ı, sar ılık ve pankreatit 
bildirilmi ştir. 
Tek başına veya di ğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut karaci ğer 
yetmezliği, hatta karaci ğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakalar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Ka şıntı ve cilt reaksiyonlar ı 6 / 8 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: LAUDAZOL’ün intravenöz infüzyonu s ıras ında, aşırı duyarl ılık ve lokal a ğrı bazen 
kaydedilmi ştir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımında istenmeyen etkiler k ısm ında kay ıtlı semptomlar daha ciddi olarak seyreder. Spesifik 
antidotu yoktur. Kramp olu ştuğunda diazepam verilmesi tavsiye edilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullan ım için antibakteriyeller, di ğer bakteriyeller, imidazol 
türevleri   
ATC kodu: J01XD03
 
Ornidazol 5-nitroimidazol türevi antibakteriyel ve antiprotozoal bir ilaçt ır. İnvazif nitelikteki 
amibiyazis olgular ında güçlü etkinlik gösterirler. LAUDAZOL, Bacteroides ve Clostridium türleri, 
Fusobacterium ve anaerob koklar gibi anaerob bakterilere ve Entamoeba histolytica’ya kar şı 
etkilidir. 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
Genel Özellikler: 
Emilim :  
İntravenöz yolla parenteral uygulanmaktad ır. 7 / 8 Dağılım: 
İ.V. uygulamadan sonra ortalama da ğılım hacmi kg ba şına 1 litredir. Ornidazolün plazma 
proteinlerine ba ğlanma oran ı %13’tür. LAUDAZOL’ün etken maddesi serebrospinal s ıvıya, vücut 
sıvılarına ve dokulara etkili konsantrasyonlarda geçer. De ğişik endikasyonlara göre plazma 
konsantrasyonlar ının (6-36 mg/l) optimal aral ıkta oldu ğu tahmin edilmektedir. Sa ğlıklı 
gönüllülerde 12 saatte bir tekrarlanan uygulamal ardan sonra birikme faktörü 1,5-2,5 olarak 
hesaplanm ıştır. 
Biyotransformasyon:  
Ornidazol karaci ğerde başlıca 2-hidroksimetil ve α-hidroksimetil metabolitlerine metabolize olur. 
Değişmeyen ornidazole göre, bu iki metabolit Trichomonas vaginalis  ve anaerobik bakterilere kar şı 
daha az etkilidir. 
Eliminasyon:  
Yar ı-ömrü yakla şık 13 saattir. Al ınan tek dozun, %85’i ço ğu metabolize olarak ilk 5 gün içinde 
atılır. Dozun %4’ü de ğişmeyen bile şik olarak idrarla at ılmaktad ır. 
Doğrusall ık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktad ır. 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Alkol absolü (etil alkol) 
Propilen glikol 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 8 / 8 25˚C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan koruyunuz. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Her bir karton kutu 1 adet 3 ml’lik Tip I renksiz cam ampul içermektedir. 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
  Kullan ılmam ış olan ürünler ya da art ık maddeler ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Kentfarma İlaç A.Ş. 
Beykoz / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2023/464 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.11.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 
 
 