 
  
 
1 / 13 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALZMEX 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablette , 8,31 mg memant ine eşdeğer 10 mg memantin HCI içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz Anhidr öz (sığır sütü kaynaklı)              109,5 mg/film kaplı tablet  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong bir yüzü ortadan çentikli film kaplı tabletler.  
Çentiğin amacı , tabletlerin  kolay kırıla rak, eşit yarımlara bölünmesini sağlamaktır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Orta ve şiddetli evre Alzh eimer hasta lığı tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı v e tedav isinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. Tedavi ye sadece , hastanın ilaç  almas ını düzenli olarak izleyecek bir 
bakıcı nın varlığında başla nmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır.  
 
Memantinin tolere  edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aral ıklarla değerlendirilmel idir. Sonra sında, memantinin sağladığı klinik yarar ve 
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak  
  
 
2 / 13 
 değerlen dirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği 
sürece,  idame tedavisine devam edileb ilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmeli dir. 
 
Yetişkinler:  
 
Doz titrasyonu  
Önerilen m aksimum günlük doz günde 20 mg’dır. İstenme yen etki riskini azaltma k için, 
idame dozu na ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’lık  (yarım tablet  = ½ tablet ) artışlarla şu 
şekilde ulaşılmalıdır:  
 
1. hafta (gün 1 -7):     
Hasta 7 gün boyunca, günde , 10 mg’lık bir film kaplı tabletin yarısını (5 mg) almalı dır. 
 
2. Hafta (gün 8 -14):     
Hasta 7 gün boyunca, günde , bir 10 mg  film kaplı tablet (10 mg) almalıdır.  
 
3. hafta  (gün 15 -21):     
Hasta 7 gün boyunca, günde , bir buç uk 10 m g film kaplı tablet (15 mg) almalıdır.  
 
4. haftadan itibaren :       
Hasta günde  iki adet 10 mg film kapl ı tablet (20 mg) almalıdır.  
 
İdame dozu:     
Önerilen idam e dozu  günde 20 mg ’dır.   
 
Uygulama şekli:  
ALZMEX günde bir defa ve her gün aynı saatte  alınma lıdır. Tabletler yemeklerle veya ayrı 
olarak alınabilir . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmez liği: Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastal arda ( kreat inin klerensi 50 -80 
ml/dak) doz ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek ye tmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30 -49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. T edavinin en az 7 günü boyunca i yi  
  
 
3 / 13 
 tolere edilirse, standart titrasyon programı uy gulanmak koşu luyla, günlük doz, 20 mg 
düzeyine arttırılabilir. Ağır böbrek yetmezliği o lan hastalar (kreatinin kl erensi 5 -29 ml/dak) 
için günlük doz 10 mg olmalıdır.  
 
Karaciğe r yetmez liği: Hafif veya orta ş iddette karaciğer  yetmezliği olan hastalarda (Chil d-
Pugh A ve C hild-Pugh B) doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan  
hastalarda memantin kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yet mezliği 
olan hastalarda ALZMEX  kullanıl ması öne rilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Memantinin  çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve 
etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle  18 yaşından küçük çocuklarda kullanı lması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yapılan kl inik çalış malara göre,  65 yaş ü stü hast alara önerilen doz , 
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg’dır  (günde bir kez iki adet 10 mg film kaplı tablet) . 
 
4.3. Kontren dikasyo nlar 
Etkin madde veya yardımcı maddeler den herhangi birine karşı aşırı duyarlılığ ı olan hastalarda 
kontrendikedi r.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Epilepsisi, geçm işinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye e ğilimi olan ve epilepsisi olan  
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA an tagonistleri ile birlikte 
kulla nımından kaçınılmalıdır.  Bu bileşikler memantin il e aynı reseptö r sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da  daha kuvvetli 
görülmesine sebep  olabilir ( bkz. 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim 
şekill eri). 
 
İdrar pH’ ını yükselten faktörler var ise (bkz. 5.2  “Eliminasyon” ) hasta nın dikkatl i izlenme si 
gerek ebilir. Bu faktörler diyette ki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejet aryen diyete geç iş 
gibi) veya alkalizan mide  tamponlarının çok miktarda alınmasını içe rir. İdrar pH’ı ayrıca renal 
tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden olduğu ciddi üri ner sistem 
enfeksiyonları ile de yükselebilir.   
  
 
4 / 13 
 Birçok klinik çalışmada yakın tarihte ge çirilmiş miyokard enfarktüsü, k ompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetme zliği (New Y ork Ka lp C emiyeti (NYHA) endeks III -IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu ha stalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı veri 
mevcut olduğundan bu durum daki hastalar yakın gözlem altı nda bulundurulmalıdır.  
 
ALZMEX laktoz  (sığır sütü kaynak lı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz  intolerans ı, Lapp 
lakta z yetmezli ği ya da g lukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkil eşim şekille ri 
Memantini n farm akolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabili r:  
• Mem antinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjikle rin 
etkileri, memantin gibi NMD A antagonistleri ile birlikte kullanıl dığında arta bilir.  
Barbitür atların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispazmo dik ajanlar, 
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifi ye edebili r ve doz 
ayarlaması gerektirebi lir.  
• Farmakotoksik psikoz riski neden i ile memant inin a mantadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki bileşik te kimyasal ol arak ilişkili NMDA –antagonist leridir. Aynı 
yaklaşım ketamin ve dekstrometorfan için de g eçerli olabilir ( bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemler i). Memantin v e feni toinin  kombine kullanımının olası riskine il işkin 
yayınlanmış bir tane vaka raporu bulu nmaktadır.  
• Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı sistemini kullanan simetidin, ran itidin, 
prokainamid, kinidin, k inin ve nikotin de muhtemel ol arak memantin ile et kileşi p, plazma 
düzeyinde artış riski oluştu rabilir.  
• Memantin, hidrokloroti yazid (HCT)  veya H CT’li herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde a zalma muhtemeldir.  
• Pazarlama s onrası deneyimlerde varfarin i le bi rlikte mem antin  kulla nan hastalarda INR 
(Uluslararası normal ize edilmiş oran) artışı olan izole duruml ar rapor edilmiştir. Nedensel 
bir ilişki kurulma mış olsa da oral antikoagülanlarla birli kte tedavi edilen hastalar için  
protrombin zamanının veya INR ’nin yakından i zlenm esi ta vsiye edilmektedir.  
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kul lanımında klerens düşebilir.  
  
  
 
5 / 13 
 Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek -doz farmakokineti k çalışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyo nu ve ya done pezil aras ında a nlamlı bir il aç etkileşimi 
gözlenmemiş tir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen  bir kl inik çalışmada, memantinin galantam in 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etk isi gözlenmemiştir.  
 
Memantin;  CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1,  3A, flavin içe ren mon oksije naz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir.  
 
Özel po pülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popül asyon:  
Etkileşim çalışması yap ılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Gene l tavsi ye 
Gebelik kategorisi “C” dir. 
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontro lü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kont rasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullanımı yönünden bir ön eri bulunmamakt adır.  
 
Gebel ik dönemi   
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.   
Hayva nlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/ fetal gelişim / ve-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum son rası gelişim üzerindek i etkiler bakımından yetersi zdir ( bkz. 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Memantin , açıkça  gerekli olmadıkça gebelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Lakta syon dönem i 
Memantinin insa n sütüne geçişine ilişkin bilgi  yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni i le 
bunun o lması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.   
  
 
6 / 13 
  
Üreme yeteneği  / Fertilite 
Hayvan çalışmaları, ins anlardakine eşit veya a z dah a yüksek m aruziyet düzeyler inde rahim içi 
büyüme de azalma oluşturduğuna işaret etmektedir ( bkz. 5.3 Klinik ö ncesi güvenlilik verileri ). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Orta ve şiddetli Alzhe imer hastalığı gene llikle araba kullanma p erfor mansının v eya makine 
kullan ma yeteneğinin azalma sına neden  olur. Bun a ilave olarak, memantin in araba ve maki ne 
kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır . Bu nedenle ayaktan tedavi g ören 
hastaların  dikkatli olmaları  konusunda uyarılmaları  gerekmektedir.   
 
4.8. İstenmeye n etkiler  
Hafif, orta ve şiddet li demansta yapılan v e memantin ile tedavi edilen 1784 v e plasebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memanti n ile görülen advers 
olayların toplam  insidans oranı plasebo  ile görülenler den farklılık gös termemiştir; adve rs 
olaylar gen ellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubun da pla sebo grubundan daha 
yüksek insidans ile en sık oluşan advers olayl ar: sersemlik h ali (sırasıyla %6 ,3-%5,6), baş 
ağrısı (%5 ,2-%3,9), kabız lık ( %4,6-%2,6), uyuklama hali ( %3,4-%2,2) ve hipertansiyon 
(%4,1-%2,8).  
 
Aşağıdaki tabloda listelenen advers il aç rea ksiyonları memantinin klinik çalışmalarından  ve 
tıbbın hizmetine sunumundan itiba ren toplanmıştır. Her sıklık grub unda istenmeyen etkiler  
ciddiyetteki a zalmaya göre sunu lmuştur.  
 
Advers etkiler siste m-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıra landır ılmaktadır: çok 
yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 - <1/10), yaygın olmayan (≥  1/1.000 - <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 - < 1/1 .000), çok seyre k (< 1/10.000),  bilinm iyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
 
 
 
 
  
  
 
7 / 13 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygı n olm ayan  Mantar enfeksiyonları  
Bağışıklık sistemi  hastalık ları  Yaygın  İlaç hipersensitivitesi 
Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın  Uyuklama h ali  
Yaygın olmayan  Konfüzyon  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon1  
Bilinmiyor  Psikotik reaksiyonlar2  
Sinir  sistemi hastalıkları  Yaygın  Sersemlik hali  
Yaygın  Denge bozukluk ları  
Yaygın olm ayan  Yürüyüş anormalliliği  
Çok sey rek  Nöbetler  
Kardiyak hastalı klar  Yaygın olmayan  Kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan   Venöz 
tromboz/tromboembolizm  
Solunum sistemi, göğüs ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın  Kabızlık  
Yaygın olmayan  Kusma  
Bilinmiyor  Pank reatit2  
Hepato -bilier hastalıklar  
 Yaygın  Artmış karaciğer fon ksiyon 
testi  
Bilinmiyor  Hepatit  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastalıklar  Yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın o lmayan  Yorgunluk  
         1Halüsinasyonlar çoğunlukla şidd etli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
         2Pazarlama sonrası deneyimlerde  bildirilen  izole durumlar.  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi  ve intihar ile ilişkilendirilm iştir. Paz arlama 
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edi len hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
 
  
  
 
8 / 13 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www. titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@ti tck.gov. tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda v eya pazarlama sonrası aşamalarda elde ed ilen aşırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır.  
 
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı  dozlar (sırası ile 3 gün sürey le günde  200 mg ve 105 mg) 
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük v e/veya diyare semptomları ile ilişkilendirilmi ştir ya da 
hiçbir semptom görülmemiştir.  İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar,  
santral sinir sist emi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması,  vertigo, ajitasyon, saldırganlık, 
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal  (kusma ve diyare) kaynaklı 
semptomlar g östermiştir .  
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla to plam 2 000 mg meman tin alımından sonra 
santral sini r sistem i üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından dipl opi ve ajitasyon) hayatta 
kalmıştır. Hasta sem ptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır.  Hasta daim i sekel kalmadan 
iyileşmiştir.  
 
Başka bir büyük d oz aşımı vakasında  da hasta yaşamış ve iyileşmişti r. Hasta  oral yolla 400 
mg memantin almıştır. Hasta, huzurs uzluk, psikoz, görsel halusinasyonlar, prokonv ulsiflik, 
uyuklama hali, stupor ve bilin ç kaybı gib i santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.  
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik ol malıdır.  Zehirlenme veya doz aşımı için 
spesifik bir antido t mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırma k için standar t klinik 
prosedürler, örn.  gastrik la vaj, aktif kömür (potansiyel entero -hepatik geri dönüşün 
durdurulmas ı), idrarın asitleştirilmesi, zo runlu di ürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.  
Genel san tral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair bel irtiler veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptomati k klinik tedavi düşünülmelidir.   
  
 
9 / 13 
 5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1. Farm akodinamik özellikler  
Farmakoter apötik gr up: Sinir sistemi, Psikoanaleptikler,  Antidemans ilaçlar ı, Diğer 
Antidemans İlaçları  
ATC kodu: N06DX01  
 
Özellikle N -metil -D-aspartat (NMD A) reseptör lerindeki glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyo n bozukluğunun, nör odejeneratif demansta semptomlar ın ortaya  çıkması ve 
hastalığ ın ilerlemesine katkıda bulundu ğuna dair gittikçe artan kanıtlar mevcuttur.  
 
Memantin; voltaj -bağımlı, orta afinitel i ve kompet itif olmayan bir N -metil -D-aspartat 
(NMDA) resep tör antagonistidir.  Patolojik olarak yükselmiş, nör on işlev kaybına yol 
açabilen , glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.  
 
Klinik çalışmalar: Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında ( MMSE -Mini m ental durum 
muayenesi başlangıç toplam skorları 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalışması na 
ayakta n tedavi gören 252 h asta dahil edilmiştir. Çalışma,  6 ayda, memantin tedavisinin, 
plaseboya kıyas la, yararlı etkileri olduğunu göstermişt ir (CIBIC -plus (Klinisyenin görüşmeye 
dayalı değişim izleni mi): p=0 ,025; ADCS -ADLsev (Alzheimer Hastalığı İşbi rliği Çal ışması -
Günlük yaşam aktiviteleri): p=0 ,003; SIB -Şiddetli yıkım ölçeği p=0 ,002 için gözlemlenen 
vakaların analizi).  
 
Hafif ve orta şiddet te Alzheime r hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları 10 – 22 olan) 
tedavisin de memantin pivotal monoterapi ç alışmasın a 403 hasta dahil ed ilmiştir. Memantin 
ile tedavi e dilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hast alara göre, şu primer sonlanma 
noktaları  açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi et ki göstermiştir: 24 . haftada 
(LOCF -İleri taşınmış s on gözlem ), ADAS -cog (Alzheim er hastalığı değerlendirme ölçe ği) 
(p=0 ,003) ve CIBIC -plus (p=0 ,004). Hafif v e orta şiddetli Alzheimer Hastalığının b ir başka 
monoterapi çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başl angıç toplam skorla rı 11 – 23) 
randomize edilmiştir . Prospek tif olarak tanımlanm ış primer analizde, 24. haftada  primer 
etkinlik sonlanma noktasında istatisti ksel olarak anlam taşıyan bir değere ula şılmamıştır .  
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE t oplam skorları <20)  olan hastalarla yürütülen 6 
farklı faz I II, plasebo kontroll ü, 6 aylık çalışmadaki (monoter api çalışmaları ve  
  
 
10 / 13 
 asetilkolinesteraz inhibitö rlerinin stabil bir dozunu alan hastalar ın katıldığ ı çalışmalar dahil) 
hastaların meta -analizi, mem antin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda  
istatistiksel olara k anlamlı şekilde daha iyi etki  oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme i le tanımlan dığında, sonuçlar, plasebo verilen 
birçok hastad a bu kötüleşmenin m emantin tedavisi gören hastaları n iki kat ı şeklinde ortaya 
çıkması ile, memantinin kötüye gi dişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu 
göstermiştir (%21 ve %1 1, p<0 ,0001 ).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özelli kler 
Emilim:  Memant in yaklaşık %100’lük mutlak biyo yararlanı ma sahiptir. tmaks değeri 3 -8 
saattir. Memantin emi limi gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:  Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70 –150 n g/ml (0 ,5–1 μmol) arasında kişiden 
kişiye büyük değişim gös teren sabit durum p lazma konsantrasyonları ile sonl anmıştır.  5-30 
mg’lık günlük dozlar alındığında, ortalama be yin omurilik sıvısı (BOS)/serum oranı 0 ,52 
olarak hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaş ık 10 l/kg’ dır. Memantinin %45’i plazma 
proteinlerine bağla nır.  
 
Biyotransfor masyon:  İnsanlarda dolaşımdaki m emantinle  ilişkili maddelerin  %80’i ana bileşik 
biçimindedir . İnsanlardaki ana metabolitler N -3,5-dimetil -gludantan, 4 - ve 6 -hidroksi -
memantin izo merik karış ımı ve 1 -nitrozo -3,5-dimetil -adamantandır.  
 
Bu m etabolitlerin hiçbi rinin NMDA -antagonisti aktivites i yoktur.  İn vitro çalışmalar da 
sitokrom P450 enzimlerinin k atalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.  
 
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile ya pılan bir ç alışmada, %99’dan fazlası renal yoldan 
olmak üze re dozun ortalama % 84’ü 20 gün içerisinde atılmıştı r.  
 
Elim inasyon:  Memantin te rminal yarı ömrü ( t1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde 
elimine olu r. Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönü llülerde, t oplam kl erens (C ltot) 170 
ml/dak/1 ,73 m2’dir ve  toplam renal kl erensin bir kısmı tübüler sekresyo n ile sağla nır.   
  
 
11 / 13 
  
Renal kl erens, muhtemelen katyon nakil prote inleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da 
içerir. Memantinin renal eliminasyon hız ı alkali id rar koşullarında 7 -9 faktör azaltılabilir ( bkz. 
4.4 Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri ). İdrar  alkalizasyo nu, diyetteki köklü değişim 
(örneğin etoburluktan v ejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mi de tamponlarının çok 
miktarda alınması s onucu oluşa bilir.  
 
Doğrusallık:  Gönüllülerde yapılan ça lışmalarda, 10 -40 m g’lık dozlarda lineer farmakokin etik 
gösterd iği saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik i lişkisi:  Günde 20 mg memantin dozunda, beyin o murilik 
sıvısı (BOS) seviyeleri  memantin in frontal kortekste 0 ,5 µmol olan ki değerini (ki = inhibisyon 
sabiti) k arşılamaktadır.  
 
5.3. Klinik önc esi güvenlilik  verileri  
Sıçanlard a yapılan kısa dönem çalışmaları nda, memantin benzeri diğer NMDA -antagonistler i 
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasy onlarına neden olan dozlardan sonra, 
nörona l vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluştu rmuştur. Ataks i ve diğer preklini k 
işaretler, vakuolizasyon ve ne krozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirg en olmayan 
deney hayvanlarında uzun süre li yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, bu  
bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmala rında kemirgenlerde ve köpeklerd e, oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Mema ntin ile ya pılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmosko pik incelemeler, he rhangi bir oküler değişikliği or taya 
koymamışt ır.  
 
Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak  pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirg enlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyon ik amfifili k özellikteki diğer ilaçlarla da 
görülmekte dir. Bu birikme ile  akciğerlerde görülen vakuolizas yon arasında b ir ilişki olması 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sad ece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulgular ın klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
  
  
 
12 / 13 
 Memantin il e yapılan standart deneyler sonucu, genotok sisite gözlenmemişt ir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan ç alışmalarda, hiçbir  karsinojenite bulgusuna rastlan mamıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlarda d ahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojen ik etki 
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir adve rs etki saptanmamış tır.  
Sıçanlarda, insanlara uygu lanan düzeydek i dozlara eşdeğer v eya biraz yüksek oranlarda 
yapıl an uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı gör ülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mikrokristalin selüloz  (Avisel P H 102) 
Laktoz anhidr öz (Farmatoz DCL 21) (sığır sütü kaynaklı)  
Kolloidal anhidr öz silika  (Aerosol 200)  
Talk 
Magnezyum stearat  
Eudragit L -30 D -55 
Talk 807 0 Merck  
Trietil sitrat  
Teksapon ( Sodyum lauril sülf at) 
Polisorbat 80  (Tween 80)  
Simetikon emül siyon 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25oC altındak i oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisi nde, 30 ve 100 film kaplı tablet içeren PVC/alüminyum folyo blister  ve 
kullanma  talimatı.   
  
 
13 / 13 
 6.6. Beşeri tbbi üründen a rta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbb i Atıkların K ontrolü Könetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne u ygun olarak imha ed ilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FAR MA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. S ok. No: 23  
Bağcılar / İsta nbul 
Tel. : 0216 492 57 08  
Faks : 0216 334 78 88   
E-posta  :  info@kocakilac.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
228/31  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YEN İLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarih i: 24.12.2010  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 