1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FENTİM İX %2 vajinal k rem  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her 1 g  20 mg fentikonazol nitrat içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 Hidrojene  lanolin  (koyun  yünü kaynaklı)                             0,600 g/tüp  
Setil Alkol                                                    1,650 g/tüp  
Propilen Glikol                                                                     1,500 g/tüp  
 Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz renkli krem  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FENTİM İX fentikonazol nitrat, genital candidiasis ve gram pozitif bakterilerin oluşturduğu 
vulvovajinit ve servisitte endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
FENTİM İX, gece yatmadan önce (gerekiyorsa sabahları da olmak üzere) vajinaya eksternal 
olarak 3 gün süreyle uygulanır.  
Uygulama şekli  
Reinfeksiyonun önlenmesi amacı ile FENTİM İX Krem'in penise (prepisium ve glans  penis) 
lokal olarak uygulanarak, partnerin de aynı zamanda tedavi görmesi önerilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
FENTİM İX’in çocuklarda kullanımı için uygun bir endikasyon mevcut değildir.  2/6 Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın içerdiği aktif maddeye veya tıbbi ürünün herhangi bir eksipiyanına aşırı duyarlılık varsa 
FENTİM İX’in kullanımı kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lezyona uygulandığında geçici hafif bir yanma hissi olabilir. Topikal  ürünlerin kullanım süresinin uzatılması hassasiyete neden olabilir. Böyle bir 
durumda, tedaviyi keserek, uygun diğer bir terapiye başlamak için doktora danışılmalıdır. FENTİM İX’in gebelik sırasında kullanımı önerilmez (bölüm 4.6'a bakınız). 
 Hidrojene  lanolin (koyun yünü kaynaklı), lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatit) neden olabilir.  
 
Propilen glikol, deride iritasyona neden olabilir.  
 Setil alkol, Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vajinal kremdeki yağ eksipiyanları ve yağlar lateksten yapılan kontraseptiflere zarar verebilir (bölüm 4.4'e bakınız). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C’dir. 
 
Gebelik dönemi  
Fentikonazolün sıçanlarda 40 mg/kg/gün üzerindeki dozların oral uygulamasının uzamış 
gebelik ve embriyotoksik etkilere sebep olduğu gözlenmiştir. Fentikonazol dişi ve erkek 
üreme organlarının fonksiyonlarını engellemediği gibi, üremenin ilk fazını da 3/6 değiş tirmemektedir.  
 
Fentikonazolün sıçanlar ve tavşanlar üzerinde teratojenik etkisi bulunmamaktadır. 
Fentikonazol ve metabolitleri, gebe sıçan ve tavşanlarda vajinal uygulamayı takiben 
plasentayı geçerler ve emziren sıçanlarda fentikonazol ve/veya metabolitleri sütte tespit  
edilmektedir.  
 
Gebelik döneminde FENTİM İX’in kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından, hastanın 
yararına doktor tarafından önerilmedikçe, gebelik döneminde kullanımı önerilmez.  
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde FENTİM İX’in kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından, 
hastanın yararına doktor tarafından önerilmedikçe, laktasyon döneminde kullanımı önerilmez.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlardaki çalışmalar üreme toksisitesi göstermektedir (bölüm 5.3’e bakınız). İnsanlar 
için potansiyel kullanımı bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilen etkileşimi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
FENTİM İX genellikle cilt ve mukozada iyi tolere edilir. istisna olarak, çok hafif ve kısa süreli 
eritem  reaksiyonları veya normalde hızla kaybolan yanma hissi bildirilmiştir. Hipersensitivite 
reaksiyonları veya mikroorganizma dayanıklı lığının gelişmesi halinde tedavi durdurulmalıdır. 
FENTİM İX, tavsiye edildiği şekilde kullanıldığında çok az absor blandığında n, sistemik 
etkiler gözardı edilebilir.  
Bahsedilen bu advers olaylar çok nadirdir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 4/6 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Vajinal uygulamayı takiben düşük sistemik absorsiyon göstermesinden dolayı, doz aşımı 
görülmez. Kazara yutulması durumunda hasta kusturulur, gerekirse gastrik lavaj 
uygulanabilir. Kusturmaya ek olarak, hastaya aktif kömür ve uygun bir laksatifle beraber su 
veya limonata içirilmelidir. Gerektiği takdirde semptomatik tedavi uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Jinekolojik antiinfektifler ve antiseptikler; imidazol türevleri  
ATC Kodu:  G01AF12  
 FENTİM İX, geniş spektrumlu bir antimikotiktir.  
In vitro olarak Dermatofitler ( Trichophyton, Microsporum ve Epidermophyton türlerinin 
tümü ), Candida albicans  ve diğer cilt ve mukoz infeksiyöz mikotik ajanlar üzerinde yüksek 
fungistatik ve fungisidal aktivite göstermiştir.  
Candida albicans asit proteinazının inhibisyonu da in vitro olarak gözlenmiştir. 
In vivo olarak kobaylarda 7 günde dermatofit ve Candida kutanöz mikoziste iyileşme 
meydana getirmiştir.  
FENTİM İX’in Gram - pozitif bakteriler üzerinde antibakteriyel etkisi de vardır. 
Tahmin edilen etki mekanizması: peroksit oluşumuna neden olan oksitleyici enzimlerin inhibisyonu ve mantar hücresinin nekrozu; membran üzerinde doğrudan etki. 
Fentikonazolün, Trichomonas vaginalis  üzerinde hem in vivo hem de in vitro olarak etkili 
olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikl er  
Farmakokinetik testler, hayvanlar ve insanlarda gözardı edilebilir transkütanöz absorpsiyonu 
göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farede LD
50 : oral 3000 mg/kg; i.p 1276 mg/kg (E), 1265 mg/kg (K);  
Sıçanda LD 50: oral 3000 mg/kg; s.c  750 mg/kg, i.p 440 mg/kg (E), 309 mg/kg (K);  
Kronik toksisite: Sıçanlar ve köpeklerde 6 ay boyunca ağızdan 40- 80-160 mg/kg/gün 
verildiğinde genel toksisitenin bazı hafif belirtileri haricinde iyi tolere edilmiştir (başka 5/6 histopatolojik değişimler olmaksızın 160 mg/kg dozda sıçanlarda karaciğer ağırlığında 
büyüme ve köpeklerde 80 ve 160 mg/kg dozlarda karaciğer ağırlığındaki büyümeyle ilişkili 
SGPT’ de geçici yükselme).  
FENTİM İX, 6 mutajenik testte mutajen değildir.  
FENTİM İX, kobaylar ve tavşanlarda iyi t olere edilmiştir. Morfolojik ve fonksiyon olarak 
insan derisine benzeyen ve genellikle çeşitli iritanlara güçlü hassasiyet gösteren deriye sahip 
olan cüce domuzlarda çok iyi tolere edilmiştir.  
FENTİM İX, hiçbir hassasiyet, fototoksite ve fotoallerji belirtisi göstermemektedir. 
Hayvanlarda (sıçanlar) yapılan çalışmalar, fentikonazolün dişi ve erkek üreme organlarının fonksiyonlarını engellemediği gibi, üremenin ilk fazını da değiştirmediğini göstermektedir. 
Fentikonazolün yüksek dozlarının (>20 mg/kg) sıçanl ara oral uygulanmasının, uzamış gebelik 
ve distosiye neden olduğu bildirilmiştir. Buna ek olarak, fentikonazolün çok yüksek dozlarının (80 mg/kg) sıçanlar ve tavşanlara uygulanmasıyla fetotoksik ve embriyotoksik 
etkiler meydana gelmektedir. Sıçanlar ve tav şanlarda teratojenik etkiler gözlenmemiştir. 
Emziren sıçanlarda fentikonazol ve/veya onun metabolitleri sütte tespit edilmektedir. İnsanlarda, yalnızca az miktarda fentikonazol vajinadan absorbe olmaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Xalifin 15  
Hidrojene  lanolin (koyun yünü kaynaklı)  
Setil alkol  
Gliseril monostearat II  
Propilen glikol  
Disodyum edetat  
Badem yağı  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.   
6.3. Raf ömrü  
60 ay  6/6  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Krem , silindirik PP vidalı epoksi kaplı aluminyum tüplere doldurulur . Her karton kutu, 1 adet 
kullanma talimatı ve 1 adet tüp içerir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Dr. Sertus  İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti  
Bağcılar / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2019/633 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ   