1 / 18  
 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
REDUCEROL  20 mcg/2  ml Nebülizasyon  Çözeltisi  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir flakon,  20 mcg formoterol  fumarat’a  eşdeğer  21 mcg formoterol  fumarat  dihidrat  
içermektedir.  
Yardımcı  madde(ler):  
 
Sodyum  sitrat  dihidrat  :7.928  mg/flakon  
Sodyum klorür      : 17.5 mg/flakon  
Yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnhalasyon için steril çözelti. 
Berrak  ve renksiz  çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
REDUCEROL,  kronik  obstrüktif  akciğer  hastalarında  (KOAH)  kronik  bronşit  ve anfizem  
dedahil  olmak  üzere  bronkospazmın  uzun  süreli  idame  tedavisi  olarak  endikedir.  
 
Akut  olarak  kötüleşen  KOAH  hastalarında  kullanılmamalıdır.  Astım  hastalarında  kullanılmaz.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
REDUCEROL’ün  önerilen  dozu,  günde  iki defa (sabah  ve akşam)  nebülizasyon  yoluyla 
uygulanan 20 mcg’lık tek bir doz flakondur. Önerilen en yüksek doz günde 40 mcg’dır.  
 
Önerilen dozda idame tedavisine yanıt alınamadığı durumda tıbbi tavsiye alınmalıdır, bu durum 
KOAH’nın destabilizasyonunun işareti olabilir ve tedavinin tekrar değerlendirilmesini ve yeni 
tedavi seçenekleri belirlenmesini gerektirebilir.  
 
REDUCEROL’ün  aynı nebülizasyon  cihazı  içerisinde  diğer  ilaçlarla  karışımının  geçimsizlik,  
etkililik  ve güvenliliği  belirlenmemiştir.  
 
Uygulama  şekli:  
REDUCEROL sadece inhalasyon yolu ile uygulanır. REDUCEROL hekimin önerdiği şekilde  
jet nebülizer  ile elde edilen aerosol şeklinde uygulanmalıdır.  
 
REDUCEROL  daima  alüminyum  folyo  ambalajında  muhafaza  edilmeli  ve sadece  kullanılacağı  
zaman  ambalajdan  çıkarılmalıdır.  Kullanılmış  flakondan  artanlar  imha  edilmelidir.  2 / 18  
 Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Formoterolün  karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır. Ancak, REDUCEROL’ün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan 
hastalardakullanımında doz ayarlaması gerektiği konusunda teorik bir sebep bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
REDUCEROL’ün 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı endike değildir. Pediatrik hastalarda 
güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Formoterol  kullanan 586 denekte yapılan bir çalışmada, 284 denek 65 yaş ve üzeriyken 89’u 75 
yaş ve üstüdür.  12 hafta süren  güvenlilik  ve etkililik  çalışmalarında formoterol  alan 123 deneğin 
48’i (%39’u) 65 yaş ve üstüdür. Genç ve yaşlı  denekler arasında güvenlilik ve etkililik 
açısından farklılık görülmemiştir. Diğer raporlanan klinik çalışmalarda, genç ve yaşlı hastalar 
arasında ilaca verilen cevapta farklılık saptanmamıştır. Fakat yaşlı bireylerin ilaca karşı daha  
çok hassasiyeti olabilecekleri göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde formoterole ya da içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılıkta kontrendikedir.  
 
REDUCEROL da dahil olmak üzere tüm uzun etkili beta 2-agonistlerinin kullanımı uzun dönemli 
astım kontrol ilacı kullanmayan astım hastalarında;  
- Düşük  ila orta bir dozda  verilen  inhale  kortikosteroid  gibi diğer  bir astım  kontrol  ilacıyla  
iyi derecede  kontrol  edilen  hastalarda,  
- Sadece  kısa etkili  beta 2-agonisti  ilaçlara  (nadiren)  gereksinim  duyan  hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Formoterol,  astımlı  hastalarda  tek başına  monoterapi  olarak  kullanılmamalıdır.  
 
Uzun  etkili  beta agonist  preparatlarına  bağlı  olarak  nadiren,  ciddi  ve bazen  ölümcül  olabilen  
astım  ile ilgili  solunum  problemleri  meydana  gelebilir.  
 
REDUCEROL,  astım  hastalığının  başlangıç  tedavisi  için önerilmez.  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  3 / 18  
 Hastalar  alevlenme  dönemlerinde  ise ya da önemli  ölçüde  veya  akut olarak  kötüye  giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Astımla  ilişkili  ölümler  
Astım hastalarında yapılan geniş plasebo kontrollü bir çalışmanın verileri, uzun etkili beta 2- 
adrenerjik agonistlerin, astımla ilişkili ölüm riskini artırabileceğini göstermiştir. KOAH 
hastalarında  ölüm  oranının  uzun  etkili  beta 2-adrenerjik  agonistlerle  artıp artmadığınıbelirleyecek 
veriler yoktur.  
 
Her birisi olağan astım tedavisine eklenen salmeterol ile plasebonun güvenliliğini karşılaştıran 
28 günlük,  plasebo  kontrollü  bir çalışma,  salmeterol  alan hastalarda  astımla  ilişkili  ölümlerde  bir 
artış olduğunu göstermiştir (salmeterol ile tedavi edilenlerde 13/13,176 ve plasebo ile tedavi 
edilenlerde 3/13,179; RO 4,37, %95 GA 1,25 -15,34). Astımla ilişkili ölüm riskinde artış, 
formoterol fumarat gibi uzun etkili beta 2-adrenerjik agonistlerin sınıf etkisi olarak kabul edilir. 
Formoterol fumarat ile tedavi edilen hastalarda, astımla ilişkili ölüm oranının artıp artmadığını 
belirlemek üzere uygun çalışma yürütülmemiştir. Astımlı hastalarda formoterol fumaratın 
güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Formoterol fumarat da dahil olmak üzere bütün uzun 
etkili beta agonistler (LABA), uzun süreli bir astım kontrol ilacı kullanımı olmaksızın astımlı 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Kuru toz inhaler olarak uygulanan formoterol fumarat ile yapılan klinik çalışmalar, formoterol 
almış hastalarda, plasebo alanlarla karşılaştırıldığında ciddi astım alevlenme insidansının daha 
yüksek olduğunu göstermiştir. Bu çalışmaların hacmi, tedavi grupları arasında ciddi astım 
alevlenmesi oranlarının farklılıklarını tam olarak belirlemek için yeterli değildir.  
 
Hastalığın  kötüleşmesi  ve akut ataklar  
Akut olarak kötüleşen KOAH hastalarında formoterol fumarat tedavisi başlanmamalıdır. Aksi 
halde, yaşamı tehdit eden bir durum ortaya çıkabilir. Formoterol fumarat, akut olarak kötüleşen 
KOAH hastalarında incelenmemiştir. Bu durumda formoterol fumarat kullanımı uygun değildir.  
 
Formoterol  fumarat,  akut semptomların  rahatlatılması  için kullanılmamalıdır  (ör. bronkospazmın 
akut ataklarının tedavisinde kurtarma tedavisi olarak). Formoterol fumarat , akut semptomların 
rahatlatılması açısından incelenmemiştir ve bu amaçla ekstra dozlar uygulanmamalıdır. Akut 
semptomlar, kısa etkili inhale beta 2-agonist ile tedavi edilmelidir.  
 
Formoterol fumarat tedavisine başlarken, düzenli olarak kısa etkili inhale beta 2-agonist (günde 
dört kere) almakta olan hastalara bu ilaçları düzenli olarak kullanmayı bırakmaları ve bunları 
sadece akut respiratuar semptomların rahatlatılması için kullanmaları söylenmelidir. Formoterol 
fumaratı reçete ederken, sağlık uzmanı, kısa etkili inhale beta 2-agonist de reçete etmelidir ve 
nasıl kullanılması gerektiğini tarif etmelidir. İnhale beta 2-agonist kullanımının artırılması, 
kötüleşen hastalığın işaretidir ve hemen tıbbi müdahale gerektirir. KOAH akut olarak saatler 
içinde veya kronik olarak birkaç gün veya daha uzun bir süre içinde kötüleşebilir.  Formoterol 
fumarat,  bronkokonstriksiyon  semptomlarını  artık kontrol  edemiyorsa  veya  hastanın  kısa 
etkili  inhale  beta 2-agonisti  daha  az etkili  hale gelmişse  veya  hasta  olağandan  daha  fazla  kısa 4 / 18  
 etkili beta 2-agonist inhalasyonuna gereksinim duyuyorsa, bunlar hastalığın kötüleşmesinin 
işaretleri olabilir. Bu bağlamda, hasta ve KOAH tedavisi tekrar hızlı bir şekilde 
değerlendirilmelidir. Bu durumda, formoterol fumaratın  önerilen günlük dozun (günde iki kere 
20 mcg) üzerine çıkarılması uygun değildir.  
 
Aşırı  kullanım  ve diğer  uzun  etkili  beta 2-agonistlerle  birlikte  kullanım  
Diğer inhale beta 2-adrenerjik ilaçlarda olduğu  gibi, formoterol fumarat önerilenden daha sık ve 
daha yüksek dozlarda ve uzun etkili beta 2-agonist içeren diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır, çünkü doz aşımı ile sonuçlanabilir. İnhale sempatomimetik ilaçların aşırı 
kullanımı ile ilişkili olarak klinik açıdan önemli kardiyovasküler etkiler ve fataliteler 
bildirilmiştir.  
 
Paradoksal  bronkospazm  
Diğer inhale beta 2-adrenerjik ilaçlarda olduğu gibi, formoterol fumarat yaşamı tehdit edebilecek 
paradoksal bronkospazm oluşturabilir. Paradoksal bronkospazm ortaya çıkarsa, formoterol 
fumarat hemen kesilmelidir ve alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
Kardiovasküler  etkiler  
Diğer inhale beta 2-adrenerjik agonistlerde olduğu gibi, formoterol fumarat, bazı hastalarda,  
nabız hızı, sistolik ve/veya diyastolik kan basıncı ve/veya semptomlarda artışlarla ölçülen klinik 
olarak önemli kardiyovasküler etki oluşturabilir. Bu tür etkiler ortaya çıkarsa, formoterol 
fumaratın kesilmesi gerekebilir. Ayrıca, beta -agonistlerin, T dalgasında düzleşme, QTc 
aralığında uzama ve ST segment depresyonu gibi EKG değişikliklerine neden olduğu 
bildirilmiştir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. Bu nedenle, diğer sempatomimetik 
aminlerde olduğu gibi formoterol fumarat, kardiyovasküler bozuklukları olan hastalarda 
(özellikle koroner yetersizlik, kardiyak aritmiler ve hipertansiyon) dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Birlikte  bulunan  hastalıklar  
Diğer sempatomimetik aminlerde olduğu gibi formoterol fumarat, konvülsif  bozuklukları  veya 
tirotoksikozu olan hastalarda ve sempatomimetrik aminlere karşı olağandışı yanıt veren 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İntravenöz uygulandığında, beta 2-agonist albuterolün 
dozlarının, daha önceden var olan diyabet ve ketoasidozu alevlendirdiği bildirilmiştir.  
 
REDUCEROL ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki durumların varlığında dikkatli olunmalıdır: 
üçüncü derece atriyoventriküler blok, inatçı diabetes mellitus, tirotoksikoz, feokromasitoma, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvüler aortik stenoz, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma ya da iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi veya ciddi kalp yetmezliği  ve 
özellikle ateroskleroz dahil okluziv vasküler hastalıklar gibi diğer ciddi kardiyovasküler 
hastalıklar.  
 
Formoterol QTc aralığının progresyonunu indükleyebilir. QTc  aralığının uzaması hastalığına 
sahip hastaları tedavi ederken dikkat edilmelidir, örneğin konjenital veya ilaç kaynaklı (QTc> 
0,44 saniye) ve QTc aralığını etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda (bkz. Bölüm 4.5).  5 / 18  
 Β2-agonistlerin  hiperglisemik  etkileri  nedeniyle  diyabetli  hastalarda  ek olarak  başlangıçta  kan 
glikozu  takibi  önerilir.  
 
Hipokalemi  ve hiperglisemi  
Beta-agonist ilaçlar, bazı hastalarda muhtemelen hücre içi şant vasıtası ile önemli (advers 
kardiyovasküler etkiler oluşturma potansiyeli olan) hipokalemi oluşturabilir. Serum potasyum 
düzeyinde düşüş genellikle geçicidir ve suplementasyon  gerektirmez. Beta -agonist ilaçlar, bazı 
hastalarda geçici hiperglisemi oluşturabilirler.  
 
Potansiyel olarak ciddi hipokalemi, β2 agonist terapiden kaynaklanabilir. Akut  şiddetli astımda 
hipoksi ile ilgili risk artabileceği için özellikle dikkat edilmesi önerilir. Hipokalemik etki,  
ksantin türevleri, steroidler ve diüretiklerin beta -agonistlerle eş zamanlı kullanması ile artabilir. 
Bu nedenle serum potasyum düzeyleri takip edilmelidir.  
 
Bu nedenle özellikle düşük potasyum düzeyleri düşük olan hastalarda potasyum düzeyleri 
düzenli olarak takip edilmelidir. Hastaların daha önceki kısa etkili β 2- sempatomimetik 
tedavilerinde  potasyum  seviyeleri düşmemiş  olsa da  serum  düzeyleri  takip  edilmelidir.  Gerektiği 
durumlarda potasyum suplementasyonu yapılmalıdır.  
 
Düşük serum potasyum seviyelerinin oluşması, dijital içeren tıbbi ürünlerin etkisini arttırır. 
Formoterol  fumaratın önerilen dozlarda uzun süreli uygulanması ile birlikte klinik  çalışmalarda, 
serum potasyum ve kan glukoz düzeylerinde klinik olarak önemli değişiklikler nadir olarak 
gözlenmiştir.  
 
Erken  aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
Formoterol fumarat  uygulandıktan sonra erken aşırı duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkabilir 
(anafilaktik reaksiyonlar, ürtiker, anjioödem, döküntü ve bronkospazm vakaları ile 
gösterilmiştir).  
 
REDUCEROL  her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Adrenerjik  ilaçlar  
Herhangi bir yoldan ek adrenerjik ilaçlar uygulanacaksa, bunlar dikkatli kullanılmalıdır,  çünkü 
formoterolün sempatik etkileri güçlenebilir.  
 
Anestezi  ilaçları  
Eğer hastaya halojenli anestezi yapılacaksa,  REDUCEROL anestezi verilmeden en az 12 saat  
önce alınması sağlanmalıdır.  
 
Ksantin  türevleri,  steroidler  veya  diüretikler  
Ksantin  türevleri,  steroidler  veya diüretiklerle  eş zamanlı  tedavi,  adrenerjik  agonistlerin  
hipokalemik  etkisini  güçlendirebilir.  6 / 18  
  
Potasyum  tutucu  olmayan  diüretikler  
Potasyum tutucu olmayan diüretiklerin (loop veya tiazid  diüretikleri) uygulanmasından 
kaynaklanabilen EKG değişiklikleri ve/veya hipokalemi, beta agonistlerle akut olarak 
kötüleşebilir (özellikle beta agonistin önerilen dozu aşıldığında). Bu etkilerin klinik önemi 
bilinmemekle birlikte, beta -agonistlerin potasyum tutucu olmayan diüretiklerle birlikte 
uygulanmasında dikkatli olunması tavsiye edilir.  
 
MAO  inhibitörleri,  trisiklik  antidepresanlar,  QTc aralığını  uzatan  ilaçlar  
Diğer beta 2-agonistler gibi formoterol , monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, 
fenotiyazin türevleri veya QTc aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla (terfenadin, astemizol ve 
mizolastin gibi antihistaminikler; kinidin, disopiramid ve prokainamid gibi antiaritmikler; 
eritromisin ve trisiklik antidepresanlar) tedavi edilen hastalarda çok dikkatli uygulanmalıdır, 
çünkü adrenerjik agonistlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki etkisi, bu ajanlarla  güçlenebilir. 
QTc aralığını uzattığı bilinen ilaçların ventriküler aritmiler açısından riski yüksektir.  
 
Beta-blokerler  
Beta-adrenerjik reseptör antagonistleri (beta -blokerler) ve formoterol, eş zamanlı 
uygulandıklarında birbirlerinin etkisini inhibe edebilir. Beta -blokerler,  beta-agonistlerin sadece 
terapötik etkilerini bloke etmez, aynı zamanda KOAH hastalarında ciddi bronkospazm 
oluştururlar. Bu nedenle, KOAH hastaları normalde beta -blokerlerle tedavi edilmemelidir. 
Ancak, belli koşullarda (ör. miyokard enfarktüsü sonrasında profilaksi olarak), KOAH 
hastalarında beta -blokerlerin kullanımına karşı kabul edilebilir başka bir  alternatif olmayabilir. 
Bu durumda, kardiyoselektif beta -blokerler düşünülmelidir, ancak bunlar da dikkatli 
uygulanmalıdır.  
 
Formoterol ve teofilin eşzamanlı kullanımı karşılıklı etkilerin güçlenmesine neden olabilir ve 
ayrıca artmış kalp ritmi gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Sempatomimetik etkileri 
kendileri potansiyelize eden L -dopa, L -tiroksin, oksitosin veya alkol gibi  maddeler, formoterol 
ile birlikte kullanıldığında kardiyovasküler sistemi etkileyebilir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar ile tedavi edilen hastalara 
formoterol fumarat reçete edilmeden dikkatli olunmalıdır, çünkü formoterol fumarat β2 - 
adrenerjik uyarıcıların kardiyovasküler sistem üzerindeki etkilerini kuvvetlendirilebilir.  
 
Ksantin türevleri, steroidler ya da tiyazid ve loop diüretikleri gibi diüretikler ile eş zamanlı 
tedavisi, β 2-agonistlerin seyrek advers etkisi olan hipokalemiyi arttırabilir. Hipokalemi, dijital 
glikositleri ile tedavi edilen hastalarda aritmilere karşı eğilimleri artırabilir.  
 
Formoterol  ile birlikte  halojenli  hidrokarbonlu  anestezi  alan hastalarda  aritmi  riski artmaktadır.  
 
Formoterolün  bronkodilatasyon  etkileri,  antikolinerjik  ilaçlarla  arttırılabilir.  7 / 18  
 β-adrenerjik blokerler formoterolün  etkisini zayıflatabilir veya inhibe edebilir. Bu nedenle, 
formoterol fumarat kullanımları için zorlayıcı nedenler olmadıkça, β -adrenerjik blokerlerle (göz 
damlası dahil) birlikte verilmemelidir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  hiçbir  klinik  etkileşim  çalışması  yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  hiçbir  klinik  etkileşim  çalışması  yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyonGenel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
REDUCEROL kullanımı sırasında gebelik tespit edilirse, hastanın doktora başvurması 
tavsiyeedilir.  
 
Gebelik  dönemi  
REDUCEROL’ün  gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik döneminde yeterli ve iyi kontrol edilmiş klinik çalışma bulunmadığı için, hamilelikte 
sadece anneye sağlayacağı yarar, fetusa olabilecek riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Formoterol fumarat inhalasyonunun  doğum  sancısı  sırası  ve doğumda  kullanımına  ilişkin  yeterli 
ve iyi kontrol edilmiş klinik çalışma bulunmamaktadır. Beta agonistleri, uterus 
kontraksiyonlarını inhibe etme potansiyeline sahip olduğundan REDUCEROL gerekli 
olmadıkçagebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Oral verildikten sonra formoterol  emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir. Formoterolün 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir ancak birçok ilaç anne sütüne geçtiği için 
emziren anneler REDUCEROL kullanırken dikkatli olmalıdır. Emziren annelerin formoterol 
kullanımıyla ilgili klinik çalışma yapılmamıştır. Emziren kadınlara formoterol verilmesi 
yalnızca, yararı hasta ve bebeğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Emzirme  döneminde  anne  REDUCEROL  kullanacaksa  doktoruna  başvurması  tavsiye  edilir.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Bölüm  5.3’e  bakınız.  8 / 18  
 4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
REDUCEROL’ün  araç ve makine  kullanımına  etkisi  bulunmamaktadır.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
β2-agonist tedavisinin en sık raporlanan advers etkileri (tremor ve palpitasyon gibi), hafif 
olmuştur ve tedavinin ilk birkaç gününden sonra sona ermektedir. Formoterol’le ilişkilendirilen 
advers reaksiyonlar, aşağıda sistem organ sınıfı ve sıklıklarına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilmiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Trombopeni  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Anjiyoödem,  bronkospazm,  egzantem,  ürtiker,  pruritus  gibi aşırı duyarlılık  
reaksiyonları  
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın  
olmayan:  Hipokalemi,  hiperglisemi  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın  
olmayan:  Ajitasyon,  huzursuzluk,  uyku  bozuklukları  
Çok seyrek:  Anormal  davranışlar,  halüsinasyon  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Tremor,  baş ağrısı  
Yaygın  
olmayan:  Sersemlik,  tat alma  bozuklukları  
Çok seyrek:  Merkezi  sinir sistemi  stimülasyonu  
Kardiyak  hastalıkları  
Yaygın:  Palpitasyon  
Yaygın  
olmayan:  Taşikardi  
Seyrek:  Atriyal  fibrilasyon,  supraventriküler  taşikardi,  ekstrasistol  gibi kardiyak  
aritmiler,  anjina  pektoris  
Çok seyrek:  QTc aralığının  uzaması  
Vasküler  hastalıklar  
Seyrek:  Kan basıncında  değişiklik  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediyastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Öksürük  
Yaygın  
olmayan:  Boğaz  iritasyonu  9 / 18  
 Seyrek:  Paradoksikal  bronkospazm  (bkz.  Bölüm  4.4) 
Çok seyrek:  Dispne,  astım  alevlenmesi  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın  
olmayan:  Bulantı  
Deri  ve derialtı  doku  hastalıkları  
Yaygın  
olmayan:  Hiperhidroz  
Kas-iskelet  bozuklukları  ve bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın 
olmayan:  Kas krampları,  miyalji  
Böbrek ve  idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek:  Nefrit  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Çok seyrek:  Periferal  ödem  
 
Yan etkilerden  mide  bulantısı,  tat alma  bozukluğu,  boğaz  tahrişi,  hiperhidroz,  huzursuzluk, 
baş ağrısı, baş dönmesi ve kas krampları, devam eden tedavinin bir ila iki haftası içinde 
kendiliğinden düzelebilir.  
 
Merkezi  sinir sistemi uyarıcı etkileri, hipereksitabilite olarak ortaya çıkan ß 2- sempatomimetiğin 
inhalasyonunu  takiben sporadik olarak bildirilmiştir. Bu etkiler esas olarak  12 yaşına kadar olan 
çocuklarda gözlenmiştir.  
 
ß2-agonistleri  ile tedavi,  insülin,  serbest  yağ asitleri,  gliserol  ve keton cisimlerinin  kan 
seviyelerinde  artışa  neden  olabilir.  
 
REDUCEROL’e  karşı advers reaksiyonların, diğer beta 2-adrenerjik reseptör agonistlerine karşı 
gelişen advers reaksiyonlara benzer olması beklenir (anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, 
taşikardi, aritmiler, sinirlilik, baş ağrısı, tremor, ağız kuruluğu, kas krampları, çarpıntılar, 
bulantı, baş dönmesi, yorgunluk, halsizlik, insomni, hipokalemi, hiperglisemi ve metabolik 
asidoz gibi).  
 
Klinik  Çalışma  Deneyimi  
Klinik çalışmalar çok çeşitli koşullarda yürütüldükleri için, bir ilaçla ilgili klinik çalışmalarda 
gözlenen advers reaksiyon oranları, başka bir ilacın klinik çalışmalarında gözlenen oranlarla 
direkt olarak karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen oranları yansıtmayabilir.  
 
KOAH  olan erişkinler  
Aşağıda tarif edilen veriler, 586 hastada oral inhalasyon yolu ile günde iki kere 20 mcg 
formoterol kullanımını yansıtmaktadır (ilaç 232 hasta tarafından 6 ay süre ile ve 155 hasta 
tarafından en az 1 yıl süre ile kullanılmıştır). Formoterol, 12 haftalık, plasebo ve aktif kontrollü 
bir çalışmada (123  olgu formoterol  ile tedavi  edilmiştir)  ve 52 haftalık  aktif kontrollü  çalışmada  10 / 18  
 (463 olgu formoterol  ile tedavi edilmiştir) incelenmiştir. Hastalar çoğunlukla beyaz ırktan 
(%88), yaş aralığı 40 ile 90 yaş arasında (ortalama 64 yaş) olan KOAH hastaları olup ortalama 
FEV1 değeri 1,33 L’dir. Önemli kardiyak veya diğer tıbbi hastalığı olan hastalar çalışmalara 
dahil edilmemiştir.  
 
Tablo 1, 12 haftalık, çift -kör, plasebo kontrollü çalışmada gözlenen advers reaksiyonları 
göstermektedir. Bu çalışmada, advers reaksiyon sıklığı, formoterol grubunda %2 veya daha 
yüksektir ve formoterol grubunun oranı plasebo grubunun oranını geçmiştir. Kardiyovasküler 
advers olay yaşayan hastaların sıklığı, formoterol grubu için %4,1 ve plasebo grubu için %4,4 
olarak  saptanmıştır.  Formoterol  için sık olarak  ortaya  çıkan  spesifik  kardiyovasküler  advers  olay 
saptanmamıştır (sıklığı %1 veya daha yüksek olan ve plasebo grubundan daha yüksek olan). 
KOAH alevlenmelerinin oranı, formoterol grubu için %4,1 ve plasebo grubu için %7,9 olarak 
saptanmıştır.  
 
TABLO 1 - 12 haftalık çok -dozlu kontrollü klinik çalışmada advers reaksiyon gözlenen hasta 
sayısı  
Advers  
reaksiyon  Formoterol  20 mcg 
n (%) Plasebo  
n (%) 
Toplam  hasta  123 (100)  114 (100)  
Diyare  6 (4,9) 4 (3,5) 
Bulantı  6 (4,9) 3 (2,6) 
Nazofarenjit  4 (3,3) 2 (1,8) 
Ağız  kuruluğu  4 (3,3) 2 (1,8) 
Kusma  3 (2,4) 2 (1,8) 
Baş dönmesi  3 (2,4) 1 (0,9) 
İnsomnia  3 (2,4) 0 0 
 
52 haftalık açık etiketli çalışmada, günde iki kere 20 mcg Formoterol  ile tedavi edilen 
hastalarda, hastaların tıbbi durumu ve yaşına göre beklenen sayının üzerinde klinik olarak 
önemli advers olaylarda bir artış gözlenmemiştir.  
 
Pazarlama  sonrası  deneyim  
Formoterolün pazarlama onayı sonrasında kullanımı esnasında aşağıdaki advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, belirsiz bir büyüklükte olan bir popülasyondan gönüllü olarak 
bildirildikleri için, bunların sıklığını güvenilir bir şekilde hesaplamak veya ilaca maruziyet ile  
bir neden sonuç ilişkisi belirlemek her zaman olası değildir.  
 
Anafilaktik  reaksiyonlar,  ürtiker,  anjiyoödem  (yüz,  dudak,  dil, göz, farenks  veya  ağızda  ödem  
olarak  ortaya çıkan),  döküntü  ve bronkospazm.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  11 / 18  
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Belirtiler:  
REDUCEROL’ün aşırı dozuna bağlı olarak aşırı beta 2-adrenerjik stimülasyonun tipik bulgu ve 
belirtilerinin  görülmesi  ve/veya  bölüm  4.8’de  yer alan  istenmeyen etkilerin ortaya çıkması  ya da 
şiddetlenmesidir. Bulgu ve belirtileri anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, taşikardi (200 
atım/dk’ya kadar), aritmi, sinirlilik, baş ağrısı, tremor, nöbet, kas krampları, ağız kuruluğu, 
palpitasyon, bulantı, baş dönmesi, yorgunluk, halsizlik, insomnia, hiperglisemi, hipokalemi ve 
metabolik asidozdur.  
Bütün inhale sempatomimetik ilaçlarda olduğu gibi, formoterolün aşırı doz  kullanımı kardiyak 
arrest ve ölüm ile ilişkili olabilir.  
 
Tedavi:  
REDUCEROL kullanımının bırakılmasıyla birlikte uygun bir destekleyici ve/veya semptomatik 
tedavi uygulanır. Kardiyoselektif beta -blokerlerin uygun şekilde kullanılması düşünülebilir, 
ancak bu ilaçların bronkospazma neden olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
Formoterolün diyaliz ile uzaklaştırıldığına dair yeterli kanıt bulunmamaktadır. Doz aşımı 
durumunda kardiyak izlem önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Obstrüktif  Solunum  Yolu  Hastalıklarında  Kullanılan  İlaçlar,  Selektif 
beta 2-adrenoreseptör agonistleri  
ATC  kodu:  R03AC13  
 
Etki mekanizması:  
Formoterol fumarat uzun etkili, beta 2-adrenerjik reseptör agonistidir (beta 2-agonist). İnhale 
edilen formoterol fumarat akciğerde lokal olarak bronkodilatör etki gösterir. İn vitro çalışmalar, 
formoterol’ün beta 2-reseptörlerinde, beta 1-reseptörlerine göre 200 kat daha fazla agonist 
aktivitesi olduğunu göstermiştir. Bronş düz kas hücrelerinde beta 2-reseptörleri ve kalpte beta 1- 
reseptörleri baskın olmasına rağmen, kalpte toplam  beta-adrenerjik reseptörlerinin %10 -50’sini 
oluşturan beta 2-reseptörleri bulunmaktadır. Bu reseptörlerin fonksiyonları tam olarak 
belirlenememiştir ancak yüksek ölçüde selektif beta 2-agonistlerin bile kardiyak etkilerinin 
olabileceğine işaret eder.  
 
Formoterol gibi beta 2-adrenoreseptör agonist ilaçların farmakolojik etkilerine adenozin trifosfat 
(ATP)’nin siklik -3’-5’-adenozin monofosfat (siklik AMP)’ye dönüşümünü katalize eden enzim 
olan hücre içi adenil siklazın stimulasyonuyla kısmen ilişkilidir. Siklik AMP seviyelerindeki 
artış bronş  düz kas hücrelerinin  gevşemesine neden  olur ve özellikle  mast hücrelerinden  salınan, 
hücrelerden ani aşırı duyarlılık oluşturan mediatörlerin salınmasına engel olur.  12 / 18  
 İn vitro testlerine göre formoterol, histamin ve lökotrienler gibi mast hücre mediatörlerinin  
insan akciğer hücrelerinden salınmasını inhibe  eder. Ayrıca formoterol, anestezi altındaki kobay 
hayvanlarında histamin tarafından indüklenen plazma albümin ekstravazasyonunu ve 
havayolunda aşırı duyarlılığı olan köpeklerde alerjen tarafından indüklenen eozinofil girişini 
inhibe eder. İn vitro testler ve hayvan bulguları ile KOAH hastaları arasındaki ilişki 
bilinmemektedir.  
 
Sistemik  Güvenlik  ve Farmakokinetik  / Farmakodinamik  İlişkiler  
İnhale beta -agonistlerin başlıca advers etkileri sistemik beta -adrenerjik reseptörlerin aşırı 
aktivasyonunun bir sonucu olarak ortaya çıkmaktadır. Yetişkinlerde en sık görülen yan etkiler 
arasında iskelet kasının da içerdiği tremor ve kramplar, uykusuzluk, taşikardi, plazma 
potasyumundaki azalmalar ve plazma glikozundaki artışlar.  
 
12 KOAH’lı  hastada  10, 20,  244 mcg formoterol  fumaratın  (susuz  baz üzerinden  hesaplanmıştır) 
tek doz inhalasyonundan sonra hastalarda serum potasyum ve serum glukoz oranlarındaki 
değişimler çapraz çalışmalarda incelenmiştir. Formoterol fumarat  inhalasyon solüsyonu ile 
tedaviden 1 saat sonrası, ortalama (± standart sapma) serum glikozu sırasıyla 26 ± 30, 29 ± 28  
ve 38 ± 44 mg / dL  yükselmiş ve 24 saat sonrası ve içerisinde başlangıç veya dip seviyesinden 
belirgin farklılık göstermemiştir. Formoterol fumarat inhalasyon solüsyonu 244 mcg dozda 
verildikten 1 saat sonra, serum potasyumu seviyesi 0,68 ± 0,4 mEq / L kadar düşmüş olup, doz 
alımından 24 saat sonrası da başlangıç veya dip seviyesinden farklılık göstermemiştir.  
 
Elektrofizyoloji  
Formoterol fumarat inhalasyon solüsyonunun doz aralığında incelenmesi doğrultusunda 244 
mcg'lik tek bir dozdan 6 saat sonra EKG ile belirlenen kalp hızı her bir dakikada 6 ± 3 atım 
artmıştır. Kalp atım hızı doz almadan önceki atım hızına 16 -24 saatte dönmüştür.  
 
Formoterol  fumarat inhalasyon solüsyonunun kalp atım hızına ve kardiyak ritim üzerine  etkileri 
plasebo ve aktif kontrollü tedavisi ile 12 haftalık bir klinik araştırmada incelenmiştir. 105 
KOAH’lı hasta formoterol fumarat inhalasyon solüsyonuna maruz kaldıktan sonra 24 saat 
boyunca  devam eden elektrokardiyografi (Holter) izlemine  tabi tutulmuştur  (başlangıç  çalışması 
hastaların 8 -12 hafta formoterol fumarat inhalasyon çözeltisiyle tedavisinden sonra başlamıştır). 
EKG doz öncesi ve doz alımından 2 ila 3 saat sonra başlangıç seviyesi ölçülmüş (dozlamadan 
önce)  ve tedavinin 4, 8 ve  12 hafta  sonra  EKG  ölçülmüştür. Kalp hızı ve  QT aralığını düzeltmek 
için Bazett ve Fridericia yöntemleri kullanılmıştır (sırasıyla QTcB ve QTcF). Formoterol 
inhalasyon solüsyonu ile 12 haftalık tedavi periyodu boyunca QTcB aralığında başlangıçtan 
ortalama artış ≤ 4,8 msn ve plasebo için ≤ 4,6 msn olmuştur. 12 haftalık tedavi periyodu 
boyunca herhangi bir zamanda 60 msn’den fazla QTc’de maksimum değişim yaşanan hastaların 
yüzdesi sırasıyla Bazett düzeltmesi ve Fridericia'nın düzeltmesine bağlı olarak plasebo için 
sırasıyla %0 ve%1,8 ve%1,6 ve %0,9 olmuştur. Formoterol fumarat inhalasyon solüsyonunun 
inhalasyonundan sonra 1 hastada (%0,8)’inde ve placebo grubundan  ise 2 hastada (%1,8) ‘inde 
advers etki olarak süresiz QT uzaması rapor edilmiştir. 24 saatlik Holter izlem sırasında atriyal 
fibrilasyon veya ventriküler taşikardi gözlenmemiştir veya doz uygulamasına başlandıktan  
sonra  formoterol  fumarat  inhalasyon  solüsyonu  ile tedavi  edilen  hastalarda  advers  olay olarak  13 / 18  
 
rapor  edilmemiştir.  Supraventriküler  taşikardide  plasebo  ile tedavi  edilen  hastalarda  herhangi  bir 
artış gözlenmedi.  Başlangıçtan  maksimum  kalp atım hızındaki  ortalama  artış doz başlangıcından 
8-12 hafta sonra dakikada 0,6 atım (bpm) görülmüş olup formoterol fumarat inhalasyon  
çözeltisi ile günde iki kez tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında plasebo hastalarında 1,2 bpm 
görülmüştür. QTcB ve QTcF de dahil olmak üzere kalp hızı üzerindeki akut veya kronik 
etkilerde formoterol fumarat inhalasyon solüsyonu tedavisinden kaynaklanan kardiyak ritimde 
aktif tedavi ile plasebo tedavi grubundaklinik olarak anlamlı farklılıklar yoktur.  
 
Formoterol fumarat kuru toz formülasyonundan yaklaşık 12 kat formoterol  fumarat inhalasyon 
solüsyonunun da  yaklaşık 12 katına  eşit bir  maruz  kalma  durumunda, sağlıklı kişilerde  dozdan 6 
saat sonra ortalama 26 bpm'lik nabız artışı gözlemlendi. Bu çalışma, Bazett düzeltmesi 
kullanılarak hesaplandığında ortalama düzeltilmiş QT aralığının (QTc) maksimum artışının 
25msn’de olduğunu ve Fridericia'nın düzeltmesini kullanarak hesaplandığında 8 msn olduğunu 
göstermiştir. QTc, doz sonrası 12 ila 24 saat içinde başlangıç noktasına geri döndü. Formoterol 
plazma konsantrasyonları, nabız sayısı ve QTc süresinin artışı ile zayıf olarak koreledir. Nabız 
sayısı ve QTc aralığı üzerindeki etkiler, formoterol fumarat inhalasyon solüsyonunun 
farmakolojik etkileridir ve bu supraterapötik formoterol fumarat inhalasyon dozu beklenmedik 
değildir.  
 
Taşiflaksi  / Tolerans  
İnhaler beta agonistlerin etkilerine karşı gelişen tolerans düzenli olarak planlanmış, kronik 
kullanımda ortaya çıkabilir.  
 
KOAH'lı  351 erişkin hastada yapılan plasebo kontrollü bir klinik araştırmada, formoterol 
fumarat inhalasyon solüsyonunun bronkodilatasyon etkisi, 1. günün dozunda ve 12 hafta 
tedaviden sonra 12 saat boyunca eğri altındaki FEV 1 alanı ile belirlendi. Formoterol fumarat 
inhalasyon çözeltisinin etkisi, günde iki kez tedavi edildikten sonra 12 hafta süresince 
azalmamıştır (bkz. Şekil 1 ve 2).  
 
 
 
Şekil  1: 1 günde  ortalama  FEV 1 14 / 18  
  
 
Şekil  2: 1 günde  ortalama  FEV 1 (12 haftalık  tedaviden  sonra  son nokta)  
 
5.2. Farmakokinetik  özelliklerGenel  özellikler  
Formoterol’ün  (kuru toz ve/veya inhalasyon çözeltisi) plazma ve/veya idrardaki 
farmakokinetiğine ilişkin bilgiler, KOAH hastaları ve sağlıklı gönüllülerin terapötik dozda ve 
terapötik dozun üstünde dozlarda oral inhalasyonundan elde edilmiştir.  
 
Değişmeden idrarla atılan formoterol, sistemik maruziyetin dolaylı yoldan ölçülmesinde 
kullanılmıştır. İlaç plazma dispozisyon verileri ile idrarla atılım  paralellik gösterir; ayrıca idrar 
ve plazma için hesaplanan eliminasyon yarı ömürleri ile benzerdir.  
 
Emilim:  
Formoterol fumarat’ın farmakokinetik özellikleri, 12 KOAH hastasında, 10, 20 ve 244 mcg 
formoterol fumarat (susuz baz üzerinden hesaplanmıştır) inhalasyon çözeltisi ve 12 mcg kuru  
toz formoterol fumaratın tek doz inhalasyonu ve ardından 36 saat sonrasını takiben 
değerlendirilmiştir. Formoterol fumarat inhalasyon çözeltisinin 10 ve 20 mcg’lik dozlarını ve 
formoterol fumarat kuru tozun 12 mcg’lik dozunu takiben formoterol fumaratın plazma 
konsantrasyonları ölçülememiştir veya tutarsız bir biçimde çok düşük konsantrasyonlarda 
ölçülmüştür. Tek doz 244 mcg (önerilen klinik dozun yaklaşık 12 katı) formoterol fumarat 
inhalasyon çözeltisinin verilmesinden sonra formoterol fumarat konsantrasyonları plazmaya 
hızlı emilim sergileyerek kısa sürede plazmada ölçülebilir olmuştur; dozlama yapılmasından 
yaklaşık 12 dakika içerisinde 72 pg/mL maksimum ilaç konsantrasyonuna ulaşılmıştır.  
 
KOAH hastalarına 12 hafta boyunca oral inhalasyon yolu ile günde 2 kez 12 mcg kuru toz 
formoterol fumarat verildiğinde, formoterolün değişmeden idrarla atılan kısmına göre birikim 
indeksi 1,19 ila 1,38’dir. Bu durum formoterolün plazmada çoklu doz uygulanması  ile biriktiği 
izlenimini vermektedir. Formoterol inhalasyon çözeltisinden elde edilen çoklu doz 
farmakokinetik verileri olmamasına rağmen, tek doz farmakokinetik verilerinden hareketle, 
lineer farmakokinetiğinin olması minimum birikimin tahmin edilmesini sağlar. Birçok oral 
inhalasyon ilaçları gibi, inhale edilen formoterolün önemli bir kısmı hedef bölgeye ulaşır ve 
gastrointestinal kanaldan emilir.  
15 / 18  
 Dağılım:  
Formoterolün insan plazma proteinlere bağlanması 0,1 ile 100 ng/mL konsantrasyon aralığında 
yapılan in vitro çalışmalarla %61 -64 olarak bulunmuştur. İn vitro koşullarda 5 ile 500 ng/mL 
aralığında insan serum albümine bağlanma oranı %31 -38’dir. Plazma proteinlerine bağlanma 
oranını tespit etmek için kullanılan formoterolün konsantrasyonu tek doz olarak inhale edilen 
244 mcg formoterol inhalasyon solüsyonundan fazladır.  
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol başlıca fenolik ya da alifatik hidroksil grubunda doğrudan glukronidasyon ve O - 
demetilasyonu takiben fenolik hidroksil gruplarında glukronid konjugasyon ile metabolize  
edilir.  Formoterol’ün  sülfat  konjügasyonu  ve deformilasyonu  takiben  sülfat  konjügasyonu  minör 
metabolik yolaklarıdır. En belirgin metabolik yolak fenolik hidroksil grubunda direkt 
konjügasyonu içerir. İkinci majör yolak ise fenolik 2’ -hidroksil grubunda O -demetilasyonu 
takiben konjügasyondur. İn vitro çalışmalar birçok ilaç metabolize eden enzimin formoterolün 
glukronidasyonu (UGT1A1, 1A8, 1A9, 2B7 ve 2B15 en baskın olan enzimlerdi) ve O - 
demetilasyonunu (CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9 ve CYP2A6) katalize ettiğini göstermiştir. 
Formoterol terapötik olarak uygun konsantrasyonlarda CYP450 enzimlerini  inhibe etmemiştir. 
Bazı hastalarda CYP2D6, 2C19 ya da her ikisinin eksikliği olabilir. Bu izoenzimlerin tek 
başlarına veya birlikte eksikliğinin, formoterolün sistemik maruziyeti ya da sistemik advers 
etkilerinin artmasına neden olup olmadığı araştırılmamıştır.  
Eliminasyon:  
Formoterol  inhalasyon  çözeltisinin  12 KOAH’lı  hastaya  nebülizatör  ile tek doz 10, 20 ve 244 
mcg (susuz  baz üzerinden  hesaplanmıştır)  uygulamasını  takiben,  dozun  ortalama  yaklaşık  
%1,1 ila %1,7’si idrarda değişmemiş formoterol olarak atılırken, 12 mcg kuru toz uygulamasını 
takiben değişikliğe uğramadan atılan miktar %3,4 olmuştur. Bu hastalarda, inhalasyon yoluyla 
verilen  formoterol  inhalasyon  çözeltisindeki  formoterolün  renal  klerensi  157 mL/dakikadır.  
244 mcg dozun  verilişinden  sonra ölçülen  plazma  konsantrasyonlarına  göre terminal  yarı 
ömür  7 saat olarak  saptanmıştır.  
 
10, 20 ve 244 mcg formoterol  inhalasyon çözeltisinin tek doz oral inhalasyon yolu ile 
verilmesinden sonraki 24 saatlik idrarda değişikliğe uğramadan atılan formoterolün ortalama 
miktarı sırasıyla 109,7 ng, 349,6 ng ve 3317,5 ng olarak bulunmuştur. Bu bulgular test edilen 
doz aralığında, sistemik maruziyette dozla orantılı bir artış olduğunu gösterir.  
 
Doğrusallık  / Doğrusal  olmayan  durum:  
Üriner formoterol atılımı ve serum potasyum seviyelerinin azalması ile plazma glikoz 
seviyesinin  artması  ve kalp atış hızının  artması  arasındaki  lineer  farmakokinetik/farmakodinamik 
ilişki formoterolün diğer inhalasyon formülasyonlarında çoğunlukla gözlenmiştir. Formoterolün 
bu dozaj formunda da benzer ilişkinin görülmesi  beklenir. Sağlıklı deneklerle yapılan, tek doz 
244 mcg (önerilen dozun yaklaşık 12 katı) formoterol inhalasyon çözeltisiyle karşılaştırılabilir 
maruziyeti olan bir başka formoterol inhalasyon formülasyonunun önerilen dozunun 10 katı tek 
doz olarak uygulanmasının ardından, formoterol plazma konsantrasyonları plazma potasyum 
seviyesindeki  azalma  ile yüksek  derece  ilişkili  olduğu  saptanmıştır.  Bu çalışmadaki  verilerden  16 / 18  
 hareketle, plazma potasyum seviyelerinin sınır çizgisinden maksimum düşüşü 0,55 -1,52 
mmol/L ve medyan maksimum düşüşü 1,01 mmol/L olarak bulunmuştur. Plazma potasyum 
seviyelerine etkisi genelde, formoterolün tepe plazma konsantrasyonuna ulaşmasından 1 -3 saat 
sonrasında görülmüştür.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Karaciğer/böbrek  yetmezliği:  
Formoterolün  karaciğer  veya böbrek  yetmezliği  bulunan  hastalardaki  farmakokinetiği 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Formoterolün  pediatrik  hastalarda  farmakokinetiği  incelenmemiştir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Formoterol  inhalasyon çözeltisinin klinik çalışmalarında, genç ve yaşlı denekler arasında 
güvenlilik ve etkililik açısından farklılık görülmemiştir. Diğer klinik deneyimlerde, genç ve  
yaşlı hastalar arasında ilaca verilen cevapta farklılık saptanmamıştır. Fakat bazı  yaşlı bireylerin 
ilaca karşı daha çok hassasiyeti olabilecekleri göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Formoterolün  yaşlı  hastalardaki  farmakokinetiği  incelenmemiştir.  
 
Cinsiyet  
Başka bir formoterol fumarat inhalasyon formülasyonunda belirtildiği gibi, kiloya göre 
oranlandığında erkekler ve kadınlar arasında formoterol fumaratın farmakokinetiği ile ilgili 
önemli bir farklılık bulunmamıştır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Mutajenite:  
Formoterol fumarat belirtilen testlerde mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır: Bakteri ve 
memeli hücrelerinde mutajenisite testi, memeli hücrelerinde kromozom analizleri, sıçan 
hepatositlerinde ve insan fibroblast hücrelerinde programlanmamış DNA sentez onarım testi, 
memeli fibroblastlarında transformasyon deneyi ve fare ve sıçanlarda mikronükleus testi  
 
Karsinojenite  
Formoterolün karsinojenik potansiyeli hem sıçan hem farelerde 2 yıllık içme suyu  ve beslenme 
çalışmalarında değerlendirilmiştir. Sıçanlarda, içme suyu çalışmasında 15mg/kg ve üzeri dozda, 
beslenme çalışmasında ise 20 mg/kg dozda over leyomiyomu görülme sıklığı artmıştır (EAA 
maruziyeti  insandaki günlük maksimum önerilen inhalasyon dozunun yaklaşık  2300 katı). Fakat 
beslenme çalışmasında 5mg/kg’a kadar dozlarda bu durum görülmemiştir (EAA maruziyeti 
insandaki günlük maksimum önerilen inhalasyon dozunun 570 katı). Beslenme çalışmasında,  
0,5 mg/kg ve üstündeki dozlarda (insandaki günlük maksimum önerilen inhalasyon dozunun 
yaklaşık 57 katı) benign over teka hücre tümörü insidansı artmıştır. Bu bulgular içme suyu 
çalışmalarında ve farelerde görülmemiştir.  17 / 18  
 İçme suyu çalışmalarında, erkek farelere verilen 69 mg/kg ve üzeri dozlarda (EAA maruziyeti 
insandaki günlük maksimum günlük önerilen inhalasyon dozunun 1000 katı) adrenal 
subkapsüler adenom ve karsinomların insidansını arttırmıştır. Fakat beslenme çalışmalarında 50 
mg/kg’a kadar dozlarda (EAA maruziyeti insandaki günlük maksimum günlük önerilen 
inhalasyon dozunun 750 katı) bu durum görülmemiştir. Yapılan beslenme çalışmasında, dişi 
farelerde 20 ve 50 mg/kg dozlarda (EAA maruziyeti insandaki günlük maksimum günlük 
önerilen inhalasyon dozunun sırasıyla 300 ve 750 katı), erkek farelerde ise 50 mg/kg dozda 
hepatokarsinom görülme sıklığı artmıştır ancak 5 mg/kg’a kadar dozlarda (EAA’ya göre 
insandaki günlük maksimum günlük önerilen inhalasyon dozunun yaklaşık 75 katı) bu durum 
görülmemiştir.  Ayrıca  beslenme  çalışmalarında  uterin  leiomyom  ve leyomiyosarkom  insidansı  
2 mg/kg ve üzeri dozlarda (EAA maruziyeti insandaki günlük maksimum günlük önerilen 
inhalasyon dozunun yaklaşık 30 katı) artmıştır. Dişi kemirgenlerin genital yolundaki 
leyomiyomların artışı diğer beta -agonist ilaçlarla benzer şekilde bulunmuştur.  
 
Fertilite  
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmalarında 3 mg/kg’a kadar olan oral dozlarda (mg/m2 baz 
alındığında insanda önerilen günlük maksimum inhalasyon kuru toz dozunun yaklaşık 600 katı) 
fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi olmamıştır.  
 
Teratojenite  
Oral yoldan verilen formoterol fumarat organogenez süresince sıçanlarda veya farelerde 
malformasyona neden olmamıştır. Fakat, formoterol fumarat bir diğer  test laboratuvarında  
sıçan ve tavşanlarda teratojenik bulunmuştur. Organogenez süresince, sıçanlara oral  0,2 mg/kg 
ve üzeri  dozlarda  (mg/m2 baz alındığında  insanda  önerilen  günlük  maksimum  dozun  yaklaşık  40 
katı) verildiğinde fetüsün ossifikasyonunu geciktirmiştir. 6 mg/kg ve üzeri dozlarda (mg/m2 
cinsinden  baz alındığında  insandaki  önerilen  günlük  maksimum  önerilen  dozun  yaklaşık 
1200 katı) fetal doğum ağırlığında düşüş olmuştur. Hamileliğin son evresinde oral olarak 6 
mg/kg ve üzeri dozlarda verilen sıçanlarda formoterol fumarat’ın ölü doğum ve yenidoğan 
ölümüne neden olduğu gösterilmiştir. Fakat bu etkiler 0,2 mg/kg dozda ortaya çıkmamıştır.  
 
Sıçanlarda formoterol fumaratın minimum ölümcül inhalasyon dozu 156 mg / kg'dır (mg / m2 
cinsinden insanlarda günlük önerilen maksimum inhalasyon dozunun yaklaşık 32.000 katıdır). 
Çin hamsterları, sıçanlar ve farelere uygulanan ortalama ölümcül oral dozlar, insanlarda  günlük 
önerilen maksimum inhalasyon dozunun çok daha katlanarak yüksek olmasını sağlar.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sitrik asit monohidrat 
Sodyum  sitrat  dihidrat 
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  18 / 18  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
2 - 8°C’de  buzdolabında  saklayınız.  Dondurmayınız.  
Raf ömrü içinde, buzdolabının olmadığı durumlarda ürün 25°C altındaki oda sıcaklığında 3 aya 
kadar saklanabilir. 3 ay içinde kullanılmazsa atılmalıdır.  
Ürün  saşe içinde  ışıktan korunarak  saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
2 ml bitmiş ürün içeren, 2,5 ml düşük densiteli  polietilen tek doz flakon kullanılmaktadır. Bir 
kutu içinde 30 adet ve 60 adet saşe ve her saşede 5 adet tek doz flakon olacak şekilde kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Abdi  İbrahim İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa  Mahallesi,  Eski Büyükdere  Caddesi  No:4  34467 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2024/580  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  26.12.2024  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  