1/5  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DEPORES % 0.05 oftalmik emülsiyon içeren tek dozluk  flakon 
Steril 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her 1 ml emülsiyon; 
Etkin madde:  
Siklosporin                             0,5 mg   
Yardımcı madde(ler):  
Kastor ya ğı (hint ya ğı)          6,25 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Oftalmik emülsiyon 
Koruyucu içermeyen, beyaz homojen emülsiyon 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Keratokonjunktivitis sikka ile ili şkili oküler enflamasyona ba ğlı olarak gözya şı yapımının 
baskılandı ğı öngörülen hastalarda gözya şı yapımının artırılmasında endikedir. Ba şka bir 
topikal anti-inflamatuvar ilaç ya da punktal tıkaç kullanan hastalarda gözya şı yapımında artı ş 
görülmemi ştir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Önerilen dozaj, her bir göze yakla şık 12 saat arayla günde 2 kez 1 damla DEPORES 
damlatılmasıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Göze damlatılarak uygulanır. Kullanmadan önce homoj en, beyaz, opak bir emülsiyon elde 
etmek için, flakon birkaç kez ters çevrilmelidir. D EPORES suni gözya şları ile birlikte 
kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasın da 15 dakikalık bir süre bulunmalıdır. 
Kullandıktan hemen sonra flakon atılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popü lasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
DEPORES’in etkinlik ve güvenirli ği 16 ya şın altındaki çocuklarda saptanmamı ştır. 
 
 2/5  
 Geriyatrik popülasyon: 
DEPORES’in etkinlik ve güvenirli ği genç ve ya şlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
DEPORES aktif oküler enfeksiyonu olan hastalarda ve  bile şimindeki maddelerden herhangi 
birine kar şı daha önceden a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
DEPORES sadece oftalmik kullanım içindir. Tek kulla nımlık flakonlarda bulunan emülsiyon, 
bir ya da iki göz için kullanılmak üzere açıldıktan  hemen sonra kullanılmalıdır ve flakonda 
kalan kısım uygulamadan hemen sonra atılmalıdır. 
 
Emülsiyonun kontamine olmasını önlemek için flakonu n ucu göze ya da herhangi bir yüzeye 
temas ettirilmemelidir. 
 
DEPORES oftalmik emülsiyon herpes keratit hikayesi olan hastalarda incelenmemi ştir. 
DEPORES, gözde kontakt lens varken uygulanmamalıdır . Tipik olarak gözya şı yapımı 
azalmı ş olan hastalar kontakt lens ta şımamalıdır. E ğer gözde kontakt lens var ise, emülsiyon 
uygulanmadan önce çıkarılmalıdır. DEPORES oftalmik emülsiyon uygulamasından 15 dakika 
sonra lensler tekrar takılabilir. 
 
DEPORES’in etkinlik ve güvenirli ği 16 ya şın altındaki çocuklarda saptanmamı ştır. 
DEPORES’in etkinlik ve güvenirli ği genç ve ya şlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir. 
DEPORES uygulamasını takiben oküler bakteriyel ya d a fungal enfeksiyonlarda bir artı ş 
bildirilmemi ştir. 
 
DEPORES kastor ya ğı içermektedir. Deri reaksiyonlarına sebep olabilir . 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
DEPORES suni gözya şları ile birlikte kullanılabilir; preparatların dam latılmaları arasında 15 
dakikalık bir süre bulunmalıdır. Topikal olarak uyg ulanan DEPORES’in sistemik ilaçlarla 
herhangi bir etkile şiminin ortaya çıkması beklenmemektedir. Topikal oft almik siklosporinle 
birlikte uygulanan oftalmik ilaçların etkile şimi açısından çok fazla bilgi mevcut de ğildir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
 
 3/5  
 4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
DEPORES gebelerde açıkça gerekmedikçe kullanılmamal ıdır. Kesinlikle kullanılması gerekli 
ise, fetus üzerindeki risk/yarar oranı de ğerlendirilerek, doktor gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
İlacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle, kesinlikle kullanılm ası 
gerekli ise, risk/yarar oranı de ğerlendirilerek, doktor gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda  üreme yetene ği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemi ştir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bütün oküler ilaçlarda oldu ğu gibi, ilaç verildi ğinde geçici bir görme bulanıklı ğı söz konusu 
olursa, hastanın araba sürmeye veya makine kullanma ya ba şlamadan önce görmesi tekrar 
netle şene kadar beklemesi gerekir. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Göz hastalıkları 
Çok yaygın: Gözde yanma 
Yaygın: Konjunktivada hiperemi, oküler akıntı, epif ora (göz ya şarması), gözde a ğrı, yabancı 
cisim hissi, ka şıntı, batma ve görme bozuklu ğudur (sıklıkla bulanık görme) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
 4/5  
 4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
DEPORES’in oftalmik kullanımı ile ilgili olarak ins anlarda bir doz a şımı bildirilmemi ştir. 
Doz a şımı oldu ğu dü şünülen durumlarda genel semptomatik ve destekleyici  tedavi 
uygulanabilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, di ğer oftalmolojikler 
ATC kodu: S01XA18 
 
DEPORES (siklosporin oftalmik emülsiyon), anti-infl amatuvar etkilere sahip topikal bir 
immünomodülatör olan siklosporin içermektedir. 
 
Siklosporin sistemik olarak uygulandı ğında immünosupresif bir ajandır. Keratokonjunktivit is 
sikka ile ili şkili oküler enflamasyona ba ğlı olarak gözya şı yapımının baskılandı ğı öngörülen 
hastalarda, siklosporin emülsiyonunun parsiyel bir immünomodülatör olarak etkiledi ği 
dü şünülmektedir. Kesin etki mekanizması bilinmemektedi r. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Göze uygulanan siklosporin sonrasında kandaki siklo sporin A konsantrasyonları spesifik 
yüksek basınçlı sıvı kromatografisi-kitle spektrome tri deneyi ile ölçülmü ştür. İnsanda, 
siklosporinin günde iki kez 12 ay süreyle topikal o larak uygulanmasından sonra, siklosporinin 
kan konsantrasyonlarının 0,1 ng/mL’lik saptama sını rının altında oldu ğu bulunmu ştur. 
Siklosporin oftalmik emülsiyonun 12 aylık tedavisi sırasında kanda herhangi bir ilaç birikimi 
saptanmamı ştır. 
 
Oküler uygulama ile ilgili olarak emilim, da ğılım, biyotransformasyon ve eliminasyon verileri 
bildirilmemi ştir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Preklinik etkiler, insanlardaki maksimum uygulamayı  yeterince a ştı ğı kabul edilen, klinik 
önemi az olan, sistemik uygulamada gözlenmi ştir. Tedavi ile ili şkili sistemik ya da oküler 
toksisite oluşmamı ştır. Ço ğul dozlamada ilacın birikti ği herhangi bir sistem saptanamamı ştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Kastor ya ğı (Hint ya ğı) 
Polisorbat 80 
Karbomer 934 
Gliserol 
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su 
 5/5  
 6.2  Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
Sa şeler açıldıktan sonra içerisinde bulunan flakonlar 28 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
Flakonlar tek kullanımlıktır, kullanılmayan kısmı a tılmalıdır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
DEPORES, tek kullanımlık flakonlarda 0,4 ml emülsiy on olarak bulunmaktadır. Her kutuda, 
3 adet soyulabilir sa şe içerisinde 10’ar adet tek kullanımlık flakon olma k üzere toplam 30 adet 
tek kullanımlık flakon bulunmaktadır. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2014/97 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 