1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZİRABEV  100mg/4m L infüzyonluk ç özelti 
Steril 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Konsantrenin her 1 mL’si 25 mg bevacizumab  içerir. Her 4 mL’lik flakon 100 
mg bevacizumab  içerir.  
Bevacizumab , Çin Hamsteri over hücresinde rekombinant DNA teknoloji si ile üretilen bir 
rekombinant hümanize monoklonal antikordur  ve bir biyobenzerdir . 
Yardımcı maddeler:
 Her 4 ml'lik flakon 3 mg sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Sıvı konsantre berrak ile hafifçe opalesan ve renksiz ile soluk kahverengi arasındadır.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)  
ZİRABEV  (bevacizumab ), 5-florourasil/folinik asit veya 5 -florourasil/folinik asit/irinotekan ile 
kombine olarak metastatik kolon ve metastatik rektum kanserinin birinci basamak tedavisinde 
kullanılır. Daha önceki basamaklarda bevacizumab ın kullanılmadığı d urumlarda  5-
florourasil/folinik asit veya 5 -florourasil/folinik asit/irinotekan ile kombine olarak ikinci ve  
sonraki basamaklarda kullanılır. 
ZİRABEV , daha önce adjuvant amaçlı kemoterapi almamış olan metastatik kolon veya rektum 
kanserli hastalarda, birin ci basamak tedavi olarak okzaliplatin ile kapesitabin veya 5 - 
fluorourasil/folinik asit ile kombine olarak kullanılır. 
Malign Glioma (DSÖ Evre IV) – Glioblastoma  
ZİRABEV , histolojik olarak Glioblastoma Multiforme (GBM) tanısı almış ve birinci seri 
temozolo mid sonrası nüks gelişmiş veya progresyon göstermiş hastalarda kemoterapi ile 
beraber progresyona kadar kullanımında endikedir. Progresyon sonrası kullanılamaz.  2 
 Serviks kanseri  
ZİRABEV ’in, lokal  tedavilere uygun olmayan  persistan,  rekürren  veya  metastatik  serviks 
kanseri  olan erişkin  hastaların  birinci  basamak  tedavisinde  paklitaksel  ve cisplatin  veya 
paklitaksel ve topotekan ile kombinasyon halinde progresyona kadar kullanımı endikedir. 
ZİRABEV , rekürren/persistan ya da metastatik serviks kanser  tedavisinde daha önce radyo 
duyarlaştırıcı haricinde sistemik kemoterapi tedavisi almış ve progresyon göstermiş hastalarda 
endike değildir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ZİRABEV  uzman bir sağlık görevli si tarafından ve aseptik teknikler kullanılara k 
hazırlanmalıdır (bkz. Bölüm  6.6). 
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)  
İntravenöz enfüzyon olarak uygulanan ZİRABEV  için önerilen doz aşağıda verilmiştir:  
Birinci basamak teda vi: 2 hafta da bir verilen  5 mg/kg vücut  ağırlığı veya   
3 haftada bir verilen 7 ,5 mg/kg vücut ağırlığı  
İkinci basamak tedavi:  2 haftada bir verilen 10 mg/kg vücut ağırlığı  veya    
    3 haftada bir verilen 15 mg/kg vücut ağırlığı. 
ZİRABEV  tedavisine altta yatan hastalığın ilerlemesine veya kabul edilemez toksisite oluşana  
kadar devam edilmesi önerilir.  
Malign Glioma (DSÖ Evre IV) – Glioblastoma  
Önerilen ZİRABEV  dozu intravenöz infüzyon halinde 2 haftada bir verilmek üzere kg başına 
10 mg veya intravenöz infüzyon halinde 3 haftada bir verilmek üzere kg başına 15 mg’dır. 
ZİRABEV  tedavisine altta yatan hastalığın ilerlemesine kadar devam edilmesi önerilir. 
Serviks Kanseri  
ZİRABEV , aşağıdaki  kemoterapi  rejimlerinden  biriyle  kombinasyon halinde  uygulanır:   
paklitaksel ve sisplatin veya paklitaksel ve topotekan. 
ZİRABEV  için önerilen doz, 3 haftada bir intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 15 mg/kg 
vücut ağırlığıdır. 
Altta yatan hastalığın progresyonuna kadar veya kabul edilemez toksisite oluşana kadar 
tedav iye devam edilmesi önerilir (bkz. Bölüm  5.1). 
 
 3 
 Uygulama şekli:  
Başlangıç ZİRABEV  dozu intravenöz infüzyon halinde 90 dakikanın üzerinde bir zaman 
periyodunda verilmelidir. İlk infüzyon iyi tolere edildiği takdirde ikinci infüzyon 60 dakikanın 
üzerinde bir süre boyunca uygulanabilir. 60 dakikalık infüzyon da iyi tolere edildiği takdirde 
sonraki bütün infüzyonlar 30 dakikanın üzerinde bir süre boyunca verilebilirler.  
ZİRABEV  intravenöz puşe veya bolus şeklinde uygulanmamalıdır. 
Advers reaksiyonla r için ZİRABEV  doz azaltımı önerilmemektedir. Eğer gerekirse, Bölüm 
4.4’de anlatıldığı şekilde ZİRABEV  tedavisi kalıcı veya geçici olarak kesilmelidir. 
İlacın kullanılması veya uygulanmasından önce alınması gereken önlemler 
ZİRABEV’in uygulamadan önce seyr eltilmesi ile ilgili talimatlar için bölüm 6.6’ya bakınız.  
ZİRABEV infüzyonları glukoz çözeltileri ile birlikte uygulanmamalı veya karıştırılmamalıdır.  
ZİRABEV bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünler haricindeki tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Bevacizumab ın böbrek bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir 
(bkz. Bölüm 5.2). 
Karaciğer yetmezliği:  
Bevacizumab ın karaciğer bozukluğu olan hastalar üzerindeki güvenliliği  ve etkililiği 
incelenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
Bevacizumab ın 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir. Halihazırda 
mevcut olan veriler Bölüm 4.8 ve 5.2’de yer almaktadır ancak pozoloji konusunda bir öneri 
yapılamamaktadır.  
Bevacizumabın kolon, rektum, meme, akciğer, over, fallop tüpleri, periton, serviks, böbrek ve 
beyin tümörlerinde pediyatrik popülasyonda kullanımı mevcut değildir. 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üstü hastalarda doz ayarlaması yap ılması gerekmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• ZİRABEV ’in içerdiği herhangi bir maddeye karşı  (bkz. Bölüm 6.1)  aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde,  
• Çin hamster over hücresi ürünlerine veya diğer rekombinant insan veya hümanize  
edilmiş antikorlara aşırı duyarlılığı olan kişilerde ,  
• Gebelik te (bkz. Bölüm 4.6)  kontrendikedir.  4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmel idir. 
Diğer tüm terapötik proteinlerde  olduğu gibi ZİRABEV için de potansiyel immunojenisite riski 
söz konusudur.  
Gastrointestinal (GI) perforasyonlar ve fistüller (bkz. B ölüm 4.8)  
 Hastalar ZİRABEV  ile tedavi edildiklerinde  gastrointestinal perforasyon ve safra  kesesi 
perforasyonu gelişme riski artabilir. Metastatik kolon veya metastatik rektum kanserli 
hastalarda, intra -abdominal enflamasyon süreci gastrointestinal perforasyonlar için bir risk  
faktörü  olabilir.  Bu nedenle,  bu hastalar  tedavi  edilirken  dikkatli  olunmalıdır. Daha önce 
radyasyon tedavisi almış olmak, ZİRABEV  tedavisi gören persistan, rekürren veya metastatik 
serviks kanseri olan hastalarda GI perforasyon için bir risk faktörüdür ve GI perforasyonlu tüm 
hastalar, önceden radyasyon öyküsü olan hastalardır. Gastrointestinal perforasyon gelişen 
hastalarda ZİRABEV  kalıcı olarak kesilmelidir .  
GOG- 0240 çalışmasında gastrointestinal -vajinal fistül  
 
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri için ZİRABE V tedavisi uygulanan 
hastalarda vajina ile gastrointestinal (GI) kanalın herhangi bir bölümü arasında fistül (GI -
vajinal fistül) oluşma riskinde artış olabilir.  Daha önce radyasyon tedavisi almış olmak, GI -
vajinal fistül gelişimi için majör bir risk faktör üdür ve GI -vajinal fistülü olan tüm hastalar, 
önceden radyasyon öyküsü olan hastalardır. Daha önce radyasyon uygulanan alanda kanserin tekrarlanması, GI -vajinal fistüllerin gelişimi için diğer bir önemli risk faktörüdür.  
Gastrointestinal olmayan fistüller  (bkz. B ölüm 4.8)  
 ZİRABEV  ile tedavi edile n hastalarda fistül gelişme  riski artabilir.  Trakeoözofageal (TE) fistül 
veya 4. derece herhangi bir fistülü olan hastalarda, ZİRABEV  kalıcı olarak kesilmelidir  [ABD 
Ulusal Kanser Enstitüsü, Advers Olaylar İçin Genel Terminoloji Kriterleri, versiyon 3 (NCI -
CTCAE v.3)]. Diğer tipte fistülleri olan hastalarda, bevacizumab ın kullanımına devam edilmesi 
ile ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır. Gastroinestinal sistemde görülmeyen internal fistül vakalarında, ZİRABEV ’in kesilmesi düşünülmelidir .  
Yara iyileşmesi  (bkz. B ölüm 4.8)  
 ZİRABEV  yara iyileşme sürecini olumsuz etkileyebilir. Bazı vakalarda ölümcül olabilen, 
anastomotik komplikasyonları içeren ciddi yara iyileşmesi komplikasyonları bildirilmiştir. Büyük cerrahi operasyonlardan sonraki 28 gün içinde veya ameliyat yarası tamamen 
iyileşinceye kadar ZİRABEV  tedavisi başlatılmamalıdır. ZİRABEV  tedavisi sırasında yara 
iyileşmesinde komplikasyonlar yaşayan hastalarda, yara tamamen iyileşinceye kadar ZİRABEV  uygulaması durdurulmalıdır. Elektif cerrahi müdahaleler için ZİRABEV  
uygulaması durdurulmalıdır . 5 
 Bevacizumab  ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakaları da içeren nekrotizan fasi it nadir 
olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle yara iyileşmesi komplikasyonlarına, gastrointestinal 
perforasyona ve fistül oluşumuna sekonderdir. Nekrotizan fasiit gelişen hastalarda ZİRABEV  
tedavisi kesilmeli ve acilen uygun tedavi başlatılmalıdır .  
Hipertansiyon (bkz. B ölüm 4.8)  
 
Bevacizumab  ile tedavi edilen hastalarda hipertansiyon insidansında bir artış gözlenmiştir. 
Klinik güvenlilik verileri hipertansiyon insidansının doza bağımlı olabileceği izlenimini 
vermektedir. ZİRABEV  tedavisine başlamadan önce, önceden var olan hipertansiyonun kontrol 
altına alınmas ı gerekir.  Bevacizumab  tedavisinin başlangıç aşamasında hipertansiyonu olan 
hastalar üzerinde bevacizumab ın etkisi hakkında bir bilgi yoktur. ZİRABEV  tedavisi sırasında 
kan basıncının izlenmesi tavsiye edilir . 
Çoğu durumda hipertansiyon, etkilenen hastanın kişisel durumuna uygun, standart 
antihipertansif tedaviyle yeterli biçimde kontrol edilmiştir. Sisplatin bazlı kemoterapi ile tedavi 
edilen hastalarda hipertansiyonu yönetmek için diüretiklerin kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
Tıbbi olarak anlamlı hipertansiyon yeterli biçimde kontrol edilemediği veya hasta hipertansif 
kriz ya da hipertansif ensefalopati geliştirdiği takdirde ZİRABEV ’in tamamen kesilmesi 
gerekir .  
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES)  (bkz. B ölüm 4.8)  
 
Bevacizumab  tedavisi görmüş  ve PRES  ile tutarlı belirti ve semptomlar gösteren hastalara ait 
az sayıda rapor bulunmaktadır. PRES diğer belirtilerle birlikte aşağıda belirtilen belirti ve 
semptomların bulunduğu nadir bir nörolojik bozukluktur: hipertansiyon ile bağlantılı olan veya 
olmayan, nöbet, baş ağrısı, mental durum değişikliği, görme bozukluğu veya kortikal körlük. 
PRES teşhisinin, beyin görüntülemesi, tercihen manyetik rezonans görüntülemesi (MRI) ile konfirmasyonu gerekir. PRES gelişen hastalarda, ZİRABEV  tedavisinin kesilmesi ve 
hipertansiyonun kontrolü de dahil olmak üzere spesifik semptomların tedavi edilmesi tavsiye edilmektedir. PRES geçiren hastalarda tekrar ZİRABEV  tedavisi başlatılmasının güvenliliği 
bilinmemektedir .  
Proteinüri  (bkz. B ölüm 4.8)  
 Hipertansiyon hikayesi olan hastalar, ZİRABEV  ile tedavi edildiklerinde proteinüri gelişme 
riski artabilir. Proteinürinin tüm derecelerinin [ABD Ulusal Kanser Enstitüsü, Advers Olaylar 
İçin Genel Terminoloji Kriterleri, versiyon 3.0]  doza bağlı olabileceğini düşündüren kanıt 
bulunmaktadır. Proteinürinin ZİRABEV  tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında 
dipstick idrar analizi yöntemiyle izlenmesi tavsiye edilir. Bevacizumab  kullanan hastaların % 
1,4’ünde  4. derece proteinüri (nefrotik sendrom ) görülmüştür . Nefrotik sendrom gelişen 
hastalarda, ZİRABEV  tedavisi tamamen kesilmelidir (NCI -CTCAE v.3) . 
Arteriyel tromboembolizm (bkz. B ölüm 4.8)  
 Klinik çalışmalarda yalnız kemoterapi uygulanan hastalarla karşılaştırıldığında kemoterapi ile 6 
 kombine olarak bevacizumab  verilen hastalarda serebrovasküler olay, geçici iskemik atak ve 
miyokard infarktüsünü içeren arteriyel tromboembolizm reaksiyonlarının görülme sıklığı daha 
yüksek olmuştur. 
ZİRABEV’i  kemoterapi ile birlikte kullanan ve arteriyel tromboembolizm veya  diyabet  
hikayesi  olan ya da 65 yaş üzerindeki hastaların, ZİRABEV  tedavisi sırasında arteriyel 
tromboembolik reaksiyon geliştirme riski yüksektir. Bu hastaları ZİRABEV  ile tedavi ederken 
dikkatli olunmalıdır.  
Arteriyel tromboembolik rea ksiyonlar gelişen hastalarda ZİRABEV  tedavisi kalıcı olarak 
kesilmelidir .  
Venöz tromboembolizm  (bkz. B ölüm 4.8)  
 
Hastalar, ZİRABEV  tedavisindeyken pulmoner embolizm gibi venöz tromboembolik reaksiyon 
geliştirme riski altında olabilir ler.  
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri için, paklitaksel ve siplatin ile kombinasyon halinde ZİRABEV  tedavisi uygulanan hastalarda venöz tromboembolik olayların riskinde artış 
olabilir.  
Yaşamı tehdit eden (4. derece), pulmoner embolizm de dahil venöz tromboembolik reaksiyon 
yaşayan hastalarda ZİRABEV  tamamen kesilmelidir. ≤3. derece tromboembolik reaksiyon 
yaşayan hastaların yakından takip edilmesi gerekir (NCI -CTCAE v.3) .  
Kanama  
 ZİRABEV  ile tedavi edilen hastalarda özellikle tümörle ilişkili kanamalar olmak üzere kanama 
riski artar. ZİRABEV  tedavisi sırasında 3. veya 4. derece kanama görülen hastalarda ZİRABEV  
kalıcı olarak kesilmelidir (NCI -CTCAE v.3)  (bkz. Bölüm  4.8). 
Görüntüleme prosedürlerine veya belirti ve semptomlara da yanarak, tedavi edilmemiş santral 
sinir sistemi (SSS) metastazları bulunan hastalar, rutin olarak, bevacizumab  ile yürütülen klinik 
çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu sebeple, bu tip hastalarda SSS kanaması riski randomize klinik çalışmalarda prospektif ol arak değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm  4.8). Hastalar SSS 
kanaması açısından izlenmeli ve intrakraniyal kanama durumunda ZİRABEV  tedavisi 
kesilmelidir.  
ZİRABEV  tedavisine başlamadan önce konjenital kanama diyatezi, edinilmiş pıhtılaşma 
bozukluğu bulunan ve ya tromboemboli tedavisi için tam doz antikoagülan kullanan hastalarda 
bevacizumab ın güvenlilik profili hakkında, bu hastaların klinik çalışmalara dahil edilmemiş 
olmaları nedeniyle bir bilgi yoktur. Bu nedenle, bu hastalarda ZİRABEV  tedavisini 
başlatmadan  önce dikkatli olunmalıdır. Bununla birlikte, bevacizumab  tedavisi alırken venöz 
tromboz geliştiren hastalar, eşzamanlı olarak tam doz varfarin ve bevacizumab  ile tedavi 
edildiklerinde 3. derece veya üzerinde yüksek oranda kanama sergilememiştir (NCI -CTCAE 
v.3).  7 
 Pulmoner kanama/kan tükürme  
 
ZİRABEV  ile tedavi edilen küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastaları, ciddi ve bazı vakalarda 
ölümcül olabilen pulmoner kanama/kan tükürme (bkz. Bölüm  4.8/ Kanama) riski altında 
bulunabilirle r. Yakın zamanda  pulmoner kanama/kan tükürme (>2,5 mL kırmızı kan) geçiren 
hastaların ZİRABEV  ile tedavi edilmemeleri gerekir .  
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
 
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması, 
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu kolaylaştırabilir. ZİRABEV ’e 
başlamadan önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu 
risk dikkatle değerlendirilmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezliği  (KKY) (bkz. B ölüm 4.8)  
 Klinik çalışmalarda konjestif kalp yetmezliğine uyan reaksiyonlar rapor edilmiştir. Sol 
ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda asemptomatik düşüşlerden, tedavi edilmeyi ya da hastaneye 
yatırmayı gerektiren semptomatik KKY’ye kadar çeşitli düze yde semptomlar rapor edilmiştir. 
Önceden var olan koroner arter hastalığı veya konjestif kalp yetmezliği gibi klinik olarak anlamlı kardiyovasküler hastalığı olan hastaları ZİRABEV  ile tedavi ederken dikkatli 
olunmalıdır.  
KKY yaşayan hastaların çoğu metast atik meme kanseri hastası olup daha önce antrasiklinlerle 
tedavi veya sol akciğer duvarına uygulanan radyoterapi görmüş ya da KKY için başka risk 
faktörleri mevcut olan hastalardır.  
AVF3694g çalışmasında antrasiklin tedavisi gören ve daha önce antrasiklin kullanmamış 
hastalarda, sadece antrasiklinlerle tedavi gören gruba kıyasla, antrasiklin + bevacizumab grubunda, tüm derecelerde KKY insidansında artış görülmemiştir. KKY, 3. derece veya daha 
yüksek reaksiyonlar, kemoterapi ile kombine olarak bevacizumab al an hastalarda tek başına 
kemoterapi alan hastalardan daha sık görülmüştür. Bu durum, eş zamanlı antrasiklin tedavisi görmeyen diğer metastatik meme kanseri çalışmalarındaki hastalarda elde edilen sonuçlar ile 
tutarlıdır (NCI -CTCAE v.3) (bkz. Bölüm  4.8).  
Nötropeni ve enfeksiyonlar  (bkz Bölüm  4.8) 
 Bazı miyelotoksik kemoterapi rejimleri ile bevacizumab  tedavisi gören hastalarda tek başına 
kemoterapiye göre daha yüksek oranda şiddetli nötropeni, febril nötropeni veya şiddetli 
nötropeniyle veya şiddetli nötropeni olmaksızın enfeksiyon (bazı fataliteler de dahil) 
gözlenmiştir.  Bu durum genellikle, küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve metastatik meme  
kanserinin platin veya taksan bazlı tedavisinde ve persistan, rekürren veya metastatik serviks  
kanserinin paklitaksel ve topotekan ile kombinasyon halindeki tedavisinde görülmüştür. 
 8 
 Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaktik şok dahil)/ infüzyon reaksiyonları  (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Hastalar, infüzyon/aşırı duyarlılık reaksiyonları  (anafilaktik şok dahil)  gelişimi açısından risk 
altında olabilir ler. Herhangi bir hümanize monoklonal antikor infüzyonu uygulamasında 
olduğu gibi, bevacizumab  uygulaması sırasında ve uygulamadan sonra hastanın durumu 
yakından gözlenmelidir. Eğer bir reaksiyon oluşursa, infüzyon durdurulmalı ve uygun medikal 
tedaviler verilmelidir. Sistematik bir ön ilaç tedavisi gerekli görülmemektedir.  
Çene osteonekrozu (bkz. Bölüm 4.8)  
 Bevacizumab  ile tedavi edilen kanser hastalarında çene osteonekrozu vakaları bildirilmiştir; 
vakalar ın çoğu daha önceden veya eş zamanlı olarak intravenöz bifosfonat tedavisi almışlardır 
ve bu durum çene osteonekrozu için belirlenmiş bir risk faktörüdür. ZİRABEV  ve intravenöz 
bifosfonatlar aynı anda ve art arda kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
İnvaz iv dental prosedürler de tanımlanmış risk faktörüdür. ZİRABEV  ile tedaviye başlamadan 
önce dental muayene ve preventif dental işlemler düşünülmelidir. Önceden veya halihazırda 
intravenöz bifosfonat alan hastalarda mümkünse invaziv dental prosedürlerden kaç ınılmalıdır .  
Intravitral kullanım  
Zirabev intravitreal kullanım için uygun değildir. 
Göz bozuklukları  
Kanser hastalarında intravenöz uygulama için onaylanmış bevacizumab  flakonlarından 
hazırlanan  onaylı olmayan intravitreal şekilde uygulama sonrasında  bireysel vakalar ve ciddi 
oküler advers reaksiyo nlar bildirilmiştir.  Bu reaksiyonlar enfeksiyöz endoftalmit, steril 
endoftalmi, üveit ve vitrit  gibi intraoküler  enflamasyon, retina l yırtılma , retinal pigment epitel i 
yırtığı , intraoküler  basınçta  artış, vitr öz kanama veya retinal kanama gibi intraoküler kanama 
ve konjunktival kanama yı içermektedir.  Bu reaksiyonların bazıları, kalıcı körlük de dahil olmak 
üzere çeşitli derecelerde görme kaybıyla sonuçlanmıştır.  
Intravitreal kullanım ı takiben görülen sistemik etkiler  
Intravitreal anti- VEGF (Vaskülar endotelyal büyüme faktörü) tedavisi  sonrasında  dolaşımdaki 
VEGF konsantrasyonunda  azalma gözlenmiştir . VEGF inhibitörlerinin intravitreal 
enjeksiyonunu takiben oküler olmayan kanama ve arteriyel tromboembolik reaksiyonlar da 
dahil sistemik advers reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Over yetmezliği/Fertilite  
 
ZİRABEV  kadın fertilitesini azaltabilir (bkz. Bölüm  4.6 ve 4.8) . Bu sebeple, ZİRABEV  
tedavisine başlamadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ile fertilite koruma 
stratejileri görüşülmelidir.  
 9 
 Yardımcı maddeler  
ZİRABEV  sodyum ( hidroksit ) içermektedir. ZİRABEV’i n her bir flakonu 1 mmol (23 mg)’dan 
daha az sodyum  ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermediği kabul  edilebilir”. Sodyuma bağlı 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Bu tıbbi ürün, Dünya Sağlık Örgütü'nün bir yetişkin için önerilen maksimum günlük 2 g 
sodyum alımının %0,15'ine eşdeğer ; 4 ml'lik flakon başına 3 mg sodyum içerir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antineoplastik ajanların bevacizumab  farmakokinetiği üzerine etkisi  
 
Bir popülasyon farmakokinetiği analizi sonuçlarına göre, birlikte uygulanan kemoterapinin bevacizumab  farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşimi 
gözlenmemiştir. Monoterapi olarak bevacizumab  ile tedavi edilen hastalar, bevacizumab  ile 
kombine olarak interferon alfa -2a veya diğer kemoterapötikler (IFL, 5 -FU/LV, 
karboplatin/paklitaksel, kapesitabin, doksorubisin veya sisplatin/gemsitabin) uygulanan hastalarla karşılaştırıldığında, bevacizumab  klerensinde hem istatistiksel olarak anlamlı, hem 
de klinik olarak ilgili fark bulunmamaktadır. 
Bevacizumab ın diğer antineoplastik ajanların farmakokinetiği üzerine  etkisi  
 
Birlikte uygulanan interferon alfa 2a, erlotinib (ve aktif metaboliti OSI -420) veya irinotekan 
(ve aktif metaboliti SN38), kapesitabin, oksaliplatin (serbest ve total platinin ölçümüne göre  
belirlenen) ve sisplatin gibi kemoterapilerin farmakokinetiği üzerinde bevacizumab ın anlamlı 
hiçbir etkisi ortaya çıkmamıştır.  
Bevacizumab ın gemsitabin farmakokinetiği üzerindeki etkileri üzerine sonuç çıkarılamamıştır.  
Bevacizumab  ve sunitinib malatın kombinasyonu 
 
İki metastatik rena l hücreli kanser klinik çalışmasında, bevacizumab  (iki haftada bir  10 mg/kg) 
ve sunitinib malat (günde 50 mg) kombinasyonu ile tedavi edilen 19 hastanın 7’sinde 
mikroanjiyopatik hemolitik anemi (MAHA) rapor edilmiştir.  
MAHA eritrosit fragmantasyonu, anemi  ve trombositopeni  görülebilen bir hemolitik 
bozukluktur. İlave olarak, hastaların bazılarında hipertansiyon (hipertansif kriz içeren), yükselmiş kreatinin ve nörolojik semptomlar gözlenmiştir. Tüm bu bulgular, bevacizumab  ve 
sunitinib malat tedavisinin kesilmesi üzerine geri dönüşümlüdür (bkz. Bölüm  4.4; 
Hipertansiyon, Preteinüri, PRES ). 
Platin veya taksan bazlı tedavilerle kombinasyon (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8)  
 Şiddetli nötropeni, ateşli nötropeni veya şiddetli nötropeninin eşlik ettiği veya e tmediği  
enfeksiyonlar (bazı ölümler dahil), esas olarak, küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve metastatik 
meme kanserinin platin veya taksan bazlı tedavisinde görülmüştür. 10 
 Radyoterapi  
 
Bevacizumab  ve radyoterapinin eş zamanlı uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği diğer 
endikasyonlar için belirlenmemiştir.  
Bevacizumab  kemoterapi rejimleriyle kombine olarak EGFR monoklonal antikorlar  
 Etkileşim çalışması yürütülmemiştir. EGFR monoklonal antikorları mKRK tedavisi için bevacizumab  içeren kemot erapi ile kombinasyon halinde verilmemelidir. Randomize faz III 
çalışmaları PACCE ve CAIRO -2’den elde edilen sonuçlar, mKRK hastalarında anti -EGFR 
antikorları panitumumab ve setuksimabın bevacizumab  ile birlikte kemoterapinin kombinasyon 
halinde kullanılma sının, yalnızca bevacizumab  ile kemoterapinin kullanımı ile 
karşılaştırıldığında PFS ve/veya OS’de azalma ve toksisite artışı ile ilişkili olduğunu 
göstermektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki  kadınlar  ZİRABEV  tedavisi  süresince ve tedavinin bitişinden sonra 6 
ay boyunca uygun kontraseptif önlemler almalıdır.  
Gebelik dönemi  
ZİRABEV’i n gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri olabilir.  
Bevacizumab ın gebe kadınlarda kullanılması ile ilgili klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. 
Hayvan çalışmaları, malformasyonları da içeren üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm  
5.3). IgG’lerin plasentayı geçtiği bilinmektedir bu sebeple ZİRABEV’i n fetusta anjiyogenezi 
inhibe etmesi beklenir. Bu nedenle gebelikte kullanıldığında ciddi doğum defektlerine sebep olabilir.  
Pazarlama sonrası dönemde, yalnızca bevacizumab  ya da embriyotoksik olduğu bilinen  
kemoterapötiklerle kombinasyon halinde bevacizumab  ile tedavi edilen kadınlarda fötal  
anomaliler gözlenmiştir (bkz. Bölüm  4.8). ZİRABEV , gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm  
4.3). 
Laktasyon dönemi  
Bevacizumab ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Anneye ait IgG süte 11 
 geçtiğinden ve ZİRABEV  bebeğin büyümesine ve gelişimine zarar verebileceğinden (bkz. 
Bölüm 5.3) , kadınlara ZİRABEV  tedavisi sırasında emzirmeyi bırakmaları ve son ZİRABEV  
dozunu takiben en az 6 ay boyunca bebeklerini emzirmemeleri tavsiye edilmelidir. 
Ürem e yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan tekrarlayan doz toksisitesi çalışmaları, bevacizumab ın kadınlarda 
fertiliteyi olumsuz  etkileyebileceğine işaret  etmektedir  (bkz. Bölüm  5.3). Kolon kanseri  
hastalarının adjuvan  tedavisinde  yapılan  bir faz III çalışmanın  premenapozal  kadınları  kapsayan  
bir alt çalışma grubunda  kontrol kolu ile karşılaştırıldığında bevacizumab  kolunda daha yüksek 
sıklıkta yeni over yetmezliği vakası görülmüştür. Bevacizumab  tedavisinin sonlandırılmasından 
sonra hastaların çoğunluğunda over fonksiyonları düzelmiştir. Bevacizumab  tedavisinin 
fertilite üzerine uzun süreli etkileri bilinmemektedir . 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bevacizumab  tedavisinin araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiç veya ihmal edilebilir 
düzeyde etkisi bulunmaktadır. Bununla birlikte bevacizumab  tedavisi ile uyku hali ve senkop 
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8, Tablo 1) . Eğer hastalar görme yetilerini veya 
konsantrasyonlarını, tepki verme kabiliyetlerini etkileyen semptomlar yaşıy orlarsa, semptomlar 
geçinceye dek araç ve makine kullanmamaları yönünde bilgi verilmelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bevacizumab ın genel güvenlilik profili, klinik deneylerde ağırlıklı olarak bevacizumab  ve 
kemoterapi kombinasyonuyla tedavi edilen ve çeşitl i malignitelere  maruz 5700’ün üzerindeki 
hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır.  
En ciddi advers reaksiyonlar:  
• Gastrointestinal perforasyonlar (bkz. Bölüm 4.4).  
• Küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında daha yaygın olarak karşılaşılan pulmoner  
hemoraj/hemoptizi de dahil olmak üzere hemoraj (bkz. Bölüm 4.4). 
• Arteriyel tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.4). 
Bevacizumab  uygulanan hastalar üzerinde sürdürülen klinik deneyler sırasında en yaygın 
olarak karşılaşılan advers reaksiyonlar  hipertansiyon, yorgunluk veya halsizlik, ishal ve karın 
ağrısı olarak tespit edilmiştir.  
Klinik güvenlilik veri analizleri, bevacizumab  tedavisinde ortaya çıkan hipertansiyon ve 
proteinürinin doza bağımlı olma olasılığını düşündürmektedir.  
Bu bölümde listelenen advers reaksiyonlar sıklık açısından aşağıdaki kategorilere ayrılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın değil (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki veril erden tahmin 
edilemiyor).  
Bevacizumab ın birçok endikasyonda kemoterapi rejimleriyle kombinasyon şeklinde 
kullanılmasıyla ilişkilendirilen advers reaksiyonlar tablo 1 ve 2'de listelenmiştir. 12 
 Bevacizumab la aşağıdakiler  aracılığıyla  nedensel  bir ilişkisinin  bulunduğu tespit edilen  tüm 
advers reaksiyonlar ve sıklıkları tablo 1'de sunulmuştur:  
• klinik çalışmaların tedavi kolları arasında gözlemlenen karşılaştırmalı insidanslar  (kontrol 
koluyla karşılaştırıldığında NCI -CTCAE 1 -5. derece reaksiyonları için en az %10 veya 
NCI-CTCAE 3 -5. derece reaksiyonları için %2 fark), 
• ruhsat sonrası güvenlilik çalışmaları,  
• spontan bildirim ler, 
• epidemiyolojik çalışmalar/girişimsel olmayan veya gözlemsel çalışmalar veya  
• bireysel olgu sunumları aracılığıyla yapılan değe rlendirme.  
Tablo 2'de şiddetli advers reaksiyonların sıklığına yer verilmiştir. Şiddetli reaksiyonlar, NCI - 
CTCAE 3 -5. derece reaksiyonları üzerinde sürdürülen klinik çalışmalardaki kontrol koluyla 
karşılaştırıldığında en az %2 fark bulunan advers olaylar olarak tanımlanmıştır. Tablo 2 ayrıca 
ruhsat sahibi tarafından klinik açıdan önemli ya da şiddetli olarak değerlendirilen advers 
reaksiyonları da içermektedir. 
Pazarlama  sonrası  advers  reaksiyonlar  gerektiğinde  hem Tablo  1, hem de Tablo  2'de 
sunulmuştur. Söz konusu pazarlama sonrası reaksiyonlarla ilgili detaylı bilgilere Tablo 3'te yer 
verilmektedir.  
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tablolarda yer alan uygun sıklık kategorisine herhangi bir endikasyonda görülen en yüksek insidans doğrultusunda dahil edilmiştir.  
Her bir sıklık kategorisi içerisinde yer alan advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
Advers reaksiyonların bazıları kemoterapiyle yaygın olarak görülen reaksiyonlardır ancak 
bevacizumab , kemoterapötik ajanlarla k ombine edildiğinde bu reaksiyonları alevlendirebilir. 
Örnekler arasında pegile lipozomal doksorubisin veya kapesitabin ile palmar -plantar 
eritrodisestezi  sendromu, paklitaksel  veya  oksaliplatin  ile periferik  duyusal  nöropati  ve 
paklitaksel ile tırnak bozuklukları veya alopesi ve erlotinib ile tırnak iltihabı yer almaktadır.  
Tablo 1: Advers Reaksiyonlar ve Sıklıkları  
Sistem organ  
sınıfı Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
değil  Seyrek  Çok 
seyrek  Sıklığı  
bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar   Sepsis, Selülit, 
Apseb,d, 
Enfeksiyon,  
İdrar yolları  
enfeksiyonu   Nekrotizan 
fasiita   
Kan ve lenf  
sistemi 
hastalıkları Febril  
Nötropeni, Lökopeni, 
Nötropeni
b, 
Trombositopeni  Anemi  
Lenfopeni      13 
 Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları   Aşırı duyarlılık,  
infüzyon  
reaksiyonlarıa,b,d  Anafilaktik 
şok a,d   
Metabolizma  ve 
beslenme 
hastalıkları Anoreksi,  
Hipomagnezemi, Hiponatremi  Dehidrasyon      
Sinir sistemi  
hastalıkları Periferal duyusal 
nöropatib, 
Dizartri, Baş       
ağrısı, Tat almada 
bozukluk  Serebrovasküler 
kaza, Senkop, 
Uyku hali   Posteriyor  
reversibl ensefalopati 
sendromu 
a,b,d Hipertansif 
ensefalopati 
a  
Göz hastalıkları  Göz bozukluğu, 
Lakrimasyon 
artışı       
Kardiyak 
hastalıklar    Konjestif kalp 
yetmezliği b,d,  
Supraventriküler 
taşikardi     
Vasküler 
hastalıklar  Hipertansiyon b,d, 
Tromboembolizm  
(venöz)b,d Tromboembolizm  
(arteriyel)b,d, 
Hemoraji b,d, 
Derin damar 
trombozu     Renal  
Trombotik  
Mikroanjiyopati 
a,b 
Anevrizmalar  
ve arter 
diseksiyonları 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Dispne,  
Rinit, Epistaksis, Öksürük  Pulmoner  
kanama/Hemoptizi 
b,d, 
Pulmoner  
embolizm,  
Hipoksi,  
Disfoni a    Pulmoner  
Hipertansiyon a, 
Nazal septum  
perforasyonu a 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Rektal  kanama , 
Stomatit,  
Kabızlık,  
İshal,  
Bulantı,  
Kusma,  
Karın ağrısı Gastrointestinal 
perforasyon b,d 
Bağırsak 
perforasyonu,  
Ileus,  
Bağırsak 
tıkanıklığı,  
Rekto -vajinal 
fistül d,e 
Gastrointestinal 
bozukluklar,  
Proktalji    Gastrointestinal 
ülser a 
Hepato -biliyer 
hastalıklar       Safra kesesi 
perforasyonu a,b 14 
 Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Yara iyileşmesine 
ilişkin 
komplikasyonlar 
b,d, 
Eksfolyatif  
dermatit,  
Cilt kuruluğu,  
Cilt renk değişikliği Palmar -plantar  
eritrodisestezi sendromu      
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları Artralji, Miyalji  Fistül b,d, 
Kas güçsüzlüğü Sırt ağrısı    Çene  
osteonekrozu  
a,b, Mandibular 
olmayan 
osteonekroza,f 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Proteinüri b,d      
Üreme sistemi ve  
meme hastalıkları  Yumurtalık 
yetmezliği b,c,d Pelvis ağrısı      
Konjenital ve 
kalıtımsal/genetik 
hastalıklar       Fötal 
anomalilera,b 
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Halsizlik,  
Yorgunluk,  
Pireksi,  
Ağrı,  
Mukozal 
enflamasyon  Letarji      
Araştırmalar  Kilo kaybı       
Klinik çalışmalarda tüm dereceler ile 3 -5. derece advers ilaç reaksiyonları olarak sıralanan olguların hastalarda en çok 
karşılaşılan sıklıkları bildirilmiştir. Veriler diferansiyel tedavi süresi için düzenlenmemiştir.  
a Daha fazla bilgi için bkz. Tablo 3, “Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar.”  
b Sözcükler, tek bir durumu veya MedDRA'da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp Sözlüğü) tercih edilen bir 
sözcükten ziyade bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu tıbbi terimler grubu, altta yatan aynı patofizyolojiyle 
(örn. serebrovasküler kazaları, miyokard infarktüsünü, geçici iskemik atakları ve diğer arteriyel tromboembolik reaksiyonları içeren arteriyel tromboembol ik reaksiyonlar) ilgili olabilir.  
c 295 hasta üzerinde sürdürülen NSABP C -08 alt çalışmasının alt grup analizine dayanmaktadır  
d Daha fazla bilgi için aşağıdaki "Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili ilave bilgiler" başlıklı bölüme başvurunu z 
e Rekto -vajinal fistül, GI -vajinal fistül kategorisinde en sık rastlanan fistül türüdür  
f Sadece pediyatrik popülasyonda gözlemlenmiştir  
Tablo 2: Şiddetli Advers Reaksiyonlar ve Sıklıkları  
Sistem organ  
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
değil  Seyrek  Çok 
seyre k Sıklığı  
bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar   Sepsis,  Selülit,  
Apseb,d, 
Enfeksiyon,  
İdrar  yolları 
enfeksiyonu     Nekrotizan  
fasiitc 
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları Febril 
nötropeni, 
Lökopeni, 
Nötropenia, 
Trombositopeni  Anemi  
Lenfopeni      15 
 Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları   Aşırı duyarlılık,  
infüzyon  
reaksiyonlarıa,b,c  Anafilaktik 
şok a,d   
Metabolizma ve  
beslenme 
hastalıkları   Dehidrasyon,  
Hiponatremi      
Sinir sistemi  
hastalıkları Periferal  
duyusal  
nöropatia, Serebrovasküler  
kaza, Senkop, 
Uyku hali, Baş 
ağrısı     Posterior  
geri dönüşümlü 
ensefalopati 
sendromua,b,c, 
Hipertansif 
ensefalopatic 
Kardiyak  
hastalıklar   Konjestif kalp 
yetmezliğia,b, 
Supraventriküler 
taşikardi      
Vasküler  
hastalıklar  Hipertansiyona,b Tromboembolizm 
(arteriyel )a,b, 
Kanamaa,b, 
Tromboembolizm 
(venöz)a,b 
Derin  damar 
trombozu     Renal  
trombotik mikroanjiyopati
b,c 
Anevrizma ve arter 
diseksiyonları 
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları  Pulmoner  
kanama/ 
Hemoptizia,b, 
Pulmoner 
embolizm, 
Epistaksis, 
Dispne,  
Hipoksi     Pulmoner 
hipertansiy onc,  
Nazal  septum 
perforasyonuc 
Gastrointestinal  
hastalıklar  İshal,  
Bulantı,  
Kusma,  
Karın ağrısı Bağırsak 
perforasyonu, Ileus,  
Bağırsak tıkanıklığı,  
Rekto -vajinal 
fistül 
d,e 
Gastrointestinal 
bozukluk  
Stomatit, 
Proktalji     Gastrointestinal 
perforasyona,b, 
Gastrointestinal 
ülserc, 
Rektal kanama 
Hepato -biliyer  
hastalıklar       Safra  kesesi 
perforasyonub,c 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Yara  iyileşmesine  
ait 
komplikasyonlar  
a,b, Palmar -plantar 
Eritrodisestezi 
sendromu      
Kas-iskelet  
bozuklukları, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları   Fistül a,b, 
Miyalji, Artralji,  
Kas güçsüzlüğü  
Sırt ağrısı     Çene 
osteonekrozu b,c 
Böbrek  ve idrar 
yolu hastalıkları   Proteinüri a,b     
Üreme  sistemi  ve 
meme hastalıkları   Pelvis ağrısı     Yumurtalık 
yetmezliği a,b 16 
 Konjenital ve 
kalıtımsal/genetik 
hastalıklar       Fötal anomalilera,c 
Genel  
bozukluklar  
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Güçsüzlük,  
Halsizlik,  Ağrı,  
Letarji,  
Mukoza 
enflamasyonu      
Tablo 2'de şiddetli advers reaksiyonların sıklığına yer verilmiştir. Şiddetli reaksiyonlar, NCI -CTCAE 3 -5. derece 
reaksiyonları  üzerinde sürdürülen klinik çalışmalardaki kontrol koluyla karşılaştırıldığında en az %2 fark bulunan 
advers olaylar olarak tanımlanmıştır. Tablo 2 ayrıca ruhsat sahibi tarafından klinik açıdan önemli ya da şiddetli 
olarak değerlendirilen advers reaksiyonları da içermektedir. Klinik öneme sahip söz konusu advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda bildirilmiş olmakla beraber  3-5. derece reaksiyonlar, kontrol koluyla karşılaştırıldığında en az 
%2 fark eşiğini karşılamamıştır. Tablo 2 ayrıca sadece pazarlama sonrası ortamda gözlemlenen önemli advers reaksiyonları içermekte olup, dolayısıyla sıklık ve NCI -CTCAE derecesi bilinmemektedir. Bu nedenle klinik 
öneme sahip söz konusu reaksiyonlar Tablo 2'ye "Sıklığı Bilinmiyor" sütununda yer alacak şekilde dahil edilmiştir.  
a Sözcükler, tek bir durumu veya MedDRA'da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp Sözlüğü) tercih edilen 
bir sözcükten ziyade bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu tıbbi terimler grubu, altta yatan aynı patofizyolojiyle (örn. serebrovasküler kazaları, miyokard infarktüsünü, geçici iskemik atakları ve diğer arteriyel tromboembolik reaksiyonları içeren arteriyel tromboembolik reaksiyonlar) ilgili olabilir.  
b Daha fazla bilgi için aşağıdaki " Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili ilave bilgiler" başlıklı bölüme 
başvurunuz.  
c Daha fazla bilgi için Tablo 3, 'Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar' kısmına bakınız.  
d Rekto -vajinal fistül, GI -vajinal fistül kategorisinde en sık rastlanan fistül türüdür  
Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgi li ilave bilgiler: 
Gastrointestinal (GI) Perforasyon ve Fistül (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Bevacizumab , ciddi gastrointestinal perforasyon vakaları ile ilişkilendirilmiştir.  
Klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyonlar non- skuamoz küçük hücreli dışı akciğer 
kanseri için tedavi alan hastalarda %1’den düşük, metastatik meme kanseri için tedavi alan hastalarda %1 ,3’e kadar görülme oranıyla, metastatik renal hücre kanserli, yeni teşhis koyulmuş 
glioblastomlu  veya over kanserli  hastalarda %2’ye  kadar,  metastatik  kolorektal  kanserli 
hastalarda ise (gastrointestinal fistüller ve apseler dahil) %2 ,7’ye kadar görülme oranıyla rapor 
edilmiştir.  
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada (GOG- 0240 çalışması)  bevacizumab  uygulanan hastaların  %3,2’sinde  (tümü  pelvik radyasyon 
hikayesine sahip olan) GI perforasyonları (tüm derecelerden) bildirilmiştir.  
Bu reaksiyonlar, tedavisiz düzelen ve direkt abdominal röntgende görünen serbest gazdan, abdominal apse ve ölümle sonuçlanan intestinal perforasyona kadar, farklı tip ve şiddette ortaya çıkmıştır. Bazı vakalarda, gastrik ülser hastalığı, tümör nekrozu, divertikülit veya 
kemoterapiyle ilişkili kolitten kaynaklanan altta yatan intraabdominal enflamasyon vardır.  
Ölümle sonuçlanma, gastrointestinal perforasyonlara bağlı ciddi vakaların yaklaşık olarak üçte 
birinde raporlanmıştır, bu da tüm bevacizumab  hastalarının %0,2- %1’in e tekabül etmektedir . 17 
 Bevacizumab  klinik çalışmalarında, metastatik kolo n kanseri ve over kanseri olan hastalarda 
gastrointestinal fistüllerin (tüm derecelerden) görülme insidansının %2’ye kadar çıkabildiği 
görülürken, diğer kanser tiplerindeki hastalarda yaygınlığın daha az olduğu görülmüştür. 
GI – Vajinal Fistüller (GOG -0240 Çalışması)  
Persistan, rekürren ve metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada, tümü pelvik 
radyasyon hikayesine sahip olan hastalarda GI -vajinal fistül görülme insidansı bevacizumab  ile 
tedavi edilen hastalarda %8 ,3 iken, kontrol grubunda %0 ,9 olarak ölçülmüştür. 
bevacizumab +kemoterapiyle  tedavi  edilen  hastalardan  radyasyon öyküsü olanlarda GI-vajinal 
fistül rekürren sıklığı (%16,7), radyasyon öyküsü olmayan ve/veya tekrarlayan radyasyon 
öyküsü olmayanlara  göre (%3,6) daha fazla olarak  ölçülmüştür. Sadece kemoterapi  alan kontrol 
grubunda ise karşılık gelen sıklıklar sırasıyla %1,1 ve %0,8’dir. GI -vajinal fistül gelişimi olan 
hastalar aynı zamanda bağı rsak tıkanıklıkları yaşayabilir ve yönlendirici ostomiler için cerrahi 
müdahale g erekebilir.  
Gastrointestinal olmayan fistüller (bkz. Bölüm  4.4) 
Bevacizumab  kullanımı, ölümle sonuçlanan reaksiyonlar dahil ciddi fistül vakalarıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada (GOG - 
240), bevacizumab  hastalarının  %1,8’inde  ve kontrol  grubu  hastaların  %1,4’ünde 
gastrointestinal olmayan, vajinal, veziküler veya kadın genital sistemi fistülleri geliştiği rapor edilmiştir.  
Ayrıca,  çeşitli endikasyonlarda, gastrointestinal yoldan başka  vücut  alanlarını  (örn. 
bronkoplevral, biliyer) kapsayan fistüllere ait yaygın olmayan (≥%0,1 ile <%1) raporlar gözlenmiştir. Fistüller pazarlama sonrası deneyimlerde de bildirilmiştir.  
Reaksiyonlar, tedavi sırasında bevacizumab a başlanmasından  sonra bir hafta ile 1 yıldan uzun 
süre arasında değişen çeşitli zaman noktalarında rapor edilmiştir; çoğu reaksiyon tedavinin ilk 6 ayı içinde meydana gelmiştir.  
Yara İyileşmesi (bkz. Bölüm  4.4) 
Bevacizumab  yara iyileşmesini olumsuz etkileyebileceğinden, bevacizumab  tedavisine 
başlamadan önceki 28 gün içinde büyük cerrahi müdahale geçiren hastalar Faz III çalışmalara katılımın dışında tutulmuştur.  
mKRK klinik çalışmaları arasında, bevacizumab  tedavisine başlamadan önceki 28 -60 gün 
içinde büyük cerrahi müdahale geçiren hastalarda ameliyat sonrası kanama veya yara iyileşme 
komplikasyonlarında yüksek risk gözlenmemiştir. Hasta büyük cerrahi müdahale geçirdiğinde 
bevacizumab  tedavisi almaktaysa, büyük cerrahi müdahale sonrası 60 gün içinde  meydana 
gelen ameliyat sonrası, kanama veya yara iyileşme komplikasyonları gözlenmiştir. Görülme 
oranı %10 (4/40) ile %20 (3/15) arasında değişmiştir. 
Bazı vakalarda ölümle sonuçlanan, anastomotik komplikasyonları da içeren ciddi yara 
iyileşmesi komplikas yonları bildirilmiştir.  18 
 Lokal olarak tekrarlayan ve metastatik meme kanseri çalışmalarında, kontrol kolundaki 
hastaların %0 ,9’una karşılık bevacizumab  alan hastaların %1 ,1’inde, 3- 5. derece yara 
iyileşmesi komplikasyonları gözlemlenmiştir (NCI -CTCAE v.3).  
Over kanseri klinik çalışmalarında, kontrol kolundaki hastaların %0,1’ine karşılık bevacizumab  
kolundaki hastaların en çok %1,8’inde 3 -5. derece yara iyileşmesi komplikasyonları 
gözlemlenmiştir (NCI -CTCAE v.3). 
Hipertansiyon (bkz. Bölüm  4.4) 
Bevacizumab  ile tedavi edilen hastalarda %42 ,1’e kadar yükselen bir hipertansiyon insidansı 
(tüm dereceler) gözlenmiş, bu oran karşılaştırma kolunda en çok %14 olmuştur. Yapılan klinik 
çalışmalarda NCI -CTC 3 ve 4. derece hipertansiyonun genel görülme oranı bevacizumab  ile 
tedavi edilen hastalarda %0 ,4 - %17,9 aralığında yer almıştır. Bevacizumab  ile tedavi edilen 
hastaların %1 kadarında 4. derece hipertansiyon (hipertansif kriz) ortaya çıkmış, bu oran aynı kemoterapiyi tek başına alan hastalarda en çok %0,2 olmuştur. 
JO25567 çalışmasında tek başına erlotinib ile tedavi edilen hastaların %14,3'üne kıyasla, EGFR 
aktive edici mutasyonları bulunan non- skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanserinin birinci 
basamak tedavisi olarak erlotinib ile birlikte bevacizumab  alan hastaların %77,3'ünde, tüm 
dereceli hipertansiyon gözlemlenmiştir. Derece 3 hipertansiyon görülme oranı, erlotinib ile birlikte bevacizumab  tedavisi gören hastalarda %60, tek başına erlotinib ile tedavi edilen 
hastalarda ise %11,7 olmuştur. Derece 4 veya 5 hipe rtansiyon olayları görülmemiştir.  
Hipertansiyon, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, diüretikler ve kalsiyum kanal 
blokerleri gibi oral anti -hipertansiflerle genel olarak yeterince kontrol edilmiştir. Nadiren 
bevacizumab  tedavisinin kesilmesi vey a hastaneye yatırmayla sonuçlanmıştır. 
Çok nadir hipertansif ensefalopati rapor edilmiş, bunların bir kısmı ölümcül olmuştur.  
Bevacizumab  ile ilişkili hipertansiyon riski, hastaların başlangıç özellikleri, altta yatan 
hastalıkları veya konkomitan tedaviyl e korele olmamıştır.  
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. Bölüm  4.4) 
Bevacizumab  ile tedavi edilmiş ve nadir bir nörolojik bozukluk olan PRES ile tutarlı belirti ve 
semptomlar gösteren hastalara ait az sayıda rapor bulunmaktadır. Bel irtiler aşağıdakileri 
içerebilir: hipertansiyon ile bağlantılı olan veya olmayan nöbet, baş ağrısı, mental durum 
değişikliği, görme bozukluğu veya kortikal körlük. PRES’in klinik belirtileri genellikle non-
spesifiktir, bu nedenle PRES teşhisi için beyin görüntülemesi, tercihen manyetik rezonans görüntülemesi (MRI) gerekir. 
PRES gelişen hastalarda, ZİRABEV  tedavisinin kesilmesine ek olarak, hipertansiyonun 
kontrolü de dahil olmak üzere (eğer kontrol altına alınamayan, ciddi hipertansiyon ise) 
semptomların er ken tanısıyla birlikte spesifik semptomların hızlı bir şekilde tedavi edilmesi 
önerilmektedir. Tedavinin kesilmesinin ardından, bazı hastalarda nörolojik sekeller gözlense de 
semptomlar genellikle birkaç gün içinde geçer veya iyileşir. PRES geçiren hastala rda tekrar 
bevacizumab  tedavisi başlatılmasının güvenliliği bilinmemektedir.  19 
 Klinik çalışmalarda, 8 PRES vakası rapor edilmiştir. 8 vakadan 2’si MRI ile radyolojik olarak 
teyit edilmemiştir . 
Proteinüri (bkz. Bölüm  4.4) 
Klinik çalışmalarda, bevacizumab  alan hastaların %0 ,7 - %54,7’si aralığında proteinüri rapor 
edilmiştir.  
Proteinürinin şiddeti, büyük çoğunluğu 1. derece proteinüri olmak üzere, klinik olarak asemptomatik, geçici, eser miktarda proteinüri ile nefrotik sendrom aralığında yer a lmıştır 
(NCI -CTCAE v.3). 3. derece proteinüri, tedavi edilen hastaların <%10,9’unda rapor edilmiştir. 
4. derece proteinüri (nefrotik sendrom), tedavi edilen hastaların en çok %1,4’ünde rapor 
edilmiştir.  
ZİRABEV  tedavisine başlamadan önce proteinüri testi y apılması önerilir. Çoğu klinik 
çalışmada ≥ 2 g/24 saatlik idrar protein düzeyleri < 2 g/24 saat olacak şekilde düzelene kadar bevacizumab ın durdurulmasına neden olmuştur.  
Kanama
 (bkz. Bölüm  4.4) 
Tüm endikasyonlara yönelik yapılan klinik çalışmalarda, NCI -CTCAE v.3 3.- 5. derece kanama 
reaksiyonlarının genel görülme oranı bevacizumab  ile tedavi edilen hastalarda %0 ,4 - %6,9 
aralığında yer almış, kemoterapi kontrol grubundaki hastalarda ise bu oran %0 - %4,5 olmuştur.  
Persistan, rekürren vey a metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada (GOG - 
0240), 3.- 5. derece kanama reaksiyonlarının bevacizumab  ile kombine olarak paklitaksel ve 
topotekan kullanılan hastalarda %8,3’e kadar görülürken, paklitaksel ve topotekan kullanılan hastalarda %4 ,6’ya kadar görüldüğü rapor edilmiştir. 
Bevacizumab  klinik çalışmalarında gözlenen kanama reaksiyonları daha çok tümörle ilişkili 
kanamalar (aşağıda verilmiştir) ve minör mükokütanöz kanamalar olmuştur (örn. epistaksis).  
Tümörle ilişkili kanama  (bkz. Bölüm  4.4) 
Özellikle küçük hücreli dışı akciğer kanseri ( KHDAK) hastalarında yapılan çalışmalarda majör 
veya ağır pulmoner kanama/kan tükürme gözlemlenmiştir. Olası risk faktörleri, skuamöz hücre histolojisi, antiromatik/antienflamatuar ilaçlar, antikoagülan tedavisi, radyoterapi görmüş 
olmak, bevacizumab  tedavisi, ateroskleroz öyküsü, merkezi tümör lokasyonu ve tedavi öncesi 
veya sırasında tümör kavitasyonunu içermektedir. Kanama ile belirgin bir istatistiksel 
korelasyon gösteren değişkenler, bevacizumab  tedavisi  ve skuamöz hücre histolojisidir. Bilinen 
skuamöz hücre histolojisi veya karışık hücre tipinde predominant skuamöz hücre histolojisi 
bulunan KHDAK hastaları  müteakip  Faz III  çalışmaların  dışında  bırakılırken, bilinmeyen  
tümör  histolojisi b ulunan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.  
Predominant skuamöz histolojinin dışarıda bırakıldığı KHDAK hastalarında, tüm derecelerdeki 
reaksiyonlar, kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda görülen %5’e karşılık, bevacizumab ın 
kemoterapi ile kombine tedavi sinde %9,3’e varan sıklıkta görülmüştür. 3- 5. derece 
reaksiyonlar, yalnızca  kemoterapi  ile tedavi edilen  hastalarda <%1  oranında  görülmelerine  
karşılık, bevacizumab  artı kemoterapi tedavisinde %2 ,3’e varan oranlarda gözlemlenmiştir  
(NCI -CTCAE v.3). Majör veya ağır pulmoner kanama/kan tükürme aniden oluşabilir ve ciddi 20 
 pulmoner kanamaların üçte ikisine yakını ölümle sonuçlanmıştır  
Rektal kanama ve melena gibi gastrointestinal kanamalar kolorektal kanser hastalarında rapor 
edilmiş ve  tümörle ilişkili kanamalar olarak değerlendirilmiştir.  
Tümörle ilişkili kanamalar diğer tümör tiplerinde ve yerleşimlerinde de nadiren görülmüş, bunlar arasında SSS metastazı olan hastalarda SSS kanaması vakaları yer almıştır  (bkz. bölüm 
4.4). 
Bevacizumab  tedavisi alan önceden tedavi görmemiş SSS metastazlı hastalarda, SSS kanaması 
insidansı prospektif olarak randomize klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. Farklı tümör tiplerine sahip hastalarda yapılmış ve tamamlanmış olan 13 randomize klinik çalışma ya ait 
verilerin açıklayıcı retrospektif analizinde, SSS kanaması, bevacizumab  ile tedavi edilen beyin 
metastazlı 91 hastanın 3’ünde (%3,3) (hepsi 4. derece) görülürken, bevacizumab a maruz 
kalmayanlarda 96 hastanın 1’inde (%1) (5. derece) görülmüştür. Teda vi edilmiş beyin metastazı 
olan hastalarda (yaklaşık  800 hasta)  yapılan  ardışık  iki klinik  çalışmada interim güvenlilik  
analizleri sırasında bevacizumab  ile tedavi edilmiş 83 hastada (%1 ,2) bir adet 2. derece SSS  
kanama vakası raporlanmıştır  (NCI -CTCAE v.3). 
Tüm bevacizumab  klinik çalışmaları arasında, bevacizumab  ile tedavi edilen hastalarda %50’ye 
varan  oranda  mükokütanöz  kanamalar  görülmüştür. Bunlar  çoğunlukla  NCI-CTCAE  v.3 1. 
derece epistaksisler olmuş, 5 dakikadan kısa süren ve tıbbi müdahale gerektirmeden düzelen bu olaylar  bevacizumab  tedavi  rejiminde  herhangi  bir değişiklik  de gerektirmemiştir.  Klinik 
güvenlilik verileri minör mükokütanöz kanamaların (örn. epistaksis) doza bağımlı olabileceği 
izlenimini vermektedir.  
Başka yerleşimlerde de, dişeti kanaması veya vajinal kanama gibi daha az yaygın küçük 
mükokütanöz kanama reaksiyonları görülmüştür. 
Tromboemboli  (bkz. B ölüm 4.4)  
Arteriyel tromboemboli: Farklı endikasyonlarda bevacizumab  ile tedavi edilen hastalarda, 
serebrovasküler olaylar, miyokard infarktüsü, geçici iskemik ataklar ve diğer arteriyel 
tromboembolik reaksiyonlar gibi arteriyel tromboembolik reaksiyonların görülme oranının 
arttığı gözlenmiştir.  
 Klinik çalışmalarda, genel görülme oranı bevacizumab  içeren kollarda %3,8’e kadar olmuş, 
kemoterapi kontrol kollarında bu oran en çok % 2,1 olmuştur. Kemoterapiyle kombinasyon halinde bevacizumab  alan hastaların %0 ,8’inde ölüm rapor edilmiş, bu oran tek başına 
kemoterapi alanlarda %0 ,5 olmuştur. Serebrovasküler olaylar (geçici iskemik ataklar dahil) 
kontrol  grubundaki hastalarda en çok %0,5 iken, bevacizumab  ile tedavi edilen hastaların  
%2,7’sinde rapor edilmiştir . Miyokard infarktüsü, gözlenen kontrol grubundaki hastalardaki  
%0,7’ye karşın bevacizumab  ile tedavi edilenlerin %1,4’ünde rapor edilmiştir. 
Bevacizumab ı 5-fluorourasil/folinik asit ile kombinasyon halinde değerlendiren AVF2192g 
klinik çalışmasına, metastatik kolorektal kanserli olup irinotekan ile tedavi adayı olmayan  
hastalar  dahil  edilmiştir.   Bu çalışmada, arteriyel  tromboembolik reaksiyonlar kemoterapi 21 
 kontrol grubundaki %5, 8’e (6/104) karşın bevacizumab  alan hastaların %11’inde (11/100) 
gözlenmiştir.  
Venöz tromboemboli  
Klinik çalışmalarda venöz tromboembolik reaksiyon insidansı, tek başına kemoterapi alan 
kontrol grubuna kıyasla bevacizumab  ile kemoterapi kombinasyonu alan hastalarda benzer 
görülmüştür. Venöz tromboembolik reaksiyonlar arasında derin ven trombozu, pulmoner 
embolizm ve tromboflebit bulunmaktadır . 
Tüm endikasyonlara  yönelik yapılan klinik çalışmalarda, venöz tromboembolik reaksiyonların 
genel görülme oranı kemoterapi kontrol kollarındaki %3,2 - %15,6 aralığına karşın 
bevacizumab  içeren kollarda %2,8 -  17,3 aralığında yer almıştır.  
Derece 3 -5 (NCI- CTCAE v.3) venöz tromboembolik reaksiyonlar kemoterapi ve bevacizumab  
ile tedavi edilen hastalarda %7 ,8’e varan oranda raporlanmasına karşın sadece kemoterapi alan 
hastalarda %4,9’a varan  oranda  raporlanmıştır  (persistan  rekürren, veya  metastatik  serviks 
kanseri dışındaki endikasyonlar arasında).  
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada 
(GOG- 0240 çalışması), bevacizumab  ile kombine halde paklitaksel ve sisplatin uygulanan 
hastalarda %15 ,6’ya karşı lık, tek başına paklitaksel ve sisplatin uygulanan hastaların %7 ’sinde  
derece 3 -5 venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir. 
Venöz tromboembolik reaksiyon yaşayan hastalarda nüksetme riski kemoterapi rejimleriyle kombinasyon halinde  bevacizumab  aldıkların da tek başına  kemoterapiye  göre daha yüksek 
olabilir.  
Konjestif kalp yetmezliği  (KKY)  
Bevacizumab  ile yapılan klinik çalışmalarda, konjestif kalp yetmezliği (KKY), metastatik 
meme kanserli hastalarda ağırlıklı olmak üzere o tarihe kadar çalışılan tüm kanser 
endikasyonlarında gözlenmiştir. Metastatik meme kanserli hastalarda yapılan dört adet faz III klinik çalışmada (AVF2119g, E2100, BO17708 ve AVF3694g), 3. derece veya üzerinde KKY, kemoterapi ile kombine bevacizumab  tedavisi gören hastaların en çok % 3,5’inde görülürken bu 
oran kontrol kollarındaki hastaların en çok %0,9’unda rapor edilmiştir. AVF3694g 
çalışmasında bevacizumab  ile birlikte antrasiklin kullanan hastalarda, 3. Derece (NCI -CTCAE 
v.3) veya üzerinde KKY insidansları metastatik meme kanserinde yapılan diğer çalışmaların 
bevacizumab  ve kontrol kollarındaki  insidanslar  ile aynıdır:  antrasiklin+ bevacizumab  kolunda  
%2,9 ve antrasiklin+plasebo kolunda %0’dır . Buna ek olarak, AVF3694g çalışmasında, tüm 
derecelerdeki KKY insidansları, antrasiklin+ bevacizumab  (%6,2) ve antrasiklin+plasebo (%6) 
kollarında benzerdir.  
Metastatik  meme  kanseri  çalışmaları  sırasında  KKY gelişen  hastaların  çoğu, uygun tıbbi 
tedavinin ardından semptomlarda ve/veya sol ventriküler fonksiyonda iyileşme göstermişti r. 
Bevacizumab  üzerine klinik çalışmaların çoğuna, önceden NYHA Evre II -IV KKY’si olan 
hastalar dahil edilmemiştir, bu nedenle bu popülasyonda KKY riskiyle ilgili bir bilgi yoktur.  
Önceden antrasiklin maruziyeti ve/veya önceden göğüs duvarına radyasyon, KK Y geliştirme 22 
 açısından olası risk faktörleri olabilir. 
Bir klinik  çalışmada,  300 mg/ m2’den yüksek  kümülatif  doksorubisin dozu ile  birlikte 
bevacizumab  kullanan difüz büyük B hücreli lenfoma hastalarında, KKY insidansında artış 
gözlenmiştir. Bu faz III klinik çalışma,  rituksimab/ siklofosfamid/  doksorubisin/  vinkristin/  
prednison (R -CHOP) artı bevacizumab  ile bevacizumab  olmaksızın R -CHOP tedavilerini 
karşılaştırmaktadır. Her iki kolda, KKY insidansları daha önce doksorubisin tedavisi ile 
gözlenenin üzer inde olmakla birlikte, bu oran R -CHOP artı bevacizumab  kolunda daha 
yüksektir. Bu sonuçlar, uygun kardiyak değerlendirmelerle elde edilmiş yakın klinik 
gözlemlerin, bevacizumab  ile kombine olarak 300 mg/m2’den daha fazla kumulatif 
doksorubisine maruz kalan hastalarda göz önüne alınması gerektiğini önerir. 
Hipersensitivite  reaksiyonları  (Anafilaktik şok dahil)/infüzyon reaksiyonları  (bkz.  Bölüm  4.4 
ve Pazarlama sonrası  deneyim)  
Bazı klinik çalışmalarda, kemoterapi ile kombine olarak bevacizumab  alan hastalarda 
anafilaktik ve anafilaktoid -türdeki reaksiyonlar, sadece kemoterapi alan hastalardan daha sık 
raporlanmıştır. Bevacizumab  klinik çalışmalarında bu reaksiyonların insidansı yaygındır 
(bevacizumab  ile tedavi edilen hastaların %5’ine kadar).  
Enfeks iyonlar  
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada 
(GOG- 0240 çalışması), bevacizumab  ile kombine halde paklitaksel ve topotekan uygulanan 
hastalarda %24’e karşılık, tek başına paklitaksel ve topotekan uygulanan hastaların %13’ünde 
derece 3 -5 enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
Over Yetmezliği/Fertilite (bkz. 4.4 ve 4.6)  
Kolon kanseri hastalarının adjuvan tedavisinde bevacizumab ın kullanıldığı NSABP C -08 faz 
III çalışmasında, 3 ay veya daha uzun süre n amenore, FSH seviyesinin ≥30 mIU/mL olması ve 
serum β -HCG gebelik testinin negatif olması olarak tanımlanan  yeni over yetmezliği vaka  
insidansı  295 adet premenopozal kadın hastada  değerlendirilmiştir.  Yeni  over yetmezliği 
vakası, mFOLFOX -6 + bevacizumab  alan hastalarda % 39 iken, mFOLFOX -6 grubunda % 2,6 
olarak raporlanmıştır. Bevacizumab  tedavisinin sonlandırılmasından sonra, kadınların 
%86,2’sinde  over fonksiyonları düzelmiştir. Bevacizumab  tedavisinin fertilite üzerine uzun 
süreli etkileri bilinmemektedir.  
Laboratuvar Anormallikleri  
Düşük nötrofil sayımı, düşük lökosit sayımı ve idrarda protein varlığı bevacizumab  tedavisiyle  
ilişkilendirilebilir.  
Klinik çalışmalarda, kontrol grubundaki hastalara kıyasla bevacizumab  ile tedavi edilen 
hastalarda yüksek görülme oranıyla (≥%2) aşağıdaki 3. ve 4. derece (NCI -CTCAE v.3) 
laboratuvar anormallikleri görülmüştür: Hiperglisemi, düşük hemoglobin, hipokalemi, 
hiponatremi, düşük lökosit sayımı, uzamış protrombin zamanı, uluslararası normalize edilmiş 
oran (INR).  
Klinik çalışmalarda, bevacizumab  kullanımıyla bağlantılı olarak serum kreatinin düzeylerinde 23 
 proteinüriyle birlikte/birlikte olmayan kısa süreli artışlar (taban limitin 1 ,5-1,9 katı arasında 
seyreden) gözlemlenmiştir. Serum kreatinin düzeylerinde gözlemlene n artış, hastalarda 
bevacizumab  tedavisi ne bağlı ortay a çıkan rena l bozukluğun klinik göstergesi olarak 
ilişkilendirilmemiştir.  
Pazarlama sonrası deneyim  
 
Tablo 3: Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı  Reaksiyonlar (sıklık*)  
Enfeksiy onlar ve 
enfestasyonlar  Genellikle yara iyileşmesi komplikasyonlarına, 
gastrointestinal perforasyona ve fistül oluşmasına (seyrek) 
sekonder olarak, nekrotizan fasiit (bkz. Bölüm 4.4). 
Bağışıklı k sistemi 
hastalıkları 
       
 Hipersensitivite  reaksiyonları ve  infüzyon reaksiyonları 
(yaygın)  
Birlikte görülmesi olası belirtiler: dispne/nefes almada güçlük, sıcak basması (flushing)/kızarıklık/döküntü, hipotansiyon veya hipertansiyon, oksijen desatürasyonu, göğüs ağrısı, rigor, ve bulantı/kusma. (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 
ve Hipersensitivite reaksiyonları, infüzyon reaksiyonları).  
 Anafilaktik şok (seyrek) (ayrıca bkz. Bölüm 4.4)  
 Sinir sistemi 
bozuklukları  Hipertansif ensefalopati (çok seyrek) (bkz. Bölüm  4.4. ve 
Bölüm 4.8.)  
Posterior  Geri  Dönüşümlü Ensefalopati  Sendrom u (PRES) 
(seyrek)  (bkz. Bölüm 4.4.)  
Vasküler bozukluklar  Renal Trombotik Mikroanjiyopati, beraberinde sunitinib 
kullanımı olsun veya olmasın klinik olarak proteinüri şeklinde kendini belli etmektedir (sıklığı bilinmiyor). Proteinüri ile ilgili daha fazla bilgi için Bölüm 4.4 ve Bölüm 
4.8’deki Proteinüri kısmına bakınız  
Solunum , göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar  Nazal septum perforasyonu (sıklık bilinmiyor)  
Pulmoner hipertansiyon (sıklık bilinmiyor)  
Disfoni (yaygın)  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Gastrointestinal ülser (sıklık bilinmiyor)  
Hepato -bilier 
hastalıkları  Safra kesesi perforasyonu (sıklık bilinmiyor)  24 
 Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları Bevacizumab  ile tedavi edilen kanser hastalarında çene 
osteonekrozu vakaları  bildirilmiştir; vakaların  çoğu daha  
önceden  veya eşzamanlı olarak intravenöz bifosfonat 
tedavisi almışlardır ve/veya invaziv dental  işlemler  
gerektiren  dental  hastalık  hikayesine s ahiptir ve bu durumlar 
çene osteonekrozu için belirlenmiş risk faktörleridir (ayrıca Bölüm  4.4’e bakınız).  
 
Bevacizumab  ile tedavi  edilen  pediyatrik hastalarda 
mandibular  olmayan osteonekrozlar gözlenmiştir. (bkz. 
Bölüm  4.8) 
Konje nital ve 
kalıtımsal/genetik 
hastalıklar  Bevacizumab ın tek başına veya embriyotoksik olduğu 
bilinen bir kemoterapötikle kombine halde uygulandığı kadınlarda fötal anomaliler görülmüştür. (bkz. Bölüm  4.6) 
*Eğer belirtilmişse, sıklık klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon:  
Randomize klinik çalışmalarda, bevacizumab ile tedavi edilen > 65 yaş hastalarda, 
serebrovasküler olaylar, geçici iskemik ataklar ve miyokard infarktüsü gibi arteriyel 
tromboembolik reaksiyonlar geliştirme riskinin arttığı düşünülmüştür. 65 yaş üzeri hastalarda  
daha  yüksek sıklıkta görülen diğer reaksiyonlar; 3- 4. derece  lökopeni  ve trombositopeni  (NCI -
CTCAE  v.3), tüm derecelerde nötropeni, diyare, bulantı, baş  ağrısı ve bitkinliktir. Bir klinik 
çalışmada, ≥ 3. derece hipertansiyon insidansı, genç yaştaki gruba (<65 yaş) kıyasla >65 yaş 
hastalarda iki kat daha fazla olmuştur.  Ayrıca platine dirençli rekürren over kan seri görülen 
hastalarla yapılan bir çalışmada  alopesi, mukozal enflamasyon, periferik duyusal nöropati, 
proteinüri ve hipertansiyon bildirilmiş ve bunlar bevacizumab  uygulanan 65 yaşın altındaki 
hastalarla k arşılaştırıldığında 65 yaş veya üzerinde bevacizumab  uygulanan hastalar için 
kemoterapi+bevacizumab kolunda en az %5 daha yüksek oranda meydana gelmiştir. 
Bevacizumab  ile tedavi edilen 65 yaş üzeri hastalarda gastrointestinal perforasyon, yara 
iyileşme komplikasyonları, proteinüri, konjestif kalp yetmezliği ve kanama gibi diğer 
reaksiyonların görülme oranında, bevacizumab  ile tedavi edilen ≤65 yaşındakilere kıyasla 
hiçbir artış gözlenmemiştir.  
Pediatrik popülasyon:  
Bevacizumab ın 18 yaş altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. 
Bevasizumabın, eş zamanlı ve adj uvan temozolomid ile postoperatif radyoterapiye (RT) 
eklendiği, yeni tanı konmuş supratentorial, infratentorial, serebellar veya pedinküler yüksek 
dereceli gliomalı pediatrik hastalarda yapılan BO25041 kodlu çalışmada güvenlik profili, 
bevasizumab ile tedavi edilen erişkinlerde diğer tümör tiplerinde gözlemlenenlerle 
karşılaştırılabilir olarak gözlemlenmiştir.  25 
 Metastatik  rabdomiyosarkomanın ve rabdomiyosarkoma  dışı yumuşak doku sarkomasında 
standart  bevacizumab  tedavisinin  uygulandığı  BO20924 kodlu çalışmada, bevacizumab ın 
çocuklardaki güvenlilik profili, yetişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir olarak gözlemlenmiştir.  
Bevacizumab  18 yaşın altındaki hastalarda kullanım için onaylı değildir. Yayınlanmış literatür 
raporlarında,  bevacizumab  ile tedavi  edilmiş  18 yaş altındaki  hastalarda mandibular olmayan 
osteonekroz vakaları gözlemlendiği bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
 : e-posta:  
tufam@titck.gov.tr  , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlard a test edilmiş olan en yüksek dozun (iki haftada bir 20 mg/kg vücut ağırlığı, 
intravenöz)  birkaç hastada görülen şiddetli migren ile ilgisi olmuştur. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immünomodulatör ajanlar, antineoplastik ajanlar, diğer  antineoplastik ajanlar, monoklonal antikor  
ATC kodu: 
 L01FG01 
Bu ürün bir biyobenzerdir. 
Etki mekanizması 
Bevacizumab , vaskülojenezin ve anjiogenezin temel etkeni olan insan vasküler endotelyal 
büyüme faktörüne (VEGF) olarak bağlanır  ve VEGF’nin, endotelyal hücreleri yüzeyindeki Flt -
1(VEGFR -1) ve KDR (VEGFR -2) reseptörlerine bağlanmasını inhibe eder.  
VEGF’nin biyolojik aktivitesinin nötralize  edilmesi tümör damarlanmalarını g eri döndürür, 
kalan  tümör damarlarını normalleştirir ve yeni tümör damarlanmalarının oluşumunu önler. 
Böylece,  dolaylı olarak tümör büyümesi engellenir. 
Farmakodinamik etkiler  
Bevacizumab  veya bevacizumab ın parenteral murin antikorlarının immün sistemi baskılanmış 
fare ksenotransplant  kanser  modellerine  uygulanması, kolon, meme,  pankreas  ve prostat 
kanserleri dahil olmak üzere insan kanserlerinde yaygın bir anti -tümör aktiviteyi meydana 
getirmiştir. Metastatik hastalığın ilerlemesi inhibe edilmiş ve mikrovasküler geçirgenlik 
azaltılmıştır.  
 26 
 Klinik etkililik çalışmaları 
Metastatik kolorektal kanser (mKRK)  
Önerilen bevacizumab  (5 mg/kg vücut ağırlığı, iki haftada bir) dozunun güvenliliği ve etkililiği 
metastatik kolon veya rektum karsinomları üzerinde yapılan üç randomize, aktif -kontrollü 
klinik çalışmada, fluoropirimidin bazlı birinci basamak tedavisi ile kombine olarak incelenmiştir. Bevacizumab  iki kemoterapi rejimi ile kombine edilmiştir:  
• AVF2107g:  Her bir 6 haftalık  siklusun toplam  dört haftası  için haftada bir irinotekan/bolus 
5-fluorourasil/ folinik asit  (IFL ) programı  (Saltz  rejimi)  
• AVF0780g: Her bir 8 haftalık siklusun toplam 6 haftası için bolus 5-  fluorourasil/
 folinik 
asit (5-FU/FA) programı  (Roswell Park rejimi)  
• AVF2192g:   Birinci basamak irinotekan  tedavisi  için uygun olmayan hastalarda, her bir 8 
haftalık siklusun toplam 6 haftası için bolus  5-fluorourasil/  folinik asit (5-FU/FA) programı  
(Roswell Park rejimi)  
mKRK hastalarında bevacizumab  ile üç ek çalışma yürütülmüştür: Birinci basamak 
(NO16966), daha önce bevacizumab  kullanılmamış ikinci basamak (E3200) ve bevacizumab  
ile birinci basamak tedavisi sırasında progresyon görülmüş ikinci basamak (ML18147). Bu 
çalışmalarda  bevacizumab , FOLFOX -4 (5 -FU/LV/oksaliplatin), XELOX ( kapesitabin/  
oksaliplatin) ve  floropirimidin/irinotekan ve floropirimidin/oksaliplatin ile kombinasyon 
halinde aşağıdaki  dozlarda uygulanmıştır:  
• NO16966: Oral kapesitabin ve intravenöz oksaliplatin (XELOX) ile kombinasyon halinde  
3 haftada bir 7 ,5 mg/kg bevacizumab veya lökoverin artı 5 -fluorourasil bolus ve ardından 
intravenöz oksaliplatinli 5 -fluorourasil infüzyonu (FOLFOX -4) ile kombinasyon halinde 2 
haftada bir 5 mg/kg bevacizumab . 
• E3200:  Daha ön ce bevacizumab almamış hastalarda l ökoverin ve 5- fluorourasil  bolus  ve 
ardından intravenöz  oksaliplatin  5- fluorourasil infüzyonu (FOLFOX -4) ile kombinasyon 
halinde 2 haftada bir 10 mg/kg bevacizumab . 
• ML181147:  Bevacizumab  ile birinci basamak tedavisi  sırasında  progresyon görülmüş  
hastalarda,  floropirimidin/irinotekan veya floropirimidin/oksaliplatinle kombinasyon 
halinde  2 haftada bir 5 mg/kg veya 3 haftada bir 7 ,5 mg/kg bevacizumab . İrinotekan veya 
oksaliplatin içeren tedavi rejimi birinci basamaktaki oksaliplatin veya irinotekan 
kullanımına göre değiştirilmiştir.  
AVF2107g 
Metastatik kolon veya rektum kanserlerinin birinci basamak tedavisinde bevacizumab -IFL 
kombinasyonunun değerlendirildiği randomize, çift kör, aktif kontrollü bir faz III çalışmadır. 
813 hasta, IFL+plasebo (Kol 1) veya IFL+ bevacizumab  (5 mg/kg, her iki haftada bir, Kol 2) 
alanlar olmak üzere randomize edilmiştir. 110 hastanın yer aldığı 3’üncü bir gruba bolus 5-  
FU/FA+bevacizumab  (Kol 3) verilmiştir. Önceden belirlenmiş olan bevacizumab ın IFL rejimi 
ile birlikteki güvenl iliği saptanıp, kabul edilebilir bulunduğunda Kol 3’e hasta alımı 
durdurulmuştur. Tüm tedavilere hastalık progresyonuna kadar devam edilmiştir. Genel yaş 
ortalaması 59 ,4 olup, ECOG performans değeri hastaların %56 ,6'sında 0, %43'ünde 1, 
%0,4'ünde 2’dir. Ha staların  %15,5’i daha önce radyoterapi almış ve %28,4’ü daha önce 27 
 kemoterapi almıştır.  
Çalışmanın öncelikli etkililik parametresi genel sağkalım olmuştur. Bevacizumab ın IFL’ye 
eklenmesi genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım ve genel yanıt oranında istatis tiksel açıdan 
anlamlı bir artışla sonuçlanmıştır (ayrıntılar için bkz. Tablo 4). Bevacizumab ın klinik faydası, 
sağkalım ile ölçüldüğü gibi, yaş, cinsiyet, performans durumu, primer tümörün yeri, tutulan 
organ sayısı ve metastatik hastalığın süresi ile tanımlananlar dahil, önceden belirtilen tüm hasta 
alt gruplarında görülmüştür. 
Bevacizumab ın IFL kemoterapisi ile kombinasyon halinde ki etkililik sonuçları Tablo 4’te  
sunulmaktadır. Tablo 4:  AVF2107g Çalışmasına Yönelik Etkililik Sonuçları  
 AVF2107g  
 Kol 1  
IFL+Plasebo  Kol 2  
IFL+ bevacizumaba 
Hasta Sayısı  411 402 
Genel Sağkalım  
Medyan (ay)  15,6 20,3 
%95 güven aralığı  14,29-16,99 18,46-24,18 
Risk oranıb 0,660 
(p değeri= 0 ,00004)  
Progresyonsuz  Sağkalım  
Medyan (ay)  6,2 10,6 
Risk oranı  0,54 
(p-değeri <0 ,0001)  
Genel Yanıt Oranı  
Oran (yüzde)  34,8 44,8 
(p-değeri =0 ,0036)  
a Her iki haftada bir 5 mg/kg  
b Kontrol koluna kıyasla  
Kol 3’ün sonlandırılmasından önce bu kola (5- FU/FA + bevacizumab ) randomize edilen 110 
hasta arasında, medyan genel sağkalım 18,3 ay ve medyan progresyonsuz sağkalım 8,8 ay 
olmuştur. 
AVF2192g 
Birinci basamak irinotekan tedavisi için uygun aday olmayan hastalarda, metastatik kolorektal 
kanserin birinci basamak tedavisinde 5- FU/FA ile bevacizumab  kombinasyonunun 
değerlendirildiği randomize, çift kör, aktif kontrollü, bir faz II çalışmadır. 105 hasta 5-  
FU/FA+plasebo koluna ve 104 hasta 5- FU/FA+bevacizumab  (her iki haftada bir 5 mg/kg) 
koluna randomize edilmiştir. Tüm tedavilere altta yatan hastalığ ın ilerlemesine kadar devam 
edilmiştir.  5-FU/FA’ya her iki haftada bir 5 mg/kg bevacizumab  ilave edilmesi, yalnızca 5 -
FU/FA kemoterapisine kıyasla daha yüksek objektif yanıt oranı, belirgin olarak daha uzun 
progresyonsuz sağkalım ve daha uzun sağkalım eğil imi ile sonuçlanmıştır.  
AVF0780g Metastatik kolorektal kanserin birinci basamak tedavisinde bevacizumab ı 5-FU/FA ile  
kombinasyon halinde değerlendiren randomize, aktif kontrollü, açık etiketli AVF0780g faz II  28 
 klinik çalışmasında medyan yaş 64 olmuştur. Has taların %19’u önceden kemoterapi ve %14’ü 
ise önceden radyoterapi tedavisi görmüştür. 71 hasta bolus 5- FU/FA veya 5 -FU/FA +  
bevacizumab  (iki haftada bir, 5 mg/kg) alacak şekilde randomize edilmiştir. 33 hastadan oluşan 
bir üçüncü kol  bolus 5- FU/FA + bevacizumab  (iki haftada bir, 10 mg/kg) almıştır. Hastalar, 
hastalık  progresyonuna dek tedavi edilmiştir. Çalışmanın primer sonlanım noktaları objektif 
yanıt oranı  ve progresyonsuz sağkalım olmuştur. 5- FU/FA’ya iki haftada bir bevacizumab  5 
mg/kg’nin eklenmesi, yalnız 5 -FU/FA kemoterapisi ile karşılaştırıldığında, daha yüksek 
objektif yanıt  oranlarına, daha uzun progresyonsuz sağkalıma ve daha uzun sağkalım yönünde 
bir eğilime  neden olmuştur (bkz. Tablo 5). Bu etkililik verileri AVF2107g ça lışmasından elde 
edilen veriler  ile tutarlılık göstermiştir.  
Bevacizumab ı 5-FU/FA kemoterapisi ile kombinasyon halinde değerlendiren AVF0780g ve  
AVF2192g çalışmalarına ait etkililik verileri Tablo 5’te özetlenmektedir.  
Tablo 5: AVF0780g ve AVF2192g çalışmaları için etkililik sonuçları  
 AVF0780g  AVF2192g  
 5-
FU/FA  5-FU/FA +  
bevacizumaba 5-FU/FA +  
bevacizumabb 5-
FU/FA 
+ 
plasebo  5-FU/FA +  
bevacizumab  
 
Hasta 
sayısı  36 35 33 105 104 
Genel sağkalım  
Medyan  
zaman 
(ay) 13,6 17,7 15,2 12,9 16,6 
%95 
GA    10,35-
16,95 13,63-19,32 
Risk 
oranıc - 0,52 1,01  0,79 
p-değeri   0,073 0,978  0,16 
Progresyonsuz sağkalım  
Medyan  
zaman 
(ay) 5,2 9 7,2 5,5 9,2 
Risk 
oranı   0,44 0,69  0,5 
p-değeri  - 0,0049  0,217  0,0002  
Genel yanıt oranı  
Oran 
(%) 16,7 40 24,2 15,2 26 
%95 
GA 7-33,5 24,4-57,8 11,7-42,6 9,2-
23,9 18,1-35,6 
p-değeri   0,029 0,43  0,055 
Yanıt süresi  
Medyan  
zaman 
(ay) UD 9,3 5 6,8 9,2 
25-75 
persentil 
(ay) 5,5-UD 6,1-UD 3,8-7,8 5,59-
9,17 5,88-13,01 29 
 GA: Güven aralığı  
UD: Ulaşılamadı  
a İki haftada bir  5 mg/kg  
b İki haftada bir 10 mg/kg  
c Kontrol grubuna göre  
NO16966 
Bu, 3 haftada bir planına göre uygulanan, oral kapesitabin ve i.v. oksaliplatinle (XELOX) kombinasyon halinde bevacizumab  7,5 mg/kg veya 2 haftada bir planına göre uygulanan, 5-  
fluorourasil boluslu lökoverin ve ardından iv okzaliplatinli 5- fluorourasil infüzyonu (FOLFOX -
4) ile kombinasyon halinde  bevacizumab  5 mg/kg’nin incelendiği randomize, çift kör 
(bevacizumab  için) bir faz III klinik çalışmadır. Çalışma iki bölümden oluşmuştur: Hastaların 
iki farklı tedavi grubuna (XELOX ve FOLFOX -4) randomize edildiği başlangıçtaki bir 
körleştirilmemiş 2 kollu bölüm (I. bölüm) ve hastaların dört tedavi grubuna (XELOX+plasebo, FOLFOX -4+plasebo,  XELOX+ bevacizumab , FOLFOX -4+bevacizumab ) randomi ze edildiği, 
sonraki 2 x 2 faktöriyelli 4 kollu bölüm (II. bölüm). II. bölümde, tedavi ataması bevacizumab  
açısından çift kör olmuştur. 
Çalışmanın  II. bölümündeki  4 çalışma  kolunun  her birine  yaklaşık  350 hasta randomize 
edilmiştir.  
Tablo 6: N016966 Çalışmasındaki (mKRK) Tedavi Rejimleri  
 Tedavi  Başlangıç Dozu  Plan 
FOLFOX -4 
veya  
FOLFOX -4 +  
bevacizumab  Oksaliplatin  
Lökoverin  
5- Fluorouracil  85 mg/m2 IV 2 sa  
200 mg/m2 IV 2 sa  
400 mg/m2 IV bolus  
600 mg/m2 IV 22 sa  1.günde oksaliplatin  
1. ve 2.günde lökoverin  
1. ve 2.günün her birinde 5-
florourasil IV bolus/infüzyon  
Plasebo veya 
bevacizumab  5 mg/kg IV 30 -90 dak.  2 haftada bir, 1.gün, 
FOLFOX -4’ten önce  
XELOX veya 
XELOX + 
bevacizumab  Oksaliplatin  
Kapesitabin  130 mg/m2 IV 2 sa  
1000 mg/m2 oral günde iki 
kere 1.günde oksaliplatin  
2 hafta oral kapesitabin günde 
iki kere  (ardından tedavisiz 1 
hafta)  
Plasebo veya 
bevacizumab  7,5 mg/kg IV 30 -90 dak.  3 haftada bir, 1.gün 
XELOX’tan önce  
5-Fluorourasil: Lökoverinden hemen sonra IV bolus enjeksiyonu  
Çalışmanın primer etkililik parametresi progresyonsuz sağkalım süresi olmuştur. Bu çalışmada, 
iki primer amaç bulunmaktadır: XELOX’un FOLFOX -4’ten aşağı olmadığını göstermek ve 
FOLFOX -4 veya XELOX kemoterapisiyle kombinasyon halinde bevacizumab ın tek başına 
kemoterapiden üstün olduğunu göstermek. Her iki eş primer amaç da karşılanmıştır:  
i) Genel karşılaştırmada FOLFOX -4 içeren kollara kıyasla XELOX içeren kolların 
aşağı olmadığı, protokole uygun seçil ebilir popülasyonda progresyonsuz sağkalım 
ve genel sağkalım açısından gösterilmiştir. 
ii) Genel  karşılaştırmada  tek başına  kemoterapi  kollarına  karşılık  bevacizumab  içeren 
kolların üstünlüğü, tedavi amaçlı analiz (TAA)  popülasyonunda progresyonsuz 
sağkalım açısından gösterilmiştir (Tablo 7). 30 
 ‘Tedavi sırasındaki’ yanıt değerlendirmelerine dayanan ikincil progresyonsuz sağkalım 
analizleri, bevacizumab la tedavi edilen hastalara yönelik anlamlı oranda üstün ve toplu analizde 
gözlenen istatistiksel açıdan anlamlı faydayla tutarlı klinik faydayı doğrulamıştır (Tablo 7’de 
gösterilen alt grup analizleri).  
Tablo 7: Üstünlü k analizin e yöneli k önem li etkililik sonuçları  (TAA popülasyonu, 
NO16966 Çalışması)  
Sonlanım noktası (ay)  FOLFOX -4 veya 
XELOX + Plasebo 
(n=701)  FOLFOX -4 veya 
XELOX  
+ Bevacizumab  
(n=699)  P Değeri  
Primer sonlanım  noktası     
Medyan Progresyonsuz  
Sağkalım**  8 9,4 0,0023  
Risk oranı (%97 ,5 Güven 
Aralığı)a 0,83 (0 ,72–0,95)  
İkincil sonlanım  noktası     
Medyan Progresyonsuz  
Sağkalım  (teda vi sırasında)**  7,9 10,4 <0,0001  
Risk oranı (97 ,5% Güven 
Aralığı)  0,63 (0 ,52-0,75)  
Genel yanıt oranı (Araştırmacı 
değerlendirmesi)**  %49,2 %46,5  
Medyan genel sağkalım*  19,9 21,2 0,0769  
Risk oranı (% 97 ,5 Güven 
Aralığı)  0,89 (0 ,76-1,03)  
* 31 Ocak 2007 veri kesim tarihindeki genel sağkalım analizi  
** 31 Ocak 2006 veri kesim tarihindeki primer analiz  
a Kontrol koluna kıyasla  
FOLFOX tedavi alt  grubunda, medyan progresyonsuz sağkalım plasebo grubunda 8,6 ay ve  
bevacizumab  tedavi grubunda 9,4 ay olmuştur (risk oranı: 0,89, %97,5 GA: [0 ,73; 1,08], p-
değeri:  0,1871. XELOX tedavi grubunda buna denk gelen değerler 7,4’e karşı 9 ,3 ay, risk oranı:  
0,77, %97,5 GA: [0,63; 0 ,94], p- değeri: 0,0026 şeklindedir). 
FOLFOX teda vi altgrubunda, medyan genel sağkalım plasebo grubunda 20,3 ay ve 
bevacizumab  tedavi grubunda 21,2 ay olmuştur (risk oranı: 0,94, %97,5 GA: [0 ,75; 1,16], p-
değeri: 0 ,4937. XELOX tedavi grubunda buna denk gelen değerler 19,2’ye karşı 21,4 ay, risk 
oranı: 0,84, %97,5 GA: [0 ,68; 1,04], p- değeri: 0,0698 şeklindedir).  
ECOG E3200 
Bu, önceden tedavi edilen ileri evre kolorektal kanser hastalarında (ikinci basamak) 2 haftada 
bir planına göre  uygulanan, 5- fluorourasil -lökoverin bolus  ve ardından iv oksaliplatinli 5- 
fluorourasil infüzyonu (FOLFOX -4) ile kombinasyon halinde 10 mg/kg bevacizumabın 
incelendiği randomize, etkin madde kontrollü, açık etiketli bir faz III çalışmasıdır. Kemoterapi kollarındaki FOLFOX -4 rejiminde, NO16966 Çalışmasına yöne lik Tablo 6’da gösterilenlerle 
aynı dozlar ve plan kullanılmıştır.  
Çalışmanın primer etkililik parametresi, randomizasyondan herhangi bir nedenden ölüme kadar 31 
 geçen  süre olarak  tanımlanan  genel  sağkalımdır.  Sekiz yüz yirmi dokuz  hasta randomize 
edilmiştir (292 FOLFOX -4, 293 bevacizumab  +_FOLFOX- 4 ve 244 bevacizumab  
monoterapisi). Bevacizumab ın FOLFOX -4’e eklenmesi sağkalımın istatistiksel açıdan anlamlı 
uzamasıyla sonuçlanmıştır. Progresyonsuz sağkalım ve objektif yanıt oranında istatistiksel 
açıdan anlamlı iyileşmeler de gözlenmiştir (bkz. Tablo 8).  
Tablo 8: E3200 Çalışmasına yönelik Etkililik Sonuçları  
 E3200  
 FOLFOX -4 FOLFOX -4 + 
bevacizumaba 
Hasta Sayısı  292 293 
Genel Sağkalım  
Medyan (ay)  10,8 13 
%95 güven aralığı  10,12- 11,86 12,09- 14,03 
Risk oranıb 0,751 
(p değeri= 0 ,0012)  
Progresyonsuz Sağkalım  
Medyan (ay)  4,5 7,5 
Risk oranı  0,518 
(p değeri<0 ,0001)  
Objektif Yanıt Oranı  
Oran  %8,6 %22,2 
 (p değer<0 ,0001)  
a2 haftada bir 10 mg/kg  
bKontrol koluna kıyasla  
FOLFOX -4 ile tedavi edilen hastalara kıyasla bevacizumab  monoterapisi alan hastalar da genel 
sağkalım süresinde anlamlı fark gözlenmemiştir. FOLFOX -4 koluna kıyasla bevacizumab  
monoterapisi kolunda progresyonsuz sağkalım ve objektif yanıt oranı daha düşüktür. 
ML181147 
Bu çalışma birinci basamakta bevacizumab  içeren tedavi alan ve daha sonra hastalığında 
ilerleme görülen metastatik kolorektal kanser (mKRK)  hastalarında bevacizumab ın 2 haftada 
bir 5 mg/kg veya 3 haftada bir 7,5 mg/kg dozda floropirimidin bazlı kemoterapiyle kombine 
halde veya floropirimidin bazlı kemoterapinin tek başına kullanıldığı; faz III, randomize, 
kontrollü, açık- etiketli bir çalışmadır.  
Bevacizumab  ile birlikte  veya  bevacizumab  olmaksızın,  birinci basamakta  
floropirimidin/oksaliplatin veya floropirimidin/irinotekan bazlı kemoterapi alan ve tedavinin son 3 ay içinde sonlandığı, histolojik olarak metastatik kolorektal kanser olduğu kanıtlanmış ve 
hastalığında ilerleme görülmüş hastalar randomize (1:1) edilmiştir. Hastalığın ilerlemesine veya kabul edilem ez toksisiteye kadar tedavi uygulanmıştır.  Çalışmanın primer sonlanım 
noktası genel sağkalım yani randomizasyondan sonra herhangi bir sebeple ölüme kadar geçen süre olarak belirlenmiştir.  
Toplamda 820 hasta randomize edilmiştir. Floropirimidin  bazlı kemoterapiye bevacizumab ın 
eklenmesi, ilk basamakta bevacizumab -içeren tedavi alan ve ilerleme görülen metastatik 
kolorektal kanser hastalarında sağkalım süresini klinik olarak anlamlı bir şekilde uzatmıştır 32 
 (Tedavi amaçlı analiz (TAA) =819) (bkz. Tablo 9) . 
Tablo 9: ML18147 Çalışmasına Yönelik Etkililik Sonuçları (TAA popülasyonu)  
 ML18147  
 Floropirimidin/irinotekan veya 
floropirimidin/oksaliplatin 
bazlı kemoterapi  Floropirimidin/irinotekan 
veya 
floropirimidin/oksaliplatin 
bazlı kemoterapi +  
bevacizumaba 
Hasta Sayısı  410 409 
Genel Sağkalım  
Medyan (ay)  9,8 11,2 
Risk oranı (%95 güven 
aralığı)  0,81 (0 ,69,0,94) 
(p-değeri = 0 ,0062)  
Progresyonsuz Sağkalım  
Medyan (ay)  4,1 5,7 
Risk oranı (%95 güven 
aralığı)  0,68 (0 ,59, 0 ,78) 
(p-değeri < 0 ,0001)  
Genel Yanıt Oranı    
Analiz edilen hasta sayısı  406 404 
Oran  (yüzde)  3,9 5,4 
 (p-değeri =0 ,3113)  
a Her 2 haftada 5 mg/kg veya her 3 haftada 7, 5 mg/kg  
Progresyonsuz sağkalım sonuçlarında da klinik olarak anlamlı değişiklikler gözlenmiştir. Genel 
yanıt oranı iki tedavi kolunda da düşüktür ve farklılık anlamlı değildir.  
E3200 çalışmasında 5 mg/kg/haftaya denk dozda bevacizumab , daha önce bevacizumab  
kullanmamış hastalarda kullanılırken, ML18147 çalışmasında 2 ,5 mg/kg/haftaya denk dozda 
bevacizumab la önceden tedavi edilmiş hasta grubunda kullanılmıştır. Özellikle  hasta 
popülasyonları, daha önce bevacizumab  ile tedavi edilip edilmeme durumu ve kemoterapi 
maruziyetindeki farklar nedeniyle, bu iki ça lışmanın etkililik ve güvenlilik verilerinin çapraz  
karşılaştırması sınırlıdır.  
5 mg/kg/hafta ve 2,5 mg/kg/hafta bevacizumab  dozları genel sağkalım  (risk oranı E3200 için  
0,751 ve ML18147 için 0,81) ve progresyonsuz sağkalım (risk oranı E3200 için 0,518 ve 
ML18147 için 0,68) değerlerinde klinik olarak anlamlı fayda sağlamıştır. Güvenlilik açısından 
bakıldığında, Derece 3- 5 advers etkilerin görülme insidansı E3200 çalışmasında ML18147 
çalışmasına kıyasla daha fazladır.  
Serviks Kanseri  
GOG-0240  
Randomize, dört kollu, çok merkezli bir faz III çalışma olan GOG -0240 çalışmasında;  sürekli, 
tekrarlayan  veya metastatik  serviks karsinomunun tedavisi  için kemoterapi (paklitakse l ve 
sisplatin veya paklitaksel ve topotekan) ile kombinasyon halinde bevacizumab ın etkililiği ve 
güvenliliği değerlendirilmiştir.  
Toplam 452 hasta, aşağıdaki tedavilerden birini almak üzere randomize edilmiştir:  33 
 • 3 haftada bir (q3w) 1. Günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde  IV 50 mg/m2 
sisplatin veya  
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin (q3w) veya 
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 1. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin (q3w)  
• 1. Günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 2.  
Günde IV 15 mg/kg bevacizumab  (q3w) veya  
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 2. Günde  
IV 15 mg/kg bevacizumab  (q3w) veya  
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 1. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 1.  Günde 
IV 15 mg/kg bevacizumab  (q3w)  
• 1. Günde 3 saatte 175 mg/m2 paklitaksel ve 1 -3. Günlerde 30 dakikada 0,75 mg/ m2 
topotekan (q3w)  
• Günde 3 saatte 175 mg/m2 paklitaksel ve 1 -3. Günlerde 30 dakikada 0,75 mg/m2 topotekan 
artı 1. Günde  IV 15 mg/kg bevacizumab  (q3w)  
Cerrahi ve/veya radyasyon tedavisi ile küratif tedavinin uygun olmadığı, serviksin persistan, 
rekürren veya metastatik skuamöz hücreli karsinomu, adenoskuamöz karsinomu veya 
adenokarsinomu olan  ve daha önce bevacizumab  veya d iğer VEGF inhibitörleri veya VEGF  
reseptöre yönelik ajanlar ile tedavi edilmemiş  hastalar çalışmaya uygun bulunmuştur. 
Medyan yaş kemoterapi grubunda 46 (20 ila 83) ve kemoterapi+ bevacizumab  grubunda 48 (22 
ila 85) olmuştur (65 yaş üzerindeki hasta oranı kemoterapi ve kemoterapi+bevacizumab  
kollarında  sırasıyla %9 ,3 ve %7,5’tir).  
Başlangıçta randomize edilen 452 hastanın çoğu beyaz (kemoterapi grubunda %80 ve  
kemoterapi+  bevacizumab  grubunda %75,3), skuamöz hücre karsinomlu (kemoterapi grubunda  
%67,1 ve kemoterapi+  bevacizumab  grubunda %69,6), persistan/reküren hastalığı bulunan  
(kemoterapi grubunda %83,6 ve kemoterapi+  bevacizumab  grubunda %82 ,8), 1- 2 metastatik  
bölgesi olan (kemoterapi grubunda %72 ve kemoterapi+  bevacizumab  grubunda %76,2), lenf  
nodu tutulumu gerçekleşmiş (kemoterapi grubunda %50,2 ve kemoterapi+  bevacizumab  
grubunda %56,4) ve platinumsuz süresi ≥6 ay olan (kemoterapi grubunda %72,5 ve  
kemoterapi+  bevacizumab  grubunda %64,4) hastalardır.  
Primer etkililik sonlanım noktası genel sağkalım olmuştur. Sekonder etkililik sonlanım 
noktaları progresyonsuz  sağkalımı ve objektif  yanıt  oranını  içermiştir.  Bevacizumab  tedavisi 
ve çalışma tedavisine ait primer analiz ve takip analizi sonuçları Tablo 11 ve 12’de 
sunulmaktadır. 
Tablo 11 Bevacizumab  tedavisi ile GOG- 0240 çalışmasından etkililik sonuçları  
 Kemoterapi  
(n=225)  Kemoterapi +  
bevacizumab  
(n=227)  
Primer Sonlanım Noktası  
Genel Sağkalım – Primer analiz6 
Medyan (ay)1 12,9  16,8 34 
 Risk oranı [%95 GA]  0,74 [0 ,58, 0 ,94] 
(p-değeri5=0,0132)  
Genel Sağkalım – Takip analizi7 
Medyan (ay)1  13,3 16,8 
Risk oranı [%95 GA]  0,76 [0 ,62, 0 ,94] 
(p-değeri5,8=0,0126)  
Sekonder Sonlanım Noktaları  
Progresyonsuz Sağkalım – Primer analiz6 
Medyan  progresyonsuz sağkalım (ay)1 6 8,3 
Risk oranı  [%95 GA]  0,66 [0 ,54, 0 ,81] 
(p-değeri5<0,0001)  
En İyi Genel Yanıt – Primer analiz6 
Yanıt verenler (yanıt oranı2) 76 (%33 ,8) 103 (%45 ,4) 
Yanıt Oranları için %95 GA3 [%27 ,6, %40 ,4] [%38 ,8, %52 ,1] 
Yanıt Oranlarındaki Fark  %11,6 
Yanıt Oranlarındaki Fark için %95 GA4 [%2,4, %20 ,8] 
p-değeri (Ki Kare Testi)  0,0117  
 1 Kaplan -Meier tahminleri  
2 Doğrulanmış tam yanıt veya kısmi yanıt şeklinde en iyi genel yanıt olan hastalar ve hastaların  
yüzdesi; yüzde, başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastalar üzerinde hesaplanmıştır.  
3 Tek örnek binomu için Pearson- Clopper yöntemi kullanılan %95 GA  
4 İki oranın farkı için Hauck- Anderson yöntemi kullanılan yaklaşık %95 GA  
5 log-sıra testi (tabakalandırılmış)  
6 Primer analiz final analiz o larak kabul edilmektedir ve veri kesim tarihi  12 Aralık 2012’dir.  
7 Takip analizi veri kesim tarihi 7 Mart 2014 olarak yapılmıştır.  
8 p-değeri yalnızca tanımlama amaçlı gösterilmektedir.  
Tablo 12 Çalışma tedavisi ile GOG -0240 çalışmasından genel sağkalım sonuçları  
  Genel sağkalım – 
Primer analiz1 Genel sağkalım – 
Takip analizi2 
Tedavi karşılaştırması  Diğer Faktör  Risk oranı (%95 GA)  Risk oranı (%95 GA)  
Bevacizumab  ile ve  
bevacizumab  olmadan  Sisplatin + Paklitaksel  0,72 (0 ,51, 1 ,02) 
(17,5 ve 14,3 ay; p =  
0,0609)  0,75 (0 ,55, 1 ,01) 
(17,5 ve 15 ay; p =  
0,0584)  
 Topotekan +  
Paklitaksel  
 0,76 (0 ,55, 1 ,06) 
(14,9 ve 11,9 ay; p =  
0,1061)  0,79 (0 ,59, 1 ,07) 
(16,2 ve 12 ay; p =  
0,1342)  
Topotekan+Paklitaksel  
ve 
sisplatin+paklitaksel  Bevacizumab  ile 
  
  
bevacizumab  olmadan  1,15 (0 ,82, 1 ,61) 
(14,9 ve 17,5 ay; p =  
0,4146)  
 
1,13 (0,81, 1,57)  
(11,9 ve 14,3 ay; 
p = 0 ,4825)  1,15 (0 ,85, 1 ,56) 
(16,2 ve 17,5 ay; p =  
0,3769)  
 1,08 (0,8, 1,45)  
(12 ve 15 ay; p =  
0,6267)  
1 Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir ve veri kesim tarihi  12 Aralık 2012’dir.  
2 Takip analizi veri kesim tarihi 7 Mart 2014 olarak yapılmıştır; tüm p -değerleri yalnızca tanımlama 
amaçlı gösterilmektedir.  
 35 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Bevacizumab ın farmakokinetiği ile ilgili veriler, solid tümörleri bulunan hastalarda yapılan 10 
adet klinik çalışmadan elde edilmiştir. Tüm klinik çalışmalarda bevacizumab  IV infüzyon 
olarak  uygulanmıştır. İlk infüzyon süresi 90 dakika olarak belirlenmiş, daha sonra infüzyon hızı 
tolerabiliteye  göre belirlenmiştir.  
Emilim:  
Geçerli değildir.  
Dağılım: 
Santral hacim (V c) için tipik değer, IgG’ler ve diğer monoklonal antikorlar için tanımlanan 
aralık içinde, kadın ve erkek denekler için sırasıyla, 2,73 L ve 3,28 L olmuştur. Periferal hacim 
(Vp) için tipik değer, bevacizumab  antineoplastik ajanlar ile birlikte uygulandığında, kadınlar 
ve erkekler için sırasıyla, 1,69 L ve 2,35 L olmuştur. Vücut ağırlığını düzelttikten sonra, erkek 
denekler kadınlardan daha geniş (+%20) bir V c elde etmiştir.  
Biyotransformasyon:  
Tavşanlardaki bevacizumab  metabolizmasının tek bir I.V. 125I-bevacizumab  dozu uygulanması 
sonrasındaki  değerlendirilmesi,  bevacizumab ın metabolik  profilinin  VEGF’ye  bağlanmayan  
doğal IgG molekülü için beklenenle aynı olduğunu göstermiştir. Bevacizumab ın metabolizması 
ve eliminasyonu endojen IgG’ye benzerdir, yani endotelyal hücreler dahil olmak üzere vücudun 
her yerinde, öncelikli olarak proteolitik katabolizma yoluyladır ve esas olarak böbrek ve 
karaci ğer eliminasyonuna bağlı değildir. IgG’nin FcRn reseptörüne bağlanması hücresel 
metabolizmadan korunması ve uzun terminal yarı -ömür ile sonuçlanır.  
Eliminasyon:  
Klerens değeri, kadın ve erkek hastalarda ortalama olarak sırasıyla 0 ,188 ve 0,220 L/gün’e 
eşittir. Vücut ağırlığını düzelttikten sonra, erkek denekler kadınlardan daha yüksek bir 
bevacizumab  klerensi (+%17) elde etmiştir. İki bölmeli modele göre, eliminasyon yarı ömrü 
tipik bir kadın hasta için 18, tipik bir erkek hasta için ise 20 gündür.  
Düşük albümin düzeyi ve yüksek tümör yükü genellikle hastalık şiddetinin göstergesidir.  
Bevacizumab  klerensi, albümin düzeyi ve tümör yükü ortalama değerlerde olan tipik bir hasta 
ile karşılaştırıldığında, düşük serum albümin düzeyi olan hastalarda yaklaşık olarak %30 daha 
hızlı ve daha yüksek tümör yükü olan hastalarda yaklaşık olarak %7 daha hızlı olmuştur.  
Doğrusallık/doğrusal  olmaya n durum:  
Bevacizumab ın farmakokinetiği 1- 10 mg/kg/hafta arasında değişen dozlarda doğrusaldır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Demografik özelliklerin etkilerini değerlendirmek için popülasyon farmakokinetikleri yetişkin 
ve pediyatrik hastalarda analiz edilmiştir. Yetişkinlerde sonuçlar bevacizumab  
farmakokinetiğinde yaşa bağlı olarak anlamlı bir farklılık göstermemiştir.  36 
 Böbrek yetmezliği: 
Böbrekler bevacizumab  metabolizması ve atılımı için majör organlar olmadığından, 
bevacizumab ın böbrek bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
Karaciğer  yetmezliği: 
Karaciğer, bevacizumab  metabolizması ve atılımı için majör bir organ olmadığından, 
bevacizumab ın karaciğer bozukluğu olan hastalar üzerindeki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bevacizumab  farmakokinetiği, çocuk, adolesan ve genç erişkin toplam 152 hastada (7 ay ila 21  
yaş; ve 5 ,9 ila 125 kg aralığında), 4 klinik çalışmada popülasyon farmakokinetiği modeli  
kullanılarak değerlendirilmiştir. Ortaya çıkan farmakokinetik veriler, bevacizumab ın dağılım 
hacmi ve klerensinin pediyatrik ve genç erişkin hastalarda, vücut ağırlığı ile normalize  
edildiğinde (vücut ağırlığı düştükçe maruziyet düşme eğiliminde olacak şekilde) 
karşılaştırılabilir  olduğunu göstermiştir. Vücut ağırlığı hesaba katıldığında, yaşın bevacizumab 
farmakokine tiği ile ilişkili olmadığı görülmüştür.  Bevacizumab 'ın farmakokinetiği, BO20924 
çalışmasındaki 70 hasta (1,4 ila 17 ,6 yaş; 11,6 ila 77 ,5 kg) ve BO25041 çalışmasındaki 59 hasta 
(1 ila 17 yaş; 11,2 ila 82 ,3 kg)  için yapılan pediyatrik popülasyon farmakokinet iği modeli ile 
iyi karakterize edilmiştir.  BO20924 çalışmasında, bevacizumab  maruziyeti, aynı dozda tipik 
yetişkin bir hastayla  karşılaştırıldığında genellikle daha düşük olmuştur. BO25041 
çalışmasında, bevacizumab  maruziyeti, aynı dozda tipik yetişkin bir  hastayla 
karşılaştırıldığında benzer olmuştur. Her iki  çalışmada da bevacizumab  maruziyetinin vücut 
ağırlığı düştükçe düşme eğiliminde olduğu gözlemlenmiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sinomolgus maymunlarında yapılan 26 hafta süreli çalışmal arda, insanlarda beklenen ortalama 
terapötik  serum  konsantrasyonlarının altındaki  ortalama  bevacizumab  serum 
konsantrasyonlarında büyüme plakları açık genç hayvanlarda fizyal displazi gözlenmiştir. Tavşanlarda bevacizumab ın, önerilen klinik dozun altındaki dozlarda yara iyileşmesini inhibe 
ettiği gösterilmiştir. Yara iyileşmesi üzerindeki etkilerinin tamamen geri döndürülebilir olduğu ortaya koyulmuştur. 
Bevacizumab ın mutajenik ve karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışmalar 
yapılmamıştır.  
Fertilite üzerindeki etkisini değerlendirmek için hayvanlarda yapılmış spesifik çalışmalar 
bulunmamaktadır. Ancak hayvanlarla yapılan tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında ovaryum folikülü matürasyonunun inhibisyonu ve korpus luteumda azalma/korpus luteum yokluğu ile 
ovaryum ve uterus ağırlığında azalmanın yanı sıra menstrüel döngülerin sayısında bir azalma 
olduğu gösterildiğinden dişi fertilitesi üzerinde advers bir etki beklenebilir. 
Bevacizumab ın, tavşanlara uygulandığında embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir. 
Gözlenen etkiler arasında maternal ve fetal vücut ağırlığında azalma, fetal rezorpsiyon 
sayısında artış ve spesifik göze batan ve iskeletle ilişkili fetal malformasyonların insidansında 37 
 artış yer almıştır.  
Advers fetal sonuçlar, test  edilen tüm dozlarda gözlenmiş olup bu dozların en düşüğü, 2 haftada 
bir 5 mg/kg alan insanlardakinden yaklaşık 3 kat daha fazla ortalama serum konsantrasyonu ile 
sonuçlanmıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Süksinik asit  
Sukroz  
Edetat disodyum dihidrat  
Polisorbat 80 
Enjeksiyonluk su 
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı olarak)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır . 
ZİRABEV  ile polivinil klorür yada poliolefin torbaları arasında bir geçimsizlik gözlenmemiştir. 
ZİRABEV , %5 dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde konsantrasyona bağlı degradasyon profili 
gözlenmiştir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakonu buzdolabında 2- 8°C arasında saklayınız.  
Her flakon %0,9’luk  enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilir. Seyreltme sonrası 
çözelti nin derhal kullanılması önerilmektedir. Eğer mümkün değilse, kullanım sırasındaki 
saklama koşulları ve süreleri kullanıcının sorumluluğundadır ve infüzyon çözeltileri valide 
edilmiş aseptik bir ortamda hazırlanmadıkça 2 -8 °C'de saklanarak 24 saat içerisinde 
kullanılmalıdır. Seyreltme valide edilmiş aseptik bir ortamda gerçekleştiğinde, Z İRABEV  
seyreltmeden sonra 2 -8 °C'de 35 güne kadar ve 30 °C'yi aşmayan sıcaklıklarda 48 saate kadar 
kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. 
Dondurmayınız, ışıktan korumak için orjinal ambalajında muhafaza ediniz.  
ÇALKALAMAYINIZ.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
4 mL çözelti  için 100 mg bevacizumab  içeren,  bütil kauçuk tıpalı tek kullanımlık, Tip I cam 
flakon 
Bir kutuda 4 mL içeren 1 flakon 38 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Flakonu çalkalamayınız.  
ZİRABEV  uzman bir sağlık görevlisi tarafından hazırlanan solüsyonun steri litesini sağlamak 
amacıyla aseptik teknikler kullanılarak hazırlanmalıdır.  ZİRABEV  çözeltisini hazırlamak için 
steril bir iğne ve şırınga kullanılmalıdır.  
Yeterli miktar bevacizumab  çekilir ve gereken uygulam a hacmine %0 ,9’luk enjeksiyonluk 
sodyum  klorür çözeltisi ile tamamlanır. Nihai bevacizumab  çözeltisi konsantrasyonu 1,4 - 16,5 
mg/mL  aralığı dahilinde tutulmalıdır.  Çoğu uygulama için, ZİRABEV’ in gerekli miktarı %0,9 
enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi i le 100 mL’lik toplam hacme seyreltilebilir. 
Parenteral tıbbi ürünler uygulamadan önce partikül ve renk değişikliği bakımından gözle 
kontrol edilmelidirler.  
ZİRABEV, herhangi bir koruyucu içermediğinden, tek kullanımlıktır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfızer PFE İlaçları A.Ş. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. 
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/6 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.01.2020 Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 