1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
LAMİDE tedaviye başlama paketi 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
LAMİDE tedaviye başlama paketi içeriğinde bulunan, 
 LAMİDE 50 mg film tablet; 50 mg lakozamid, LAMİDE 100 mg film tablet; 100 mg lakozamid, LAMİDE 150 mg film tablet; 150 mg lakozamid, LAMİDE 200 mg film tablet ; 200 mg lakozamid içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Günbatımı sarısı FCF Alü minyum lakı (E110)               0,015 mg 
 
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1' e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
LAMİDE 50 mg film tablet; pe mbe renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablet. 
LAMİDE 100 mg film tablet;  koyu sarı renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablet. 
LAMİDE 150 mg film tablet; so mon renkli, modifiye oblong, bikon veks film kaplı tablet. 
LAMİDE 200 mg film tablet; ma vi renkli, modifiye oblong, bikonv eks film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
LAMİDE, 16 yaş ve üstündeki epile psili hastalarda, ikincil jene ralize olan veya olmayan parsiyel 
başlangıçlı nöbetlerin tedavisind e ek tedavi olarak endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 50 mg' dır. Bu doz, bir h afta sonra günde iki kez 100 mg' 
lık bir başlangıç terapö tik doza artırılmalıdır.  
 Lakozamid tedavisi, ayrıca 200 mg’lık tek bir yükleme dozunu ta kiben, yaklaşık 12 saat sonra 
günde 2 kez 100 mg’lık idame doz rejimi ile de (200mg/gün) başl atılabilir. Yükleme dozu, 
hekimin kararlı durum konsantrasyonuna hızlı ulaşılması ve tera pötik etkinin garanti edilmesine 
karar verdiği durumdaki hastalard a başlatılabilir. Yükleme dozu , tıbbi gözlem altında ve santral 
sinir sistemi advers etki insida nsının potansiyel olarak artma olasılığı göz önünde bulundurularak 
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Status epileptikus gibi akut d urumlarda yükleme dozu 
uygulaması çalışılmamıştır.  Hastanın bireysel yanıtı ve tolerabilitesine göre, idame dozu, haftada bir günde iki kez 50 mg'lık 
artışlarla, maksimum öneril en 400 mg/gün'lük (günde iki kez 200  mg) doza çıka rtılabilir. 2/15 
 Mevcut klinik uygulamalara göre, eğer lakozamid ile tedavinin k esilmesi gerekiyorsa, bunun 
kademeli yapılması önerilir (ö rneğin günlük dozun haftada bir 2 00 mg azaltılması). 
 LAMİDE, hastanın yanıtı ve tolarebilitesine bağlı olarak, tedav inin ilk 2-4 haftası için her biri bir 
haftaya karşılık gelen, içinde  14 adet film tablet bulunan 4 fa rklı dozda ambalajlar içermektedir. 
 Dört farklı dozaj formunu içeren ambalajların üzerinde sırasıyl a ‘1. hafta, 2. hafta, 3. hafta ve 4. 
hafta olacak şekilde tedavi haftaları belirtilmiştir.   
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Tedavinin ilk gününde hasta, günde iki kez LAMİDE 50 mg film ta blet ile başlar. İkinci hafta, 
hasta günde iki kez Lamide 100 mg film tablet alır.  Yanıt ve tolarebiliteye göre, üçüncü hafta günde iki kez LAMİDE  150 mg film tablet, dördüncü 
hafta günde iki kez LAMİDE 200 mg f ilm tablet alınabilir. 
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  LAMİDE,  ye meklerle birlikte ya da ayrı  alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   Böbrek yetmezliği: 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreat inin klerensi > 30 ml/dak) herhangi 
bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Hafif veya orta şiddette böb rek yetmezliği olan hastalarda 200 
mg’lık yükleme dozu düşünülebilir ancak daha sonraki doz titras yonu (günlük 200 mg’dan fazla) 
dikkatle uygulanmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği olan (kreatinin  k l e r e n s i    ≤  3 0  m l / d a k )  v e  s o n  
dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda 250 mg/gün’lük bir maks imum idame dozu önerilir. Bu 
hastalarda doz titrasyonu dikkatl i yapılmalıdır. Eğer yükleme d ozu gerekliyse, 100 mg’lık 
başlangıç dozu ve bunu takiben i lk hafta için günde 2 kez 50 mg ’lık doz rejimi kullanılmalıdır. 
 Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, hemodiyaliz bitiminden sonra , doğrudan, bölünmüş günlük 
dozun %50'sine kadar bir ek doz önerilir.  Son dönem böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisi, klinik de neyimin az olması ve bir 
metabolitin (bilinen bir farmakolojik aktivitesi olmayan) birik mesi sebebi ile dikkatle yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif - orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda herh angi bir doz ayarlanmasına gerek 
yoktur. Bu hastalarda doz titras yonu, böbrek yetmezliğinin eşli k etmesi göz önüne alınarak 
dikkatle yapılmalıdır. 200 mg’lık yükleme dozu düşünülebilir an cak daha sonraki doz titrasyonu 
(günlük 200 mg’dan fazla) dikkatle uygulanmalıdır. Lakozamidin farmakokinetiği ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmemiştir (Bkz. Bölüm 5. 2.). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
16 yaşın altındaki popülasyonda güvenlilik ve etkililik ile ilg ili verilerin olmaması nedeniyle 
LAMİDE’nin çocuk ve ergenlerd e kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda, dozun azaltılmasına gerek yoktur. 
 3/15 
 Epilepsili yaşlı hastalarda, lakozamid ile deneyim sınırlıdır. Yaşlı hastalarda, ya şla birlikte azalan 
renal klerens ve eğri altında kal an kalan (EAA) düzeylerinde ar tış dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 
"Böbrek yetmezliği" ve Bölüm 5.2.).  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
LAMİDE; -  Etkin madde veya yardımcı madde lerden herhangi birine karşı aş ırı duyarlılığı olanlarda, 
- Bilinen ikinci veya üçüncü derece atriyoventriküler (AV) bloğu olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Sersemlik hissi LAMİDE ile tedaviye sersemlik hissi eşlik edebilir, bu da kazar a yaralanma veya düşmelerin 
oluşmasını arttırabilir.  Bu nedenle, hastaların, tedavini n potansiyel etkilerine alışınc aya dek dikkat etmeleri önerilir (Bkz. 
Bölüm 4.8.). 
 Kardiyak ritim ve iletim: Klinik çalışmalarda, lakozami d ile PR aralığında uzamalar gözle mlenmiştir.  
Lakozamid, bilinen ileti problem leri veya miyokart enfarktüs ve ya kalp yetmezliği gibi ağır 
kardiyak hastalığı olan hastalar da dikkatle kullanılmalıdır. Ya şlı hastalarda kardiyak hastalıkların 
görülme riski artabileceğinden bu hastaları tedavi ederken veya  PR uzamasına eşlik ettiği bilinen 
ilaçlar ile birlikte lakozami d kullanıldığında özellikle dikkat  edilmelidir. 
 Pazarlama sonrası deneyimde ikinci derece veya daha yüksek dere cede AV blok bildirilmiştir. 
Epilepsi hastalarında lakozamidin plasebo-kontrollü çalışmaları nda, atriyal fibrilasyon veya 
çarpıntı bildirilmemiştir, ancak her ikisi de açık-etiketli epi lepsi çalışmalarında ve pazarlama 
sonrası deneyimde bildirilmiştir (Bkz Bölüm 4.8.).  Hastalar ikinci-derece veya daha yüksek derecede AV blok (örn. yavaş veya düzensiz nabız, 
bayılacak gibi hissetme) ve atri yal fibrilasyon ve çarpıntının belirtileri (örn. pa lpitasyonlar, hızlı 
veya düzensiz nabız, nefesin k esilmesi) konusunda bilgilendiril melidir. Hastalar, bu belirtiler 
meydana geldiği zaman tıbbi açıdan tavsiye almaları konusunda b ilgilendirilmelidir. 
 İntihar düşüncesi ve davranışı: Birçok endikasyon için antiepileptik ajanlarla tedavi edilen ha stalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepi leptik ilaçların randomize, pl asebo kontrollü çalışmalarının bir 
meta-analizi, intihar düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir  artış olduğunu göstermiştir. Bu 
riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veri, lakozamid iç in artan bir risk olasılığını göz 
ardı etmemektedir. Bu nedenle ha stalar intihar düşüncesi ve dav ranışı açısından yakından 
izlenmelidir ve uygun tedavi verilmesi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakını nın tıbbi destek alması önerilm elidir (Bkz. Bölüm 4.8.). 
 
LAMİDE 100 mg film tablet, boyar madde olarak Günbatımı sarısı FCF Alüminyum lakı (E110) 
içerdiğinden alerjik reaksi yonlara sebep olabilir.   
 
 4/15 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
LAMİDE, PR uzamasına eşlik ettiği bilinen tıbbi ürünler (örn. k arbamazepin, lamotrijin, 
pregabalin) ile ve sınıf I antiaritmik ilaçlar ile tedavi edile n hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Bununla birlikte, lakozamid ile karbamazepin veya lamotrijinin birlikte kullanıldığı hastalarda 
yapılan klinik çalışmaların alt  grup analizinde PR uzama miktar ında bir artış tespit edilmemiştir. 
 İn vitro veriler: 
Veriler genellikle lakozamidin düşük bir ilaç-ilaç etkileşim po tansiyeline sahip olduğunu 
göstermektedir. İn vitro çalışmalar, klinik çalışmalarda gözlemlenen plazma 
konsantrasyonlarındaki lakozamid ile CYP1A2, 2B6 ve 2C9 enzimle rinin indüklenmediğini ve 
CYP1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6 ve 2E1'in inhibe edilmediğ ini göstermiştir. Bir in vitro 
çalışma, lakozamidin barsakta P-g likoprotein ile taşınmadığını göstermiştir. 
 
In vitro veriler; CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4'ün O-desmetil metabolitinin oluşumunu 
katalizleyebildiğini göstermektedir. 
 
In vivo veriler: 
Lakozamid in vivo olarak CYP2C19 ve CYP3A4 enzimlerini klinik açıdan anlamlı olac ak şekilde 
inhibe etmez veya indüklemez.  Lakozamid, midazolamın (CYP3A4 tarafından metabolize olan, 200m g günde 2 kez lakozamid 
verildiğinde) eğri altındaki alanı (EAA) etkilememiştir ancak m idazolamın C
maks'ı biraz artmıştır 
(%30). Lakozamid omeprazolün (CYP2C19 ve 3A4 ile metabolize ola n, 300mg günde 2 kez 
lakozamid verildiğinde) farmakokinetiğini etkilememiştir.  CYP2C19 inhibitörü omeprazol (4 0mg günde 1 kez) lakozamid maruz iyetinde klinik açıdan 
anlamlı bir değişikliğe neden olmamıştır. Bu nedenle CYP2C19 in hibitörlerinin sistemik 
lakozamid maruziyetini klinik açıdan anlamlı ölçüde etkileyeceğ i beklenmez. 
 CYP2C9'un güçlü inhibitörleri (ö rn: flukonazol) ve CYP3A4'ün gü çlü inhibitörleri (örn: 
itrakonazol, ketokonazol, ritonavi r, klaritromisin) ile eşzaman lı tedavi, lakozamid sistemik 
maruziyetinde artışa neden olabileceğinden dikkat edilmesi öner ilmektedir. Bu tür etkileşimler in 
vivo olarak tespit edilmemiştir ancak in vitro verilere bakıldığında olasılık mevcuttur. 
 Rifampisin veya St John's wort (Hypericum perforatum) gibi kuvv etli enzim indükleyicileri, 
lakozamidin sistemik maruziyetini orta derecede azaltabilir. Bu  nedenle, bu enzim indükleyicileri 
ile tedavinin başlatılması veya sonlandırılması dikkatle yapılm alıdır. 
 Antiepileptik ilaçlar: İlaç-ilaç etkileşim çalışmalarında lakozamid, karbamazepin ve v alproik asidin plazma 
konsantrasyonlarını anlamlı ölçüde  etkilememiştir ve lakozamidi n plazma konsantrasyonları 
valproik asitten ve karbamazepinden etkilenmemiştir. Bir popüla syon farmakokinetik                 
analizinde, enzim indükleyicileri  olarak bilinen diğer antiepil eptik ilaçlar (değişik dozlarda 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) ile eşzamanlı tedavinin l akozamidin genel sistemik 
maruziyetini %25 azalttığı hesaplanmıştır.  Oral kontraseptifler: 5/15 
 Bir ilaç-ilaç etkileşim çalışma sında, lakozamid ile oral kontra septifler etinilestradiol ve 
levonorgestrel arasında klinik açı dan anlamlı bir etkileşim bul unmamıştır. Progesteron 
konsantrasyonları bu tıbbi ürünler  ile birlikte uygulandığında etkilenmemiştir. 
 Diğer: Etkileşim çalışmaları, lakozamid in digoksinin farmakokinetiği ü zerine bir etkisinin olmadığını ve 
lakozamid ile metformin arasınd a klinik olarak anlamlı bir etki leşim olmadığını göstermiştir. 
 Lakozamid ile varfarinin birlikte kullanılması, varfarinin farm akokinetik ve farmakodinamiğinde 
klinik olarak anlamlı bir değişikliğe yol açmamıştır.  Lakozamidin alkol ile etkileşimine ait farmakokinetik veri bulu nmamasına rağmen, 
farmakodinamik etki dışlanamaz.  Lakozamidin proteine bağlanma oranı %15’ten düşüktür. Bu nedenl e, protein bağlanma bölgeleri 
için yarışan ilaçlarla  klinik açıdan önemli bir etkileşim olmad ığı düşünülmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler mevcut değildir. 
 Pediyatrik popülasyon : 16 yaşın altındaki popülasyonda güvenlilik ve etkililik ile i lgili verilerin 
olmaması nedeniyle LAMİDE’nin çocuk ve ergenlerde kullanılması önerilmez. 
 
4.6.    Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda LAMİDE ile tedavi öncesinde etkin doğum 
kontrol yöntemi hekim tarafından a yrıntılı bir şekilde değerlen dirilmelidir. 
 Lakozamid ile oral kontraseptifler etinilestradiol ve levonorge strel arasında klinik açıdan anlamlı 
bir etkileşim bulunmadığı klini k çalışmalar ile gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Gebelik dönemi 
Lakozamidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar, sıçanlarda veya tavşanlarda herhangi bir teratojenik etki göstermemiştir, 
fakat materno-toksik dozlarda sı çanlarda ve tavşanlarda embriyo -toksisite gözlemlenmiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  LAMİDE gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır. (LAMİDE’nin anne için olas ı yararları, fetus üzerindeki 
olası zararlarına göre üstünse kullanılabilir). Hasta, hamile k aldığında veya hamilelik kararı 
alındığında doktorunu bilgilendi rmesi gerektiği konusunda uyarı lmalıdır. 
 
Tüm antiepileptik ilaçlar için, epilepsi tedavisi gören kadınla rın çocuklarında malformasyon 
prevalansı, genel popülasyondaki yaklaşık %3 olan orandan 2-3 k at daha yüksektir. Tedavi edilen 
popülasyonda, politerapi ile malfo rmasyonlarda bir artış göster ilmiştir, ancak bu artışta tedavinin 
ve/veya hastalığın ne kadar sorumlu olduğu aydınlatılmamıştır. 
 6/15 
 Ayrıca etkili anti-epileptik te rapi kesilmemelidir, çünkü hasta lığın şiddetlenmesi hem anneye hem 
fetusa zarar vericidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Lakozamidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ha yvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar lakozamidin sütle a tıldığını göste rmektedir. 
 LAMİDE ile tedavi boyunca, tedbi r amaçlı olarak emzirme kesilme lidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, özellikle sıçanlarda erkek ve ya dişi üreme yeteneği veya 
fertilitesi üzerine, insanlarda önerilen en yüksek doz plazma E AA’nın yaklaşık 2 katına çıkan 
plazma maruziyeti (EAA) gösteren dozlarda, hiçbir advers etki g özlemlenmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
LAMİDE, araç ve makine kullanma yeteneğini hafif ila orta derec ede etkileyebilir. Lakozamid 
tedavisine, sersemlik hissi vey a bulanık görme eşlik etmiştir. Bu nedenle, bu tür aktiviteleri 
gerçekleştirecek hastaların, LA MİDE’nin bu beceriler üzerindeki  etkilerine alışana kadar araç 
veya potansiyel tehlike yaratabilecek makine kullanmaları öneri lmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Parsiyel başlangıçlı nöbeti olan 1308 hasta ile ek tedavide yap ılan toplu plasebo-kontrollü klinik 
çalışmaların analizine dayanarak, lakozamid randomize edilmiş h astaların toplam %61.9’unda ve 
plaseboya randomize edilmiş ha staların %35.2’sinde en az 1 adve rs reaksiyon bildirilmiştir. 
 Lakozamid tedavisi ile en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonl arı, sersemlik hissi, baş ağrısı, çift 
görme ve bulantıdır. Bunlar genel olarak hafif-orta şiddetlidir . Bazıları doza bağlıdır ve dozun 
azaltılması ile hafifletilebilir. Santral sinir sistemi (SSS) v e gastrointestinal (GI) sistem ile ilgili 
advers ilaç reaksiyonlarının sık lığı ve şiddeti genellikle zama nla azalır. 
 Tüm kontrollü çalışmalar üzerinde n, lakozamide randomize edilen  hastalar için advers 
reaksiyonlar nedeniyle tedavide n kesilme oranı %12.2, plaseboya  randomize edilen hastalar için 
tedaviden kesilme oranı %1.6'dır. Lakozamid ile tedavinin kesil mesine yol açan en yaygın advers 
ilaç reaksiyonu ser semlik hissidir. 
 Yükleme dozunu takiben, sersemlik hissi gibi santral sinir sist emi advers reaksiyonlarının 
insidansında artış görülebilir.  Aşağıdaki liste, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deney imde bildirilen advers 
reaksiyonları göstermektedir.  Bu sıklıklar aşağıda tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Her sıklık grubundaki istenmeyen e tkiler, ciddiyet derecesi git tikçe azalacak şekilde sıralanmıştır. 
 7/15 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: 
- Agranülositoz1 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan: 
- İlaç aşırı duyarlılık reaksiyonları1 
 Bilinmiyor: - Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyo nu (DRESS)
1 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın:  
- Depresyon - Konfüzyonel durum - Uykusuzluk
1 
 Yaygın olmayan: 
- Agresyon
1 
- Ajitasyon1 
- Öfori ile belirgin ruh hali1 
- Psikotik bozukluk1 
- İntihar girişimi ve intihar düşüncesi1 
- Halüsinasyon1 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: 
-Sersemlik hissi -Baş ağrısı  Yaygın: - Denge bozukluğu - Koordinasyon anormalliği - Hafıza bozukluğu - Kognitif bozukluk - Somnolans (Uyuklama) - Tremor (Titreme) - Nistagmus (Göz Seyirmesi) - Hipoestezi - Dizartri - Dikkat dağınıklığı - Parestezi  
Göz hastalıkları 
Çok yaygın: 
- Çift görme  Yaygın: - Bulanık görme  8/15 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın: 
- Vertigo - Tinnitus (Kulak çınlaması) 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: 
- Atriyoventriküler blok
1 
- Bradikardi1 
- Atriyal fibrilasyon1 
- Atriyal flutter1 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Çok yaygın: 
- Bulantı  Yaygın: - Kusma  
- Konstipasyon (Kabızlık) 
- Dispepsi (Hazımsızlık) - Flatulans (Gaz) - Ağız kuruluğu  - Diyare  
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: 
- Karaciğer fonksiyon testinde anormallik
1 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Yaygın: 
- Kaşıntı - Döküntü
1 
 Yaygın olmayan: - Anjiyoödem
1 
- Ürtiker1 
 Bilinmiyor: - Stevens-Johnson sendromu
1 
- Toksik epidermal nekroliz1 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: 
- Kas spazmları  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: 
- Yürüyüş bozukluğu - Asteni (Kronik yorgunluk) - Halsizlik 9/15 
 - İrritabilite 
- Sarhoşluk hissi  
Yaralanma, zehirlenme  
Yaygın: 
- Düşme  - Cilt yaraları - Kontüzyon 
 
1 Pazarlama sonrası deneyimde ra porlanan advers reaksiyonlardır.  
 Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili açıklamalar: Lakozamid kullanımına, PR aralığında doza bağlı artış eşlik ede r. PR aralığının uzamasına eşlik 
eden advers reaksiyonlar (örn. a triyoventriküler blok, senkop, bradikardi) meydana gelebilir. 
 Epilepsi hastalarında yapılan klinik çalışmada bildirilen birin ci derece AV blok için insidans 
oranları; yaygın olmayan şekilde 200 mg, 400 mg, 600 mg lakozam id ve plasebo için sırasıyla, 
%0.7, %0, %0.5 ve %0’dır. 
 
Bu çalışmalarda, ikinci derece veya daha yüksek derece AV blok görülmemiştir. Ancak pazarlama 
sonrası deneyimde lakozamid tedavisi ile ilişkili ikinci ve üçü ncü derece AV blok vakaları 
bildirilmiştir.  Klinik çalışmalarda, senkop insida ns oranı yaygın değildir ve l akozamid ile tedavi edilen epilepsili 
hastalar (%0.1) ile plasebo alan ha stalar (%0.3) arasında farkl ılık göstermez.  
 Kısa dönem klinik çalışmalarında, atriyal fibrilasyon veya atri yal flutter vakasına rastlanmamıştır 
ancak her iki advers reaksiyon da açık etiketli epilepsi çalışm alarında ve pazarlama sonrası 
deneyimde rapor edilmiştir.  Laboratuvar anormallikleri: Lakozamid ile yapılan kontrollü çalışmalarda eşzamanlı 1 ila 3 antiepileptik ilaç alan erişkin 
hastalarda karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler gözl enmiştir. Lakozamid alan hastaların 
%0.7 (7/935)'sinde ve plasebo alan hastaların %0 (0/356)'ında A LT seviyelerinde normal değerin 
3 katı veya daha fazla artışlar meydana gelmiştir.  Çoklu organ aşırı duyarl ılık reaksiyonları: 
Bazı antiepileptik ajanlar ile tedavi edilen hastalarda çoklu o rgan aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(ayrıca eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç re aksiyonu, DRESS olarak bilinir) 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonların  ortaya çıkış şekilleri değişk endir ancak tipik olarak ateş ve 
döküntü ile kendini gösterir ve far klı organ sistemlerinin dahi l olması ile ilişkilendirilir. Eğer 
çoklu organ aşırı duyarlılık reak siyonundan şüpheleniliyor ise LAMİDE ile tedavi kesilmelidir. 
 Pediyatrik popülasyon: Advers reaksiyonların 16-18 yaş ar alığındaki ergenlerdeki sıklı ğı, tipi ve şiddetinin erişkinler ile 
aynı olması beklenir. 16 yaşın altındaki çocuklarda lakozamidin  güvenliliği gösterilmemiştir. 
Mevcut veri bulunmamaktadır.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 10/15 
 taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirimleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;                 e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99).  
 
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi 
 
Semptomlar Klinik Araştırmalarda Terapötik düzeyin üzerinde doza maruz kalmış hastalarda gelişen  advers olayların tipleri, 
lakozamid’i önerilen dozlarda kullanan hastalarınkinden klinik olarak farklı değildir. 1200 
mg/gün’lük dozları takiben santral sinir sistemi (sersemlik his si vb.) ve gastrointestinal sistem 
(bulantı, kusma vb.) ile ilişkili  belirtiler gözlenmiştir ve do z ayarlamaları ile düzelmiştir. 
 Lakozamid için bildirilen en yüksek doz aşımı, diğer çoklu anti epileptik ilaçların toksik dozlarıyla 
aynı anda alınan 12,000 mg’dır. Denek başlangıçta AV blok ile k oma halindedir, ardından kalıcı 
bir sekel olmaksızın tamamen iyileşmiştir.  
Pazarlama sonrası deneyim 
1000 mg ila 12000 mg aralığında değişen akut tek doz aşımını ta kiben, nöbetler (jeneralize tonik-
klonik nöbetler, status epilepti kus) ve kardiyak iletim bozuklu kları gözlemlenmiştir. 
Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan bir hastada, 7,000 mg’l ık akut lakozamid doz aşımını 
takiben, kardiyak iletim bozuklukl arı ve ölümcül kalp durması r aporlanmıştır. 
 Lakozamid ile doz aşımı için spes ifik bir antidot yoktur. LAMİD E doz aşımının tedavisi genel 
destekleyici önlemleri ve eğer  gerekirse hemodiyalizi içermelid ir (Bkz. Bölüm 5.2.). 
 
5.       FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: antiep ileptikler ve antikonvülzanlar  
ATC kodu: N03AX18 Aktif madde lakozamid (R-2-asetamido-N-benzil-3-metoksipropiona mid), fonksiyonelize bir 
amino asittir.  Etki mekanizması: 
Lakozamidin insanlardaki antiepileptik etkileri ile ilgili etki  m e k a n i z m a s ı  h e n ü z  t a m  o l a r a k  
açıklanamamaktadır. İn vitro elektrofizyolojik çalışmalar, la kozamidin, seçici olarak voltaj -kapılı 
sodyum kanallarının yavaş inak tivasyonunu arttırdığını göstermi ştir, bunun sonucu olarak yüksek 
derece uyarılabilir nöronal me mbranların stabilizasyonu meydana  gelir. 
 Farmakodinamik etkiler: 
Lakozamid, parsiyel ve primer jeneralize nöbetler için, geniş b ir hayvan modeli aralığında, 
nöbetlere karşı koruma göstermişti r ve kindling gelişimini geci ktirmiştir. 
 Klinik olmayan deneylerde, levetirasetam, karbamazepin, fenitoi n, valproat, lamotrijin, topiramat 
veya gabapentin ile kombinasyonda  lakozamid siner jistik veya ad itif antikonvülsan etkiler 
göstermiştir.  11/15 
 Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Lakozamidin ek tedavi olarak etkililiği önerilen dozlarda (200 mg/gün, 400 mg/gün) 3 çok 
merkezli, randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, 12 haf talık idame periyodu ile birlikte 
ispatlanmıştır. Kontrollü ek tedavi çalışmalarında, lakozamidin 600mg/gün dozun un, 400 mg/gün doz ile benzer 
etkililik göstermesine rağmen SSS ve gastrointestinal sistemik ilişkili advers reaksiyonlardan 
dolayı hastaların bu dozu daha az tolere edebiliyor gibi olduğu  gözükmektedir. Bu nedenle, 
lakozamid 600 mg/gün dozunda önerilmemektedir. Önerilen en yüks ek doz 400 mg/gün'dür. Bu 
çalışmalar, ortalama 23 yıllık parsiyel başlangıçlı nöbet geçmi şi olan 1308 hastayı dahil ederek, 
ikincil olarak jeneralize olan v eya olmayan kontrolsüz parsiyel  başlangıçlı nöbetleri olan 
hastalarda eşzamanlı olarak 1 -3 antiepileptik ilaç ile uygulan an lakozamidin etkililiğini ve 
güvenliliğini değerlendirmek için tasarlanmıştır. Genel olarak nöbet frekansında %50 azalmaya 
sahip hastaların yüzdesi; plasebo, 200 mg/gün lakozamid, 400 mg /gün lakozamid için sırasıyla 
%23, %34 ve %40'tır.  Eşzamanlı alınan antiepileptik ilaçların bırakılması ve lakozam id ile monoterapinin sağlanmasına 
ilişkin veriler yeterli değildir.  
İ.v. lakozamidin yükleme dozunun farmakokinetiği ve güvenliliği  çok merkezli, açık etiketli bir 
çalışma ile belirlenmiştir. Bu çalışmada, 16-60 yaş arası erişk in parsiyel başlangıçlı nöbeti olan 
hastalarda tek bir i.v. yükleme dozu (200 mg’ı içeren) ve ardın dan günde iki kez oral dozlama (i.v. 
doza eşdeğer) ile uygulanan lakozamidin hızlı başlatılmasının g üvenliliği ve tolerabilitesi 
değerlendirilmiştir.  
5.2.     Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Emilim: 
Lakozamid oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen absorbe olur.  Lakozamid tabletlerin oral 
biyoyararlanımı, %100'e yakındır. Oral uygulamayı takiben, deği şmemiş lakozamidin plazma 
konsantrasyonu, hızla artar ve doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulanmasından 
yaklaşık 0.5-4 saat sonra ulaşılı r. Lakozamid tabletler ve oral  şurup biyoeşdeğerdir. Gıdalar 
emilim hız ve miktarını etkilemez.  Dağılım: 
Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,6 L/kg'dır. Lakozamid, %15'ten daha az oranda plazma 
proteinlerine bağlanır.  Biyotransformasyon: 
Dozun %95'i idrarla ilaç ve metabolitler olarak atılır. Lakozam idin metabolizması tam olarak 
tanımlanmamıştır. İdrarla atılan majör bileşikler, değişmemiş l akozamid (dozun yaklaşık %40'ı) 
ve O-desmetil metaboliti (%30’dan az) dir.  Serin türevleri olarak bilinen polar bir fraksiyon idrarda yakl aşık %20'yi oluşturur, fakat bazı 
deneklerin plazmasında sadece küçük miktarlarda (%0-2) saptanmı ştır. İdrarda ek metabolitlerin 
ufak miktarları (%0.5-2) bulunmuştur.  İn vitro veriler; CYP2C9, CYP2C19 ve C YP3A4'ün, O-desmetil metabolitinin  oluşmasını 
katalizleyebildiğini göstermektedir fakat asıl katkı sağlayan i zoenzim in vivo olarak henüz 12/15 
 doğrulanmamıştır. Lakozamidin, güçlü (hızlı) metabolizörler (EM ) (fonksiyonel bir CYP2C19'u 
olan) ve zayıf metabolizörlerdeki (PM) (fonksiyonel bir CYP2C19 'u olmayan) farmakokinetiği 
kıyaslandığında lakozamid maruziyetinde klinik olarak anlamlı b ir fark gözlemlenmemiştir. 
Ayrıca omeprazol (CYP 2C19-inhibitörü) ile yapılan bir etkileşi m çalışmasında lakozamidin 
plazma konsantrasyonlarında klinik o larak anlamlı bir değişikli k olmadığı gösterilmiş, bu da bu 
yolağın öneminin çok az olduğunu göstermiştir. O-desmetil-lakoz amid plazma konsantrasyonu, 
plazmadaki lakozamid konsantrasyonunun yaklaşık %15'idir. Major  metabolitin bilinen bir 
farmakolojik aktivite si bulunmamaktadır. 
 Eliminasyon: 
Lakozamid, başlıca, renal atılım ve biyotransformasyon ile sist emik dolaşımdan elimine olur. 
Radyoaktif işaretli lakozamidin oral ve intravenöz uygulanmasın dan sonra, uygulanan 
radyoaktivitenin yaklaşık %95'i idrarda, %0.5'ten azı dışkıda s aptanır. Değişmemiş ilacın 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 13 saattir. Farmakokinetiği  dozla orantılı ve zaman boyunca 
sabit, bireysel ya da bireyler arası değişkenliği düşüktür. Gün de iki kez uygulamayı takiben, 3 
günlük bir periyod sonrası, kararlı durum plazma konsantrasyonl arına ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonu, yaklaşık 2'lik bir  birikim faktörü ile artar. 
 
200 mg’lık tek bir yükleme dozunun yaklaşık kararlı durum konsa ntrasyonları, günd e iki kez 100 
mg’lık oral uygulamayla elde edilene benzerdir.   Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Lakozamidin farmakokinetiği dozla o rantılıdır ve bireyler arası  ve birey içi değişkenliğin düşük 
olması ile birlikte zaman boyunca sabittir.  
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
Yaş: 
Geriyatrik popülasyon: 75 yaş üstü 4 hastayı içeren yaşlı erkek ve kadınların olduğu b ir 
çalışmada, genç erkeklere kıyasla EAA, bu gruplarda sırasıyla % 30 ve %50 artmıştır. Bu kısmen 
vücut ağırlığının düşmesine bağlıdır. Normalize edilen vücut ağ ırlığı farkı sırasıyla %26 ve 
%23'tür. Ayrıca maruziyette art an bir değişkenlik gözlenmiştir.  
 Lakozamidin renal klerensi, bu çalışmada yaşlı deneklerde kısme n azalmıştır. Böbrek 
fonksiyonunun azalmasına bağlı olmadığı sürece genel bir doz az altılması gerekli görülmez (Bkz. 
Bölüm 4.2.).  Cinsiyet: 
Klinik çalışmalar; cinsiyetin, lakozamidin plazma konsantrasyon ları üzerine klinik olarak anlamlı 
bir etkisi olmadığını göstermektedir.  Böbrek yetmezliği: 
Lakozamidin EAA'nı, sağlıklı deneklere kıyasla, hafif ve orta d erecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yaklaşık %30, ağır böbrek yetmezliği olanlarda ve he modiyaliz gerektiren son evre 
böbrek yetmezliği olan hasta larda ise %60 artmıştır, C maks ise etkilenmemiştir. 
 Lakozamid, plazmadan hemodiyaliz ile etkili bir şekilde uzaklaş tırılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz 
tedavisini takiben lakozamidin EAA'nı yaklaşık %50 azalır. Bu n edenle, hemodiyaliz sonrası doz 
ilavesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.2. ). O-desmetil metaboliti maruz iyeti, orta ila ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda birk aç kat artmıştır. Son evre böbre k yetmezliği olan hastalarda 13/15 
 hemodiyaliz yokluğunda, düzeyler artmış ve 24 saatlik örnekleme  boyunca devamlı bir şekilde 
yükselmiştir. Son evre böbrek yetmezliği olan deneklerde artan metabolit maruziyetinin advers 
etkileri artırıp arttırmayacağı bilinmemektedir fakat metabolit in herhangi bir farmakolojik 
aktivitesi tanımlanmamıştır.  Karaciğer yetmezliği: 
Orta şiddette karaciğer yetmez liği olan denekle rde (Child-Pugh B), daha yüksek plazma 
lakozamid konsantrasyonları (yaklaşık %50 daha yüksek EAA norm) görülmüştür. Bu daha yüksek 
maruziyet, kısmen çalışılan den eklerde azalan renal fonksiyona bağlıdır. Çalışmadaki hastalarda 
non-renal klerensdeki azalmanın lakozamidin EAA'nında %20'lik b ir artışa neden olduğu 
hesaplanmıştır. Lakozamidin farmakokinetiği ağır karaciğer yetm ezliği olanlarda 
değerlendirilmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2.).  
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Toksisite çalışmalarında, elde e dilen lakozamid plazma konsantr asyonları hastalarda gözlenenlere 
benzer düzeyde veya sadece hafif daha yüksektir.  
Anestezi altındaki köpeklerde lak ozamidin intravenöz uygulandığ ı bir güvenlik farmakoloji 
çalışması ile daha çok olası bir kardiyodepresan etkiye bağlı o larak, PR aralığında ve QRS 
kompleks süresinde geçici uzamal ar ve kan basıncında düşmeler g österilmiştir. Bu geçici 
değişiklikler maksimum önerilen klinik dozun üstüne çıkıldığınd a görüldüğü gibi aynı 
konsantrasyon aralığında başlamıştır. Anestezi altındaki köpek ve Sinomolgus maymunlarda, 15-
60 mg/kg intravenöz dozlarında, atriyal ve ventriküler iletimin  yavaşlaması, atriyoventriküler blok 
ve atriyoventriküler disosiasyon görülmüştür. 
 Sıçanlarda tekrarlı doz toksisit e çalışmalarında, klinik maruzi yetin yaklaşık 3 katı dozunda 
başlayarak hafif geri dönüşümlü k araciğer değişiklikleri gözlen miştir. Bu değişiklikler; organ 
ağırlığının artması, hepatositlerin hipertrofisi, karaciğer enz imlerinin serum konsantrasyonlarında 
artışlar ve toplam kolestrol ve trigliseritlerde artışları içer ir. Hepatositlerin hipertrofisinden ayrı 
olarak başka histopatolojik de ğişiklik gözlenmemiştir. 
 Kemirgenler ve tavşanlardaki üreme ve gelişimsel toksisite çalı şmalarında, sıçanlarda maternal 
toksik dozlarda (beklenen klinik  maruziyete benzer olarak siste mik maruziyet seviyelerine tekabül 
eden) teratojenik etki görülmemiş fakat peripartum döneminde ya vruların ölümünde ve ölü doğan 
yavruların sayısında bir artış, canlı doğum büyüklüğünde ve yav ruların vücut ağırlığında hafif bir 
azalma gözlemlenmiştir. Daha yüksek maruziyet seviyeleri hayvan larda maternal toksisiteye bağlı 
olarak test edilmediğinden veriler, lakozamidin embriyofetotoks ik ve teratojenik potansiyelini tam 
olarak karakterize etmede yetersizdir.  Sıçanlardaki çalışmalar, lakozamid ve/veya metabolitlerinin hal i hazırda plasenta bariyerini 
geçtiğini göstermiştir.  
6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
LAMİDE 50 mg film tablet; 
Mikrokristalin selüloz, 
Kolloidal silikon dioksit 14/15 
 Kolloidal anhidröz silika 
Anhidröz silisik asit (lig ht anhydrous silicic acid) 
Hidroksipropil selülo z (düşük sübstitüte) 
Kollidon CL Magnezyum stearat Polivinil alkol Titanyum dioksit (E171) Polietilen glikol  Talk Siyah demir oksit (E172) Sarı demir oksit (E 172) Kırmızı demir oksit (E172) Karmin (E 1209 
 
LAMİDE 100 mg film tablet; 
Mikrokristalin selüloz, 
Kolloidal silikon dioksit Kolloidal anhidröz silika 
Anhidröz silisik asit (lig ht anhydrous silicic acid) 
Hidroksipropil selülo z (düşük sübstitüte) 
Kollidon CL Magnezyum stearat Polivinil alkol Titanyum dioksit (E171) Polietilen glikol  Talk Sarı demir oksit (E 172) FD&C Sarısı #6/Günbatımı sarısı  FCF Alüminyum lakı (E110) 
 
LAMİDE 150 mg film tablet; 
Mikrokristalin selüloz, 
Kolloidal silikon dioksit Kolloidal anhidröz silika Anhidröz silisik asit (lig ht anhydrous silicic acid) 
Hidroksipropil selülo z (düşük sübstitüte) 
Kollidon CL Magnezyum stearat Polivinil alkol Titanyum dioksit (E171) Polietilen glikol  Talk Sarı demir oksit (E 172) Kırmızı demir oksit (E 172) Siyah demir oksti (E 172) 
 
LAMİDE 200 mg film tablet; 
Mikrokristalin selüloz, 
Kolloidal silikon dioksit Kolloidal anhidröz silika Anhidröz silisik asit (lig ht anhydrous silicic acid) 15/15 
 Hidroksipropil selülo z (düşük sübstitüte) 
Kollidon CL Magnezyum stearat Polivinil alkol Polietilen glikol  Titanyum dioksit (E171) Talk FD&C Mavisi #2/Indigo karmin alüminyum lakı (E132) 
 6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, Al/PVC-PVDC blister amba lajda, 14 adet 50 mg film table t, 14 adet 100 mg film tablet, 
14 adet 150 mg film tablet ve 14 a det 200 mg film tablet olmak üzere 56 adet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık  materyaller "Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj 
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Y önetmeliği"' ne uygun olarak imha  edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  Doğa Sokak No:4 34418 Kağıthane/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2017/83 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.02.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
   