   1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
BRĐCANYL ® DURULES ® 5 mg Kontrollü Salımlı Tablet. 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ 
Etkin madde:  Her kontrollü salımlı  tablette; 
Terbütalin sülfat     5 mg  
 
Yardımcı madde(ler): 
Stearil alkol     7 mg 
Etil alkol     61 mg      
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTĐK FORMU 
Kontrollü salımlı tablet. 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
BRĐCANYL, astımın ve bronkospazmın komplikasyon ola rak ortaya çıktığı diğer 
akciğer hastalıklarının idame tedavisinde kullanılı r.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz, hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır. 
 
Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  Hafif semptomlar için günlük idame dozu, 
günde 3 kez 2,5 mg’dır. Eğer gerekirse, yeterli bro nkodilatasyon sağlamak için doz 
günde 3 kez 5 mg’a çıkartılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
BRĐCANYL DURULES tabletleri, kırılmadan ve çiğnenme den bütün olarak bir miktar 
suyla alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.   
 
Pediyatrik popülasyon(8p12 yaş):  
Günlük idame dozu sabah ve akşamları 2.5 mg’dır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Yetişkinlerdeki gibidir.   
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine aşı rı duyarlılığın olduğu 
durumlarda kontrendikedir. 
 
BRĐCANYL, önceden iskemik kalp hastalığı olan veya iskemik kalp rahatsızlığı 
açısından belirgin risk altında olan hastalarda tok olitik ajan olarak kullanılmamalıdır. 
 
    2 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tüm ß 2,agonistlerinde olduğu gibi, tirotoksikozlu hastala rda dikkatli  kullanılmalıdır. 
BRĐCANYL de dahil, sempatomimetik ilaçlarla kardiyo vasküler etkiler görülebilir. 
Pazarlama sonrası deneyim ve yayınlanmış literatürd e, nadir olarak beta agonistlerle 
ilişkili bazı miyokardiyal iskemi vakaları mevcuttu r. BRĐCANYL alan ve ağır kalp 
yetmezliği mevcut olan hastalar (örn. iskemik kalp hastalığı, aritmi veya ağır kalp 
yetmezliği) göğüs ağrısı veya kalp hastalığının köt üleşmesine ilişkin başka belirtiler 
yaşarlarsa, tıbbi yardım almaları gerektiği konusun da uyarılmalıdırlar. Dispne ve 
göğüste ağrı gibi belirtiler gerek solunum sistemi gerekse kadiyovasküler sistem 
kaynaklı olabileceğinden bunların değerlendirmesine  dikkatle eğilmek gereklidir.  
      
ß2,agonistlerinin hiperglisemik etkileri nedeniyle, d iyabetli hastalarda başlangıç 
döneminde kan şekeri daha sık aralıklarla kontrol e dilmelidir. 
ß2,agonist tedavisi, ağır hipokalemiye yol açabilir. Hipoksi bu riski arttırabileceğinden, 
özellikle ağır akut astım nöbetlerinde ve epilepsi nöbetlerinde dikkatli  kullanılmalıdır. 
Uygulanan ek tedaviler hipokalemik etkiyi güçlendir ebilir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu tür durumlarda, serum potasyum 
düzeyinin izlenmesi önerilir. 
 
Taşikardi ile ilgili olan kardiyak aritmiler ve dig ital intoksikasyonuna bağlı gelişen 
taşikardilerde kullanılmamalıdır. 
 
Aşırı ve uzun süreli kullanımı tolerans gelişmesine  neden olabilir. Aşırı kullanımda 
paradoksik bronkokonstrüksiyon gelişebilir. Bu duru mda terbutalin alımı derhal 
kesilmelidir. Tokolizde kullanıldığında aşırı hidra syon, çoklu gebelik, oklüt sepsis (= 
erken sepsis) ve altında yatan kardiyak hastalık gi bi risk faktörleri ile ilişkili maternal 
pulmoner ödem riski mevcuttur. Bu mevcut riski azal tmak için günlük sıvı alımını 2,5,3 
litre ile sınırlandırmak, sodyum alımını azaltmak v e maternal nabzı 130 atım/dakika 
altında tutmak gereklidir.    
 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sen dromu veya Torsades de  
Pointes hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Beta 2,agonistlerin pozitif inotropik etkisi sebebiyle, b u ilaçlar hipertrofik 
kardiyomiyopatisi  olan hastalarda kullanılmamalıdı r.   
 
Şiddetli kardiyovasküler hastalık (iskemik kalp has talığı, taşikardi veya şiddetli kalp 
yetmezliği), kontrol altında olmayan tirotoksikoz v e tedavi edilmeyen hipokalsemi 
vakalarında ve ayrıca dar açılı glokom yatkınlığı b ulunan hastaların tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Hipokalemi beta 2,agonist tedavisinden kaynaklanabilmekte ve ksantin  türevleri, 
steroidler veya diüretiklerle yapılan eşzamanlı ted aviyle ya da hipoksi durumunda 
şiddetlenebilmektedir. Bu nedenle riskli hastalarda  özellikle yüksek dozda 
BRĐCANYL ile yapılan şiddetli astım tedavisi sırası nda serum potasyum seviyesi 
izlenmelidir. 
 
Beta 2,agonistlerle yapılan tedavi hiperglisemi riskini a rttırdığından dolayı, diyabetik 
hastalarda BRĐCANYL tedavisine başlanırken kan gluk oz seviyesinin daha iyi 
izlenmesi önerilmektedir. Hamile olan diyabetik has talarda hiperglisemi ve 
ketoasidoz riski bakımından özellikle dikkatli olun malıdır. Bu nedenle insülin 
dozunun ayarlanması gerekebilmektedir.    3 Hastalara, önceden etkili olan dozların semptomlar üzerinde aynı hafiflemeyi 
sağlamamaya başlaması halinde doktora danışmaları y önünde talimat verilmelidir. Bu 
durum astımın kötüleşmesiyle ilgili bir belirti ola bilir ve tedavinin yeniden 
değerlendirilmesi gerektirebilmektedir. 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri 
Beta,reseptör blokerleri (göz damlaları dahil), öze llikle selektif olmayanlar, ß,
agonistlerin etkisini kısmen ya da tamamen ortadan kaldırabilir. Bu nedenle 
BRĐCANYL formülasyonları ve non,selektif beta,bloke rler, normalde art arda 
uygulanmamalıdır. BRĐCANYL, başka sempatomimetik ku llanan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.   
 
ß2,agonist tedavisi hipokalemiye neden olabilir ve ks antin türevleri, steroidler ve 
diüretikler hipokalemiyi şiddetlendirebilir (bkz. 4 .4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Bu kombinasyon doz ayarlamasını gerektir ebilir. 
 
Trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörleri terb ütalinin toksik etkisini artırır.   
 
Vaka raporları, terbülatinin halotan anestezisi sır asında aritmiye sebep olduğunu 
ortaya koymaktadır. Bu kombinasyon doz ayarlamasını  gerektirebilir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlarda ve insanlarda herhangi bir teratojenik etki saptanmamışsa da, gebeliğin ilk 
üç ayında dikkatli olunması önerilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Terbütalin süte geçer, ancak terapötik dozlarda beb ek üzerinde herhangi bir etki 
göstermesi beklenmez. 
ß2,agonist tedavisi uygulanan annelerin prematür bebe klerinde geçici hipoglisemi 
görüldüğü bildirilmiştir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Veri yoktur.  
 
4.7  Araç ve makine Kullanımı  üzerindeki etkiler 
BRĐCANYL, araç ve makine  kullanma yeteneğini etkil emez. 
 
4.8  Đstenmeyen etkiler 
Yan etkilerin şiddeti, alınan doza ve uygulama yönt emine bağlıdır. Yan etkilerin çoğu 
sempatomimetik aminlere özgü etkilerdir. Bu etkiler in çoğu tedavinin ilk 1,2 haftası 
içinde kendiliğinden kaybolur. 
 
 
 
    4 Yaygınlık Sınıflandırması Đlacın Advers Etkisi 
 Sistem Organ Sınıfı Tercih edilen terim 
Çok yaygın ≥1/10 Sinir sistemi hastalıkları Tremor,  baş ağrısı 
 
Yaygın <1/10 ve ≥1/100 Kardiyak hastalıklar Taşikar di, palpitasyonlar 
Yaygın <1/10 ve ≥1/100  
Kas,iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik  
hastalıkları   
Kas krampları 
 
Yaygın <1/10 ve ≥1/100  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları 
 
Deri ve Deri altı doku 
hastalıkları  
Hipokalemi 
 
 
Kurdeşen, eksantematik  
Yaygınlığı bilinmiyor* Kardiyak hastalıklar Kardiya k aritmiler, örn. 
atriyal fibrilasyon, 
supraventriküler taşikardi 
ve ekstrasistoller, 
miyokardiyal iskemi  
 
Yaygınlığı bilinmiyor* Vasküler hastalıklar Perifer al vazodilasyon 
 
Yaygınlığı bilinmiyor* Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Anjiyoödem, bronkospazm, 
hipotansiyon ve kolaps 
dahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları 
 
Yaygınlığı bilinmiyor* Gastrointestinal hastalıklar  
 Bulantı 
Ağız ve boğazda iritasyon 
 
Yaygınlığı bilinmiyor* Psikiyatrik hastalıklar 
 Uyku bozuklukları ve 
ajitasyon, hiperaktivite, 
sinirlilik ve uyuşukluk gibi 
davranış bozuklukları  
 
Yaygınlığı bilinmiyor* Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar Paradoksikal bronkospazm 
** 
* Pazarlama sonrası deneyimde spontan olarak rapor edilmiş ve bu sebeple yaygınlık 
bilinmiyor olarak nitelendirilmiştir. 
  
** Đhlalasyon yoluyla kullanımdan hemen sonra bilin meyen mekanizmalarla seyrek 
vakalarda, hırıltı ile birlikte paradoksikal bronko spazm gelişebilir. Bu durum acilen 
hızlı etki eden bir bronkodilatör ile tedavi edilme lidir. BRĐCANYL tedavisine son 
verilmeli ve değerlendirme sonrasında alternatif bi r tedaviye başlanmalıdır.    
 
Ağız kuruluğu ve tat almada bozukluk görülebilir. 
 
 
    5 4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
Toksisite: 
2 mg’lık doz, bir yaşındaki bir hastada herhangi bi r semptoma neden olmamıştır. Đki ila 
dört yaş arasındakilerde 5,10 mg’lık doz hafif into ksikasyon, 10,30 mg’lık doz hafif ila 
orta dereceli intoksikasyon, 30,45 mg’lık doz ise o rta dereceli intoksikasyon 
oluşturmuştur. Yetişkinlerde 150,250 mg’lık doz gas trik lavaj sonrasında orta dereceli 
intoksikasyon oluşturmuş, 350 mg’lık doz ise gastri k lavaj sonrasında orta dereceli ila 
şiddetli intoksikasyona yol açmıştır. 1.35 mg s.c. doz bir yaşındaki bir hastada, 1.75 mg 
s.c. doz ise bir yetişkinde taşikardiye neden olmuş tur. 
 
Semptomlar:  
Bulantı, kusma, başağrısı, motor anksiyete, irritab ilite, eksitasyon, tremor, sersemlik. 
Muhtemel konvülziyonlar. Taşikardi, supraventriküle r aritmiler, palpitasyonlar, kan 
basıncında olası yükselme veya kan basıncında azalm a. Metabolik asidoz, 
hiperglisemi ve hipokalemi. Şiddetli vakalarda olas ı rabdomiyoliz ve böbrek 
yetmezliği.  
 
Tedavi:  
Gerekli olduğunda, gastrik lavaj, aktif kömür. EKG izleme. Semptomatik taşikardi 
için astmatik olmayanlara metoprolol (alternatif ol arak atenolol) veya propranolol 
(alternatif olarak diğer bir seçici olmayan β,bloke edici ilaç) verilmeli, astmatikler 
için ise verapamil tercih edilmelidir. Astmatiklerd e ventriküler aritmiler lidokainle 
tedavi edilirken, diğer hastalarda metoprolol veya propranolol kullanılmaktadır.  
 
Anksiyete için: Diazepam 5,10 mg i.v. (çocuklarda: 0.1,0.2 mg/kg). Hipokalemi ve 
metabolik asidozun düzeltilmesi son derece önemlidi r. Diğer semptomatik tedaviler.  
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
ATC kodu: R03CC03  
Farmakoterapötik grup: Selektif  ß2,adrenoreseptör agonisti  
 
Terbütalin, temel olarak ß 2,reseptörlerini uyararak bronşiyal düz kasların gev şemesini, 
endojen spazmojenlerin salgılanmasının inhibisyonun u, endojen mediyatörlerin yol 
açtığı ödemin inhibisyonunu, mukosiliyer klerensin artmasını ve uterus kasının 
gevşemesini sağlayan bir adrenerjik agonisttir. 
 
Aktif maddenin DURULES formülasyonundaki kontrollü salımlı tabletten yavaş yavaş 
açığa çıkması sayesinde, klinik çalışmalarda görüld üğü gibi 12 saate kadar varan uzun 
süreli bir bronkodilatasyon sağlanır. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Biyotransformasyon:  
Terbütalin sülfat, ince barsak duvarında ve karaciğ erde büyük oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğrar. Biyoyararlanımı yaklaşık %10 'dur. Doz verildikten yaklaşık 2,6 
saat sonra en yüksek plazma konsantrasyonuna ulaşıl ır. Doz akşam saatlerinde alınırsa, 
bu süre bir miktar uzayabilir. Terbütalin esas olar ak sülfürik asitle konjuge edilerek 
metabolize edilir ve sülfat konjugatı olarak atılır . Aktif metaboliti yoktur. 
 
    6 Eliminasyon:  
Terbütalin sülfatın salınmasını kontrol eden tablet  çekirdeği (matris) mide asidinde ve 
barsak sıvılarında çözünmez. Bu nedenle, boşalmış o lan taşıyıcı matris feçesle 
bozulmamış bir şekilde atılabilir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Toksikoloji çalışmalarında görülen en önemli etkisi , fokal miyokart nekrozudur. Bu 
tür kardiyotoksisite çok iyi bilinen bir sınıf etki sidir ve terbütalinin etkisi, diğer beta,
reseptör agonistlerinin etkisine benzer ya da daha hafiftir.  
 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Polivinil klorür 
Kolloidal silikon dioksit 
Tartarik asit 
Etil selüloz  
Stearil alkol  
 
6.2  Geçimsizlikler 
Uygulanmaz. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, pilver prof alüminyum kapaklı Tip III bal r enkli cam şişede 50 tablet. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler 
doğrultusunda imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ  
AstraZeneca PLC, Đngiltere lisansı ile 
AstraZeneca Đlaç San. ve Tic.Ltd.Şti. 
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza, Kat 4 
Levent,Đstanbul 
Tel: (212) 317 23 00 
Faks: (212) 317 24 05 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
     194/71 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ VE RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
Đlk ruhsat tarihi  : 20.01.2000  
Ruhsat yenileme tarihi : 20.01.2005 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ    7  