1 |17 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.         B EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LEVOKAPON 125/31.2 5/200 mg film kaplı tablet  
 
2.        
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Levodopa…………………………….125 mg  
Karbidopa  monohidrat ……………….33.75 mg (31 .25 mg karbidopaya eşdeğer)  
Entakapon……………………………200 mg  
 Yardımcı 
maddeler: 
Kroskarmelloz sodyum ........................31.60 mg  
Sodyum sülfat ......................................15.80 mg  
Lesitin (soya) .......................................  0.66 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3.         
FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı tablet.  
LEVOKAPON 125/31.2 5/200 mg film kaplı tabletler, oval, bikonveks, kahverengimsi -kırmızı  
renkli, bir tarafı  “125” ve diğer taraf ı “LEC”  baskılı film kaplı tabletlerdir . 
 
4.         KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.      Terapötik e ndikasyonlar 
 LEVOKAPON, Parkinson hastalığının ve Levodopa dozunun etkisinin geçmeye ba
şladığı 
dönemlerde kötüle şme gözlenen hastaların tedavisinde endikedir.  
 
4.2.      Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozolo ji: 
Her LEVOKAPON tableti, besinlerle birlikte ya da onlardan ayrı olarak, oral yoldan alınmalıdır. 
(Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Bir tablet bir tedavi dozu içerir ve tabletler her zaman 
tam tablet olarak bölünmeden uygulanmalıdır.  
 Uygulama sıklığı ve s
üresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Optimum LEVOKAPON günlük dozu, her hastada dikkatl i bir titrasyon yoluyla belirlenmelidir. 
Günlük LEVOKAPON  dozu, tercih edilen mevcut LEVOKAPON  tablet dozaj larından biri 
(50/12.5/200 mg, 75/18.75/200 mg, 100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg, 150/37.5/200 mg, 
175/43.75/200 mg ya da 200/50/200 mg levodopa/ karbidopa/entakapon) kullanılarak optimize 
edilmelidir.  2 |17 
  
Hastalara,  her tablet dozunun uygulanmasında yalnızca tek bir LEVOKAPON tableti almaları 
gerektiği anlatılmalıdır.  Toplam 200 mg üzerinde karbidopa günlük dozuyla ilgili deneyim sınırlıdır, ancak bi r günde 70- 100 mg düzeyinden daha az karbidopa alan hastalarda bulantı ve 
kusmanın yaşanma olasılığı yüksektir. Önerilen maksimum günlük entakapon dozu 2000 mg olduğundan maksimum LEVOKAPON dozu,  LEVOKAPON 50/12.5/200 mg, 75/18.75/200 mg , 
100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg ve 150/37.5/200 mg film kaplı tabletler için günde 10 tablettir. 
On (10) tablet LEVOKAPON 150/37.5/200 mg günde 375 mg karpidopaya eşittir. Buna göre 
karbidopanin maksimum önerilen günlük doz olan 375 mg olarak kullanılması gerektiğinde, LEVOKAPON 175/43.75/200 mg’ın maksimum günlük dozu günde günde 8 tablettir ve 
LEVOKAPON 200/50/200 mg' ın ma ksimum günlük dozu günde 7 tablettir.    
 LEVOKAPON tedavisi esnasında uygulanacak günlük maksimum levodopa dozu 1500 mg’ı 
a
şmamalıdır.  
 
LEVOKAPON  Tedavisine B aşlangıç 
Levodopa/Dopa dekarboksilaz inhibitörü  (DDK) (karbidopa ya da benserazid) preparatları ve 
Entakapon tabletleri alan hastalar LEVOKAPON  uygulamasına nasıl aktarılır: 
LEVOKAPON genellikle, kar şılık gelen standart salımlı levodopa /DDK inhibitörü ve entakapon 
dozları verilerek tedavi edilmekte olan hastalarda kullanıma yöneliktir.  
 
Levodopa/karbidopada olduğu gibi, seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri 
LEVOKAPON  ile birlikte kullanım için kontrendikedir. LEVOKAPON tedavisine başlanmadan en 
az iki hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. LEVOKAPON, MAO tip B için seçicilik özelliğine sahip olan MAO inhibitörlerinin (örneğin selejilin HCl) üreticileri tarafından önerilen dozlarıyla eş zamanlı olarak uygulanabilir.  a) Halen LEVOKAPON  table t dozuna eşit dozlar da entakapon ve standart salımlı 
levodopa/karbidopa ile tedavi edilen hastalar doğrudan doğruya karşılık gelen LEVOKAPON  
tablet  uygulamasına aktarılabilirler.  
 
Levodopa/Karbidopa Entakap on Eşdeğeri LEVOKAPON  
50/12.5 mg  200 mg  50/12.5/200 mg  
100/25 mg  200 mg  100/25/200 mg  
150/37.5 mg  200 mg  150/37.5/200 mg  
175/43.75 mg  200 mg  175/43.75/200 mg  
200/50 mg  200 mg  200/50/200 mg  
 b) Halen 50/12.5/200 mg ( ya da 75/18.75/200 mg , 100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg,   
150/37.5/200 mg, 175/43.75/200 mg ya da 200/50/200 mg) LEVOKAPON tabletine eşit 
olmayan dozlarda standart salımlı levodopa/karbidopa ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda LEVOKAPON  uygulamasına başlanırken, optimum klinik yanıtın alınabilmesi için 
LEVOKAPON dozu dikkatli bir biçimde titre edilmelidir. LEVOKAPON  dozu, başlangıçta, o 
zamana kadar kullanılmakta olan günlük toplam levodopa dozuna olabildiğince yakın olacak biçimde ayarlanmalıdır.  
c) Halen standart salımlı levodopa/benserazid ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda LEVOKAPON  uygulamasına başlanırken, bir önceki gece levodopa/benserazid dozuna son 3 |17 
 verilir ve ertesi sabah LEVOKAPON uygulamasına başlanır. Aynı miktarda ya da biraz daha 
yüksek (%5 -10) levodopa  sağlayacak bir LEVOKAPON dozu ile başlanmalıdır. 
 
Halen Entakapon ile tedavi edilmeyen hastalar LEVOKAPON  uygulamasına nasıl aktarılır: 
Levodopa/karbidopa ile olduğu gibi,  seçici olmayan monoamin oksidaz  (MAO) inhibitörleri  
LEVOKAPON ile birlikte kullanım için kontrendikedir. LEVOKAPON tedavisine ba şlanmadan en 
az iki  hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. LEVOKAPON, MAO tip B için seçicilik özelliğine 
sahip olan MAO inhibitörlerinin (örneğin selejilin HCl) üreticileri tarafından ön erilen dozlarıyla eş 
zamanlı olarak uygulanabilir. 
 Parkinson hastalığı ve doz sonu motor dalgalanmaları olan ve uygulanmakta olan standart salımlı levodopa/DDK inhibitörü tedavisiyle stabilize edilemeyen hastalarda, LEVOKAPON, mevcut 
tedaviye kar
şılık gelen dozlarda ba şlanabilir. Ancak diskinezisi olan veya günlük levodopa dozu 800 
mg üzerinde olan hastalarda levodopa/DDK inhibitörü tedavisinden LEVOKAPON’ya direk geçi ş 
önerilmez.  Bu tür hastalarda,  LEVOKAPON’ya geçilmeden önce,  entakapon tedavisi (enta kapon 
tablet)  ayrı bir medikasyon olarak kullanılmalı ve gerekirse,  levodopa dozları ayarlanmalıdır.  Entakapon, levodopanın etkilerini artırır. Dolayısıyla, özellikle diskinezili hastalarda, LEVOKAPON tedavisine ba
şlandıktan sonraki ilk günlerden ilk ha ftalara kadar de ğişen bir süre 
içerisinde levodopa dozajının %10- 30 oranında azaltılması gerekebilir. Günlük levodopa dozu, 
hastanın klinik durumuna göre doz uygulama aralıkları uzatılarak ve/veya doz ba şına levodopa 
miktarı dü şürülerek azaltılabilir.  
 
Tedavinin seyri sırasında dozajın ayar lanması 
Daha fazla levodopa gerekli olduğunda, Pozoloji bölümünde sözü edilen doz önerileri çerçevesi 
içinde , dozların sıklığında bir artı şa gidilmesi ve/veya alternatif bir LEVOKAPON dozajı 
kullanılması dü şünülmelidir.  
 Daha az levodopa gerektiğinde,  dozlar arasındaki sürenin uzatılmasıyla uygulama sıklığı azaltılarak ya da bir uygulamadaki LEVOKAPON dozajı dü
şürülerek günlük toplam LEVOKAPON dozu 
azaltılmalıdır.  
 
LEVOKAPON tablet uygulamasıyla birlikte bir  başka levodopa ürününün daha kullanılıyor olması 
durumunda maksimum doz önerilerine uyulmalıdır. 
 
LEVOKAPON  tedavisine son ve rilmesi 
Eğer LEVOKAPON tedavisine  (levodopa/karbidopa/entakapon) son verilir ve hasta entakapon 
olmaksızın levodopa /DDK inhibitörü tedavisine aktarılırsa, Parkinson belirtilerinin yeterli düzeyde 
kontrol altına alınabilmesini sağlamak için, özellikle levodopa ba şta olmak üzere, diğer anti -
Parkinson tedavilerinin dozlar ının ayarlanması gerekir.  (Bkz. Bölüm 4.4.  Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri, rabdomiyoliz)  
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullanım içindir. 
   4 |17 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda levodopa ve karbidopa farmakokinetiği üzerine bildirilmi ş 
herhangi bir özgül çalı şma yoktur. Bundan dolayı, LEVOKAPON  tedavisi, diyaliz uygulananlar 
dahil şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm  5.2 
Farmakokinetik Özellikler).  Renal hasar entakapon farmakokinetiğini etkileme z. 
 K
araciğer yetmezliği: 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara LEVOKAPON uygulanırken dikkatli 
olunması önerilir. Doz azaltımı gerekebilir. (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Şiddetli 
karaciğer yetmezliği durumunda kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
LEVOKAPON’u n 18 yaşından küçük çocuklarda  (çocuklar ve adölesanlar) güvenliliği ve etkililiği  
gösterilmemiştir. Başka veri mevcut değildir.  
 Geriyatrik 
popülasyon:      
Yaşlı hastalar iç in herhangi bir LEVOKAPON dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3.      Kontrendikasyonlar 
 
• Levodopa, karbidopa veya entakapon ya da formülasyonda bulunan katkı maddelerinden 
herhangi birine karşı bilinen bir aşırı duyarlılık.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği 
• Dar açılı glokom  
• Feokromositoma.  
• LEVOKAPON ile seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO -A ve MAO- B) inhibitörlerinin  
(örneğin fenelzin, tranilsipromin) birlikte kullanımı kontrendikedir.  
• Seçici bir MAO -A inhibitörü ve seçici bir MAO -B inhibitörünün LEVOKAPON ile birlikte 
kulla nımda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri,  diğer antiparkinson ilaçlar).  LEVOKAPON tedavisine başlanmadan en az iki hafta 
önce bu inhibitörler kesilmelidir. 
• Önceden var olan Nöroleptik Malign Se ndrom (NMS) ve/veya non- travmatik rabdomiyoliz 
öyküsü durumunda kontrendikedir . 
 
4.4.      Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
LEVOKAPON, ilaca bağlı ekstrapiramidal reaksiyonların tedavisinde önerilmemektedir.  
 LEVOKAPON tedavisi, iskemik  kalp hastalığı, 
şiddetli kardiyovasküler ya da pulmoner hastalığı 
olan hastalara, bron şiyal astımı olan, renal, hepatik ya da endokrin hastalığı olan ya da peptik ülse r 
hastalığı öyküsü ya da konvülsiy on öyküsü olan hastalar a dikkatli bir biçimde uygulanm alıdır.  
 5 |17 
 Miyokard infarktüsü öyküsü olan ve rezidüel atriyal nodal ya da ventriküler aritmisi bulunan 
hastalara levodopa tedavisi uygulanırken dikkat edilmelidir. Bu tür hastalarda, ba şlangıçtaki doz 
ayarlama dönemi boyunca kardiyak fonksiyon özel bir dikkatle izlenmelidir.  
 LEVOKAPON ile tedavi edilen bütün hastalar, mental de
ğişiklikler (halüsinasyonlar ve psikozlar 
gibi), intihar eğilimleri ile birlikte olan depresyon ve diğer ciddi antisosyal davranı şları geli ştirme 
olasılığına kar şı dikkatle izlenmelid ir. Halen ya da geçmi şte psikozu olan hastalar dikkatle tedavi 
edilmelidir.  
 Dopamin reseptör bloke edici özellikler ta
şıyan antipsikotikler, özellikle de D2 reseptör 
antagonistleri eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli davranılmalı ve hasta LEVOKAPON ’un anti- 
Parkinson etkilerinin kaybı ihtimali ya da Parkinson belirtilerinin kötüle şmesi açısından dikkatle 
gözlenmelidir.  
 Kronik geni
ş açılı glokomu olan hastaların LEVOKAPON ile tedavisinde dikkatli olunmalı ve intra - 
oküler basınçların iyi kontrol edilme si sağlanmalı, basınç de ğişikliklerine kar şı hastalar dikkatli bir 
biçimde izlenmelidir.  
 
LEVOKAPON ortostatik hipotansiyon başlatabilir. Bu nedenle LEVOKAPON, ortostatik  
hipotansiyona neden olabilecek diğer ilaçları kullanmakta olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Entakapon,  levodopa ile birlikte uygulandığında, Parkinson hastalığı olanlarda uyku hali ve aniden 
başlayan uyuklama epizotları ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle araç sürerken ya da makine 
kullanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler). 
 
Klinik çalı
şmalarda,  entakapon ve dopamin agonistleri (örneğin bromokriptin), selejilin ya da 
amantadin uygulanan has talarda, bu kombinasyonla birlikte plasebo verilen hastalara kıyasla daha 
sık olarak diskinezi gibi istenmeyen dopaminerjik etkiler görülmü ştür. Halen entakapon ile tedavi 
edilmeyen bir hasta LEVOKAPON tedavisine alınacağı zaman diğer anti- Parkinson ilaçla rın 
dozlarında bir ayarlama yapılması gerekebilir.  
 
Nöroleptik malign sendrom (NMS) ya da diskineziye bağlı geli şen rabdomiyoliz Parkinson hastalığı 
olan hastalarda nadiren gözlemlenmi ştir.  Entakapon tedavisi ile izole rabdomiyoliz vakaları 
bildirilmi ştir.  Kapsamında rabdomiyoliz ve hiperterminin de bulunduğu NMS, motor semptomlar  
(rijidite,  miyoklonus,  tremor),  mental durum de ğişiklikleri (örneğin ajitasyon, konfüzyon,  koma),  
hipertermi,  otonom disfonksiyon  (ta şikardi,  labil kan basıncı) ve serum kreatin fosfokinaz 
düzeyinde yükselme ile karakterize edilir. Her bir olguda bu belirti ve/veya bulguların yalnızca bir 
kısmı ortaya çıkmı ş olabilir. NMS’nin uygun biçimde tedavi edilebilmesi için erken tanı önemlidir. 
Anti-Parkinson ilaçların aniden kesilmesiyle birlikte NMS’ye benzeyen, kas rijiditesi, vücut 
sıcaklığı artı şı, mental de ğişiklikler ve serum kreatinin fosfokinaz düzeyinin yükseli şi gibi belirti ve 
bulgular veren bir sendrom bildirilmi ştir. Özellikle entakaponun ani olarak azaltılmasında n ya da 
kesilmesinden sonra izole NMS vakaları bildirilmi ştir. 
 
Gerekli görüldüğünde LEVOKAPON veya diğer dopaminerjik tedaviler yava şça kesilmelidir ve 
LEVOKAPON’u n yava şça kesilmesine rağmen belirti ve/veya semptomlar ortaya çıkarsa, levodopa 
dozunu yüks eltmek gerekebilir.  
 6 |17 
 Hekimler, hastalarının LEVOKAPON’dan entakapon içermeyen bir levodopa/DDK inhibitörü 
tedavisine geçmelerine karar verirken dikkatli olmalıdır. Gerekli görüldüğünde LEVOKAPON veya 
diğer dopaminerjik tedaviler yava şça kesilmelidir ve LEVOKAPON ’un yava şça kesilmesine 
rağmen belirti ve/veya semptomlar ortaya çıkarsa, levodopa dozunu yükseltmek gerekebilir. 
 Eğer genel anestezi verilmesi gerekli olursa,  hastaya ağız yoluyla sıvı ve ilaç alımına izin verildiği 
sürece LEVOKAPON tedavisine devam edilebilir. Eğer tedavinin geçici bir süre durdurulması 
gerekirse, oral yoldan ilaç alımına ba
şlanabilece ği ilk andan itibaren daha önceki günlük dozun 
aynısıyla LEVOKAPON tedavisine yeniden ba şlanabilir.  
 
Uzun süreli LEVOKAPON tedavisi sırasında hepatik,  hematopoietik,  kardiyovasküler ve renal 
fonksiyonların periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir. 
 
Diyare görülen hastalarda,  olası a şırı vücut ağırlığı kaybını önlemek amacıyla ağırlık takibi önerilir. 
LEVOKAPON ile ili şkili olduğundan şüphe lenilen uzamı ş ya da inatçı diyare bir kolit belirtisi 
olabilir. Uzamı ş ya da inatçı diyare durumunda ilaç bırakılmalı, uygun tıbbi tedavi ve incelemeler 
yapılmalıdır . 
 
Kısa bir süreç içerisinde ilerleyici anoreksia, asteni ve kilo kaybı ya şayan hastaların  karaciğer 
fonksiyonlarını da içeren bir genel medikal değerlendirilmeden geçirilmeleri dü şünülmelidir.  
 
Hastalar dürtü kontrol bozuklukları gelişimi açısından düzenli  olarak takip edilme lidir. Hastalar ve 
bakıcıları, d opamin agonistleri  ve/veya  LEVOKAPON’u n da dahil olduğu levodopa içeren 
dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda dürtü kontrol bozukluklarının patolojik kumar 
oynama, artmış libido , hiperseksüalite , kompulsif para harcama veya satın alma, aşırı yeme ve 
kompulsif y emeyi içeren davranışsal semptomları konusunda uyarılmalıdır . Bu tip semptomlar 
gelişirse tedavi gözden geçirilmelidir.  
 
Üriner ketonu test etmek üzere batırma çubuğu kullanılıyorsa, Levodopa/karbidopa yalancı pozitif sonuç elde edilmesine neden olabilir v e bu reaksiyon idrar örneğinin kaynatılmasıyla değişmez. 
Glukoz oksidaz yöntemlerinin kullanılması glikozüri yönünden yalancı negatif sonuçlar elde 
edilmesine neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 47.40 mg sodyum içerir. Bu durum kont rollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.      
Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
4.5.      Di
ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer anti -Parkinson ilaçlar ile etkile şimler: 
Bugüne kadar, standart anti -Parkinson ilaçların LEVOKAPON tedavisi ile birlikte kullanımını 
engelleyecek etkile şimlere dair belirtiler görülmemi ştir. 
 
Yüksek dozlarda uygulanan entakapon, karbidopa absorpsiyonunu etkileyebilir. Ancak önerilen tedavi programında  (günde 10 kereye kadar 200 mg entakapon)  karbidopa ile herhangi bir 7 |17 
 etkile şim gözlenmemi ştir. Levodopa/DDK inhibitörü ile tedavi edilen Parkinson hastalarıyla yapılan 
tekrarlayan doz çalı şmalarında entakapon ile selejilin arasında herhangi bir etkile şim 
gözlemlenmemi ştir. LEVOKAPON ile birlikte kullanıldığında günlük selejilin dozu 10 mg’ı 
geçmemelidir.  
 
LEVOKAPON entakapon içerdiğinden, Comtan (entakapon) ile eş zamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.   A
şağıdaki etkin maddeler levodopa tedavisiyle eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli  olunmalıdır.  
 Antihipertansif ilaçlar ile etkile
şimler:  
Halen antihipertansif ilaçlar uygulanmakta olan hastaların tedavilerine levodopa eklendiğinde semptomatik postüral hipotansiyon ortaya çıkabilir. Antihipertansif ajanların dozlarının ayarlanması 
gerekebilir.  
 Antidepresanlar ile etkile
şimler:  
Levodopa/karbidopa ve trisiklik antidepresanların birlikte kullanıldığı durumlarda nadiren hipertansiyon ve diskinezi de dahil bazı yan etkiler bildirilmi
ştir.  Entakapon ile imipramin ve  
entakapon ile moklobemid arasındaki etkile şimler sağlıklı gönüllülerin katıldığı tekli doz 
çalışmalarında incelenmi ştir. Herhangi bir farmakodinamik etkile şim gözlenmemi ştir. Parkinson 
hastalığı olan önemli sayıda hasta,  aralarında desipramin,  maprotilin ve venlafaksin gibi 
noradrenalin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar ve MAO -A inhibitörleri ile KOMT 
(katekol -O-metil  transferaz)  tarafından  metabolize  edilen  ilaçların  (örneğin,  katekol  yapılı 
bileşikler,  rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, dobutamin, alfa -metildopa, 
apomorfin  ve  paroksetin)  bulunduğu bazı  etkin  maddelerle  birlikte  levodopa,  karbidopa  ve entakapon  kombinasyonu  veril erek  tedavi edilmi
ştir.  Herhangi bir farmakodinamik etkile şim 
gözlemlenmemi ştir.  Ancak bu ilaçlar LEVOKAPON ile birlikte kullanılacakları zaman dikkatli 
olunması yerinde olacaktır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri).  
 Diğer ilaçlar ile etkile
şimler: 
Dopamin reseptör antagonistleri (örneğin bazı antipsikotikler ve antiemetikler),  fenitoin ve papaverin levodopanın terapötik etkisini azaltabilir. LEVOKAPON uygulamasıyla birlikte bu 
ilaçları kullanan hasta ların terapötik yanıt kaybı açısından dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekir.  
 Levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu, entakaponun sitokrom P450 2C9 enzimine in vitro  
afinitesi nedeniyle (Bkz. Bölüm  5.2.  Farmakokinetik özellikler),  S -varfarin  gibi metabolizması bu 
izoenzime bağımlı olan ilaçlarla potansiyel olarak etkile
şime girebilir. Ancak, sağlıklı gönüllülerle 
yürütülen bir etkile şim çalı şmasında entakapon etkisiyle R -varfarin eğri altı alan (EAA) değeri 
ortalama %18 [CI90 %11-26] kadar ar tarken S -varfarin plazma düzeyleri de ğişmemi ştir. INR 
değerleri ise ortalama %13 [CI90 %6-19] kadar artmı ştır. Dolayısıyl a, varfarin kullanan hastalara 
LEVOKAPON ba şlanması dü şünüldü ğünde INR kontrolü önerilmektedir.  
 
Diğer etkile şim biçimleri: 
Levodopa be lirli amino asitlerle yarı ştığı  için, yüksek protein diyeti uygulayan bazı hastalarda 
LEVOKAPON absorpsiyonu bundan zarar görebilir. 8 |17 
  
Levodopa ve entakapon,  gastrointestinal sistemde demirle birlikte şelatlar olu şturabilir. Bu nedenle 
LEVOKAPON ve demir preparatları en az 2 -3 saat arayla alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen 
etkiler).  
 
In vitro  veriler:  
Entakapon,  diazem ve ibuprofenin de aralarında bulunduğu çe şitli ilaçların bağlandığı insan 
albümini I I bağlanma yerine bağlanır. Yapılan in vitro  çalışmalara göre terapötik 
konsantrasyonlarda bu ilaçlar için önemli düzeyde bir yer de ğiştirme olması beklenmemektedir. Bu 
doğrultuda, bugüne kadar böyle bir etkile şimi gösteren herhangi bir i şarete rastlanmamı ştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 4.6.      Gebelik ve l
aktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  
 Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve- veya embriyonel/fetal gelişim ve -veya doğum 
ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Annenin tedavisi için yararı  
fötüse olası riskten fazla değilse gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlarda levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonunun kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan çalı
şmalarda,  ayrı ayrı bile şiklerin üreme toksisitesine yol 
açtığı gösterilmi ştir  (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için olası risk 
bilinmemektedir. LEVOKAPON gebel ik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Levodopa insanlarda anne sütüne geçer. Levodopa tedavisi sırasında laktasyonun baskılandığına 
dair kanıtlar bulunmaktadır. Hayvanlarda yapılan çalı şmalarda karbidopa ve entakaponun anne 
sütüne geçtiği saptanmı ştır, ama bunların insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Levodopa, karbidopa ya da entakaponun bebek için güvenli olup olmadığı bilinmemektedir. 
Kadınlar LEVOKAPON tedavisi sırasında bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Entakapon, karbidopa veya tek başına levodopa ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda fertilite 
üzerinde herhangi bir advers  etki gözlenmemiştir. Entakapon, levodopa ve karbidopa kombinasyonu 
ile hayvanlarda fertilite üzerine çalışmalar yapılmamıştır.  9 |17 
  
4.7.      Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler 
 
LEVOKAPON’u n araç ve makine kullanımı üzerinde önemli etkileri bulunmaktadır. Levodopa, 
karbidopa ve entakapon, birlikte, baş dönmesi ve semptomatik ortostatizme neden olabilmektedir. 
Bu nedenle araç sürerken ya da makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
LEVOKAPON tedavisi uygulanan ve uyku hali ve/veya aniden ba şlayan uyuklama epizotları 
sergileyen hastalar, tekrarlayan bu epizotlar çözümlenene kadar, dikkat bozukluğunun kendilerini 
ya da diğer insanları ciddi yaralanma ya da ölüm riskiyle kar şı kar şıya bırakacak et kinliklerde 
(örneğin makine kullanmak gibi) yer almaktan ya da araç sürmekten kaçınmaları konusunda 
bilgilendirilmelidirler (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
4.8.      İstenmeyen etkiler 
 
LEVOKAPON ile en sık bildirilen istenmeyen etkiler hastaların %19’unda meydan gelen diskinezi;  
hastaların sırasıyla %15 ve %12’sinde meydana gelen bulantı ve diyare dahil gastrointestinal semptomlar, hastaların yaklaşık %12’sinde meydana gelen kas, müsküloskeletal ve bağ doku ağrısı 
ve hastaların yaklaşık %10’unda idrarda meydana gelen zararsız, kırmızımsı kahverengi renk değişimidir. Levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde Levodopa/karbidopa/entakapon 
veya entakaponla yapılan klinik çalışmalarda ciddi gastr ointestinal kanama (yaygın olmayan) ve 
anjiyödem vakaları (seyrek) saptanmıştır. Her ne kadar klinik çalışma verilerinde herhangi bir vakaya rastlanmamış olsa da; kolestatik özellikleri olan ciddi hepatit, rabdomiyoliz ve nöroleptik malignan sendrom meydan a gelebilir.  
 Aşağıda listelenmiş olan istenmeyen etkiler 3230 hastanın dahil edildiği (1810 hasta levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde Levodopa/karbidopa/entakapon veya entakaponla, 1420 hasta 
levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde plasebo ile veya levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyonu halinde kabergolinle tedavi edilmiştir) on bir çift kör klinik çalışmadan ve entakaponun levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde kullanılmak üzere piyasaya çıkmasından bu yana yapılan pazarl ama sonrası çalışmalardan elde edilen verilerden toplanmıştır.  
 İstenmeyen etkiler, en sık görüleni ilk sıraya konmak üzere, a
şağıdaki değerlere uygun ifade birliği 
kullanılarak sıralandırılmı şlardır *. Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (1≥100,  <1/10);  yaygın olmayan 
(≥1/1,000,<1/100); seyrek (≥1/10,000,<1/1,000) ve çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) ; izole bildirimler dahildir.  Her bir sıklık grubunda,  
istenmeyen etkiler azalan önem sırasıyla sıralanmıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın :  Anemi  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın :  Kilo azalması*, iştah kaybı* 
   10 |17 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın :  Depresyon, halüsinasyon, şaşkınlık durumu*, anormal rüyalar*, anksiyete, 
   insomnia  
Yaygın olmayan:  Psikoz, ajitasyon*  
Bilinmiyor :  İntihar davranışları  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:   Diskinezi*  
Yaygın : Parkinsonizmde şiddetlenme (örn. bradikinezi)*, titreme, açık- kapalı        
fenomeni, distoni, mental  bozukluk (örn. belle k bozuklukları, demans), uyku 
hali, baş dönmesi*, baş ağrısı  
Bilinmiyor:   Nöroleptik malignan sendrom* 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın :  Bulanık görme  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın : Miyokard infarktüsü dışında iskemik kalp hastalığı olayları ( örn. angına 
pektoris)**, düzensiz kalp ritmi  
Yaygın olmayan:  Miyokard infarktüsü**  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın :  Ortostatik  hipotansiyon, hipertansiyon  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal hemoraji  
 
Solunum sistemi hastalıkları  
Yaygın :  Dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Diyare*, bulantı*  
Yaygın :  Konstipasyon*, kusma*, dispepsi, karın ağrısı ve rahatsızlık*, ağız kuruluğu* 
Yaygın olmayan:  Kolit*, disfalji  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anormal karaciğer fonksiyon testleri*  
Bilinmiyor :  Çoğunlukla kolestatik özellikleri olan hepatit (bkz. Bölüm 4.4)*  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın :  Deri döküntüsü*, hiperhidroz  
Yaygon olmayan:  İdrar haricindeki renk değişiklikleri (örn. deri, tırnak, saç, ter)*  
Seyrek :  Anjiyödem  
Bilinmiyor :  Ürtiker*  
 Kas-iskelet sistemi ve bağ doku hastalıkları  
Çok yaygın:   Kas, müsküloskele tal ve bağ doku ağrısı*  
Yaygın :  Kas spazmları, artralji  
Bilinmiyor :  Rabdomiyoliz* 11 |17 
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın:   Kromatüri*  
Yayg ın:  İdrar yolları enfeksiyonları  
Yaygın olmayan:  Üriner retansiyon  
 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Göğüste ağrı, periferik ödem, düşme, yürüme bozuklukları, asteni,   
yorgunluk  
Yaygın olmayan:  Bitkinlik  
 
*Genellikle entakaponla  ilişkilendirilen veya tek başına levodopa/DDK inhibitörüne kıyasla 
entakaponla daha sık (klinik çalışma verilerinde en az %1’lik sıklık farklılığı ile) görülen istenmeyen etkiler.  **Miyokard enfarktüsü ve diğer iskemik kalp hastalığı oranlarının insidans  oranları (sırasıyla 
%0.43 ve %1.54) doz uygulaması sonunda motor dalgalanmalar görülen 2082 hastanın dahil edildiği 13 çift kör çalışmanın analizinden elde edilmiştir.  
 Genellikle entakaponla ilişkilendirilen veya tek başına levodopa /DDK inhibitörüne kıyasla 
entakaponla daha sık görülen istenmeyen etkiler yukarıda yıldız imi ile gösterilmiştir. Bu istenmeyen etkilerden bazıları artan dopaminerjik aktivite ile ilişkilidir (örn. diskinezi, bulantı ve kusma) ve en sık olarak tedavi başla ngıcında meydana gelirler, levodopa dozunun azaltılması, bu 
dopaminerjik reaksiyonların şiddetini ve sıklığını azaltır. Diyare ve idrarda kırmızımsı kahverengi renk değişikliği dahil olmak üzere, çok az istenmeyen etkiler doğrudan etkin madde entakaponla ilişkili olduğu bilinmektedir. Bazı durumlarda entakapon deri, tırnak ve terd de renk değişikliklerine 
neden olabilmektedir. Yukarıda yıldız imiyle gösterilen diğer istenmeyen etkiler bunların klinik çalışma verilerinde tek başına levodopa/DDK’ya kıyasla en takaponla daha sık görülmesi (en az 
%1’lik sıklık farklılığına göre) veya entakaponun piyasaya çıkmasından sonra alınan münferit vaka güvenlilik raporları baz alınmıştır.  
 Levodopa/karbidopa ile konvülsiyonlar seyrek görülmüştür; ancak levodopa/karbidopa t edavisi ile 
bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir.  
 Dürtü kontrol bozuklukları: Dopamin agonistleri ve/veya LEVOKAPON’u n da dahil olduğu 
levodopa içeren diğer dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda patolojik kumar oynama, artmış libido, hiperseksüalite, kompulsif para harcama veya satın alma ve kompulsif yeme 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Levodopa ile birlikte entakapon; izole gün içinde aşırı sersemlik ve ani uykuya dalma vakası epizotları ile ilişkile ndirilmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık  
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.g ov.tr
; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  12 |17 
  
4.9.      Doz aşımı ve tedavisi 
 
Pazarlama sonrası verileri, izole doz a şımı vakalarını da içermektedir ve bildirilen en yüksek günlük 
levodopa ve entakapon dozları sırasıyla en az 10.000 mg ve 40,000 mg olmu ştur. Bu doz a şımı 
vakalarının akut semptom ve belirtileri, ajitasyon, konfüzyonel durum, koma, bradikardi, ventriküler ta
şikardi,  Cheyne -Stokes solunumu,  cilt,  dil ve konjunktivada renk de ğişimi ve 
kromatüriyi içermi ştir. LEVOKAPON tedavisiyle akut doz a şımında yapılması gerekenler levodopa 
uygulamasıyla akut doz a şımında yapılması gerekenlerin bir benzeridir. Hospitalizasyon önerilir; 
derhal gastrik lavaj ve zaman zaman tekrarlanan kömür dozları ile birlikte destekleyici genel 
önlemler uygulanmal ıdır. Bunlar, özellikle gastrointestinal sistemde absorpsiy on ve 
reabsorpsiyonunu azaltarak, entakaponun eliminasyonunu hızlandırır. Solunum, dola şım sistemleri 
ve renal sistemin yeterliliği dikkatli bir biçimde izlenmeli ve uygun destekleyici önlemlere 
başvurulmalıdır.  EKG takibi ba şlatılmalı ve aritmi geli şme olasılığına kar şı hasta dikkatli bir 
biçimde izlenmelidir. Eğer gerekirse, uygun bir anti -aritmik tedavi uygulanmalıdır. Hastanın 
LEVOKAPON  dışında ba şka etkin maddeleri de almı ş olma olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Doz a şımının tedavisinde diyalizin rolü bilinmemektedir. 
 
5.         FARMAKOL OJİK ÖZELL İKLER 
 5.1.       
Farmakodinamik özelli kler 
 
Farmakoterapötik grup:  Anti-parkinson dopaminerjik ilaç  
ATC kodu:    N04B A03  
 Bugünkü bilgiler, Parki nson hastalığında görülen belirtilerin, corpus striatum ’daki dopamin 
miktarının azalmasıyla bağla ntılı olduğunu göstermektedir. Parkinson hastalarına doğrudan doğruya 
dopamin verilmesi, bu bile
şiğin kan- beyin engelini a şamaması nedeniyle etkisizdir. Oysaki 
dopaminin ön maddesi olan levodopa, kan- beyin engelini geçer ve hastalığın semptomlarını 
hafifletir. Levodopa büyük oranda periferde metabolize olduğundan, metabolik enzim inhibitörleriyle birlikte uygulanmadığı takdirde verilen dozun yalnızca küçük bir kısmı santral sinir 
sistemine ula
şır. 
 
Perifer ik DDK inhibitörleri karbidopa ve benserazid, levodopanın periferde dopamine dönü şümünü 
azaltarak beyine ula şabilen levodopa miktarının artmasını sağlar. Levodopanın dekarboksilasyonu 
bir DDK inhibitörü ile birlikte uygulanarak azaltıldığı takdirde, daha dü şük dozda levodopa 
kullanılabilir ve bulantı gibi istenmeyen etkilerin insidansı azalır. 
 
Dekarboksilaz bir DDK inhibitörüyle inhibe edildiği takdirde, KOMT, levodopanın zararlı olma 
ihtimali yüksek bir metaboliti olan 3 -orto-metildopa(3 -OMD)  türevine,  dönü şmesini katalize eden 
temel periferik metabolik yolak haline gelir. Entakapon, levodopa ile eş zamanlı uygulama için 
tasarlanmı ş olan, geri dönü şümlü, spesifik ve büyük oranda periferik etki gösteren bir KOMT 
inhibitörüdür. Entakapon, levodopanın kan dola şımından temizlenmesini yava şlatır; bu da 
levodopanın farmakokinetik profilinde EAA büyümesine neden olur. Sonuç olarak, her levodopa 
dozuna klinik yanı t artar ve daha uzun süre devam eder.  
 13 |17 
 LEVOKAPON’u n terapötik etkileriyle ilgili kanıtlar, iki faz III çift- kör çalı şmaya dayanmaktadır. 
Bu çalı şmalarda, Parkinson hastalığı ve doz sonu motor dalgalanmaları olan 376 hastaya, her 
levodopa/DDK inhibitörü doz uyla birlikte entakapon ya da plasebo verilmi ştir.  Entakaponun 
kullanıldığı ya da kullanılmadığı durumlarda  günlük belirtisiz geçen  (ON) süreleri hastalar 
tarafından evlerinde günlüklere kaydedilmi ştir.  İlk çalı şmada,  entakapon ortalama günlük ON 
süresi ni ba şlangıca göre 1 saat 20 dakika artırmıştır ( GA (Güven Aralığı%95)45 dakika -1 saat 56 
dakika). Bu da günlük ON süresinin oranında %8.3’lük bir artı şa kar şılık gelmektedir. Buna uygun 
şekilde, hastaların belirtili geçen (OFF) günlük sürelerindeki azalma entakapon grubunda %24, 
plasebo grubunda ise %0 olarak bulunmu ştur.  İkinci çalı şmada,  günlük ON süresinin ortalama 
oranı ba şlangıca göre %4.5 artmı ştır  (GA (Güven Aralığı%95) %0.93- 7.97). Bu da, günlük ON 
süresinde ortalama 35 dakikalık bir artı şa denk gelmektedir. Buna uygun şekilde,  günlük OFF 
süresinin entakapon grubunda %18, plasebo grubunda %5 azaldığı saptanmı ştır. LEVOKAPON 
tabletlerin etkileri, aynı dozlardaki standart salımlı karbidopa/levodopa preparatlarıyla eş zamanlı 
olarak uygulanan entakapon 200 mg tabletle e şdeğer olduğundan,  bu sonuçlar  LEVOKAPON’u n 
etkilerinin tanımlanması için de kullanılabilir.  
 
Parkinson Hastalığının erken evrelerinde LEVOKAPON ile levodopa/ karbidopanın kar şılaştırıldı ğı 
randomize, çift -kör, paralel -gruplu, 39 haftalık bir çalı şma bulunmaktadır. Parkinson Hastalığının 
erken evrelerinde olan ve levodopa tedavisi gerektiren 423 hastada UPDRS kısım II (günlük ya şam 
aktiviteleri) ile kısım III (motor fonksiyon) skorlarıyla ölçülen semptom kontrolünde günde üç defa verilen LEVOKAPON 100 mg/25 mg/200 mg, buna kar
şılık gelen levodopa/karbidopa dozlarından 
daha etkili olmu ştur.  39 haftaya kadar UPDRS II+III skorlarında ba şlangıca göre ortalama azalma 
levodopa/karbidopa/entakapon grubunda 10.0 puan, levodopa/karbidopa grubunda ise 8.5 puan 
olmu ştur. 
 
5.2.      Farmakokinetik özelli kler 
 Genel 
Özellikler 
 
Emilim:  
Levodopa, karbidopa ve entakaponun  emiliminde birey içi ve bireyler arası önemli de ğişkenlikler 
vardır. Levodopa ve entakapon hızla absorbe ve elimine edilirler. Karbidopa ise, levodopa ile 
karşılaştırıldı ğında, biraz daha yava ş absorbe  ve elimine edilir. Diğer iki etkin madde olmaksızın 
ayrı ayrı uygulandıklarında levodopanın biyoyararlanımı %15- 33, karbidopanın biyoyararlanımı  
%40-70 ve entakaponun biyoyararlanımı %29- 36 (200 mg oral dozdan sonra %35) düzeylerindedir. 
Büyük nötral amino asitler yönünden zengin yiyecekler levodopanın absorpsiyonunu geciktirir ve azaltır. Entakaponun absorpsiyonu ise besinlerden anlamlı düzeyde etkilenmez.  
Dağılım: 
Dağılım hacmi, hem levodopa için (Vd 0.36 -1.6 L/kg) ve hem de entakapon için (Vd ss 0.27 L/ kg) 
orta derecede küçükken karbidopaya ili şkin herhangi bir veri yoktur.  
 
Levodopa, %10- 30’luk küçük bir oranda plazma proteinlerine bağlanmaktadır. Karbidopa için bu 
oran yakla şık olarak %36 düzeyindedir. Entakapon ise temelde serum albümini olmak üzere plazma 
proteinlerine büyük oranda (yakla şık %98) bağlanır. Terapötik konsantrasyonlarda entakapon, 
proteinlere büyük oranda bağlanan diğer etkin maddelerin (örneğin varfarin, salisilik asit, 14 |17 
 fenilbutazon ya da diazepam gibi) yerini almaz ve bu ilaçların ter apötik ya da daha yüksek 
konsantrasyonlarında, herhangi biri tarafından anlamlı ölçüde protein üzerinden uzakla ştırılamaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Levodopa, geni ş kapsamlı olarak çe şitli metabolitlerine metabolize edilir. KOMT enzimi 
katalizörlüğüyle gerçekle şen O -metilasyon ve DDK etkisiyle gerçekle şen dekarboksilasyon, 
levodopanın geçirdiği ba şlıca metabolik de ğişikliklerdir.  
 
Karbidopanın, α -metil- 3-metoksi -4-hidroksifenilpropiyonik asit ve α -metil- 3,4-dihidroksi - 
fenilpropiyonik asit olmak üzere ba şlıca 2 metaboliti vardır. Bunlar de ğişmeden ya da glukuronik 
asitle konjüge olarak, öncelikle böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Verilen dozun idrarla çıkarılan 
bölümünün %30’u, de ğişikliğe uğramamı ş karbidopa şeklindedir.  
 
Entakapon, idrar (%10 -%20) ve safra/dı şkı  (%80 -%90) yoluyla atılmadan önce hemen hemen 
tamamen metabolize olur. Ba şlıca metabolik yolak, entakaponun ve tek aktif metaboliti olan cis - 
izomerinin (plazmadaki miktarın yakla şık %5’ini olu şturur) glukuronidasyonudur. 
 
Eliminasyon: 
Levodopanın topla m klerensi 0.55- 1.38 L/kg/saat, entakaponun toplam klerensi ise 0.70 L/kg/saat 
aralığındadır. Eliminasyon yarılanma ömürleri (t1/2) levodopa için 0.6 -  1.3 saat, karbidopa için 2 -3 
saat,  entakapon için de 0.4 -  0.7 saat olarak bulunmu ştur. 
 Tekrarlayan d ozlar 
şeklinde kullanılan levodopa veya entakapon, eliminasyon yarılanma 
ömürlerinin kısa olması nedeniyle vücutta gerçek anlamda birikmezler.  
 İnsan karaciğeri mikrozomal preparatların kullanıldığı in vitro  çalı
şmalarda elde edilen veriler, 
entakaponun si tokrom P450 2C9  (IC50 ~ 4  µM)  enzimini inhibe ettiğini göstermektedir. 
Entakapon, diğer P450 izoenzim türlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ve  
CYP2C19) ya hiç inhibe etmemi ş, ya da çok az oranda inhibe etmi ştir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri).  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
LEVOKAPON için doğrusallık/ doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği entakaponun farmakokinetiğini etkilemez. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
levodopa ve karbidopanın farmakokinetiği ile ilgili özel herhangi bir özgül çalı şma bildirilmemi ştir. 
Bununla birlikte, diyaliz tedavisi gören hastalarda LEVOKAPON için daha uzun bi r doz uygulama 
aralığı dü şünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Entakapon metabolizması, hafif -orta düzeyde karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf A ve B) olan 
hastalarda yava şlayarak,  hem absorpsiyon hem de elimi nasyon dönemlerindeki, plazma entakapon 
konsantrasyonlarının artmasına yol açmı ştır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.3. 
Kontrendikasyonlar) Karaciğer yetmezliği olan hastalarda karbidopa ve levodopanın 15 |17 
 farmakokinetiği ile ilgili herhangi bir özgül çalı şma bildirilmemi ştir. Bununla birlikte, 
LEVOKAPON’u n hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
uygulanması önerilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.   
Geriyatrik popülasyon:  
Beraberinde karbidopa ve entakapon olmaksızın uygulandığında ya şlı hastalarda levodopanın 
absorpsiyonu gençlerden daha fazla ve eliminasyonu da daha yava ş olmu ştur. Ancak, levodopa ile 
karbidopa kombinasyonundan sonra levodopanın absorpsiyonu y aşlılarda ve gençlerde benzer 
düzeylerde gerçekle şmiş,  ama ya şlanma dolayısıyla klerensin daha dü şük olması ve DDK enziminin 
etkinliğinin azalması nedeniyle ya şlılardaki EAA değeri 1.5 kat daha büyük olma özelliğini 
korumu ştur. 
 Daha genç  (45 -64)  ve ya
şlı   (65 -75)  ki şiler arasında,  karbidopa veya entakaponun EAA  
değerlerinde anlamlı herhangi bir fark olmamı ştır. 
 
Cinsiyet: 
Levodopanın kadınlardaki biyoyararlanımı erkeklerdekinden anlamlı düzeyde daha yüksektir. LEVOKAPON  ile yürütülen farmakokinetik çalı
şmalarda, karbidopa ve entakapon ile herhangi bir 
cinsiyet farkı görülmezken, levodopanı n kadınlardaki biyoyararlanımı, esas olarak vücut 
ağırlığındaki fark nedeniyle, erkeklerdekinden daha yüksek olmu ştur. 
 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik ve rileri 
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalı
şmalara dayalı preklinik veriler levodopa, karbidopa ve entakaponun tek 
başına ya da kombine olarak insanlar için özel bir zararı  olmayabileceğini telkin etmi ştir. 
Tekrarlayan doz toksisitesi çalı şmalarında,  büyük bir olasılıkla entakaponun demir şelatlama 
özelliklerinden kaynaklanan anemi gözlemlenmi ştir.  Entakaponun üreme toksisitesi ile ilgili olarak,  
terapötik aralıkta sistem ik maruz kalma düzeylerinde tedavi edilen tav şanlarda fetüs ağırlığında 
azalma ve kemik olu şumunda hafif bir gecikme dikkat çekmi ştir. Hem levodopa, hem de karbidopa 
ve levodopa kombinasyonları, tav şanlarda hem iç organlarda, hem de iskelette malformasyona  
neden olmu ştur. 
 
6.         FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
 
6.1.      Yardımcı maddelerin lis tesi 
 Kroskarmeloz sodyum  
Hidroksipropil selüloz  
Trehaloz dihidrat  
Selüloz , toz 
Sodyum sülfat , susuz  
Selüloz mikrokristalin  
Magnezyum stearat  16 |17 
  
Film kaplama  
Opadry II red  85G35208 içeriği:  
- Kısmi hidrolize polivinil alkol  
- Talk 
- Titanyum dioksit (E171)  
- Macrogol 3350  
- Kırmızı demir oksit (E172)  
- Lesitin (soya)  
- Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2.     Geçimsizlikler 
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3.      Raf 
ömrü 
 
24 ay  
 
6.4.      Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30°C’nin altındaki sıcaklı klarda saklayınız.  
 
6.5.      Ambalajın niteliği ve içe riği 
 
Ürün folyo ile mühürlenmiş ve çocuk emniyetli PP kapak ile kapatılmış HDPE kaplar içinde 
ambalajlanmıştır  
 
6.6.      Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.         RUHSAT SA HİBİ 
 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No: 8 C -Blok Kat: 3  
Ümraniye/ İstanbul  
Tel: 216 656 67 00  Faks: 216 290 27 52  
 
8.       RUHSAT 
NUMARASI  
 
2016/648   17 |17 
 9.       İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT Y ENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  23.08.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  -  
 
10.      KÜB’ün Y ENİLENME TARİHİ 
- 