1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1
. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PHYSIONEAL 40 % 3,86  Periton Diyaliz Çözeltisi
Steril
2
. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Karışım öncesi  1000 ml elektrolit çözeltisi (Küçük bölme ″A″)
Glukoz monohidrat (106 ,5 g Glukoz a eşdeğer)  
Kalsiyum klorür dihidrat 
Magnezyum klorür heksahidrat 117,14 g 
0,507 g 
0,140 g 
Karışım öncesi 1000 ml tampon çözelti (Büyük bölme ″B″) 
Sodyum klorür  
Sodyum bikarbonat Sodyum (S) -laktat  8,43 g 
3,29 g 2,63 g 
Karışım sonrası:  
Glukoz monohidrat (38 ,6 g Glukoz a eşdeğer)  
Sodyum klorür Kalsiyum klorür dihidrat Magnezyum klorür heksahidrat Sodyum bikarbonat Sodyum (S) -laktat  42,5 g 
5,38 g 0,184 g 0,051 g 2,10 g 1,68 g 
Karışım sonrası oluşan 1 litre çözelti 362,5 ml çözelti A ve 637,5 ml çözelti B içerir.  
Karışım sonrası oluşan çözeltinin bileşimi  
Glukoz (C 6H12O6)   : 214 mmol/litre  
Sodyum (Na+)   : 132 mmol/litre (132 mEq/litre)  
Kalsiyum (Ca++)   : 1,25 mmol/litre (2 ,5 mEq/litre)  
Magnezyum (Mg++)   : 0,25 mmol/litre (0 ,5 mEq/litre)  
Klorür (Cl-)   : 95 mmol/litre (95 mEq/litre)  
Bikarbonat (HCO 3-)   : 25 mmol/litre (25 mEq/litre)  
Laktat (C 3H5O3-)   : 15 mmol/litre (15 mEq/litre)  
Preparatın ticari adındaki "40", çözeltinin tamponlama kapasitesini ifade eder (15 mmol/litre 
laktat + 25 mmol/litre bikarbonat = 40 mmol/litre). 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   2 3. FARMASÖTİK FORM   
Periton diyalizi çözeltisi 
Steril, berrak, renksiz çözelti  
Karışım sonrası çözeltinin pH'sı 7,4'dür. 
Ozmolarite: 483 mOsm ol/litre  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
PHYSIONEAL  40 periton diyalizinin gerekli olduğu şu durumlarda endikedir:  
− Akut ve kronik böbrek yetmezliği  
− Ciddi sıvı tutulumu  
− Elektrolit bozuklukları  
− İlaç ve diğer toksik madde zehirlenmelerinde, daha etkili alternatif bir tedavi 
bulunamadığı durumlar  
Bikarbonat / laktat  içeren  PHYSIONEAL 40 periton diyalizi çözeltilerinin pH'ları 
fizyolojiktir. Bu nedenle özellikle tampon madde olarak yalnızca laktat içeren çözeltilerle 
tedavi gören hastalarda peritonun diyaliz sıvısıyla doldurulması sırasında görülen ağrı ve 
rahatsızlık hissi oluşan hastalarda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi şekli, sıklığı, kullanılacak çözeltinin hacmi, karın boşluğunda kalacağı süre ve toplam 
diyaliz süresi hastanın doktoru tarafından kararlaştırılır.  
Şiddetli dehidratasyon, hipovolemi tehlikesiyle karşılaşmamak ve protein kaybını 
olabildiğince azaltmak amacıyla, her bir değişim işleminde kullanılacak diyaliz sıvısının, hastadan alınması gereken sıvıyı çekebilecek en düşük ozmolariteye sahip olmasına dikkat edilmelidir.  
• Erişkinler: Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) tedavisindeki erişkin hastalar 
tipik olarak günde (24 saatte) 4 değiştirme işlemi gerçekleştirir. Aletli Periton Diyalizi 
(APD) tedavisindeki hastalar tipik olarak gece boyunca 4 – 5 değiştirme işlemi 
gerçekleştirir; bu hastalar gündüz ise 2’ye kadar değiştirme işlemi 
gerçekleştirmektedir. Dolum hacmi vücut boyutuna göre değişmekle birlikte genellikle 
2,0 - 2,5 litredir.  
• Yaşlılar: Erişkinlerdeki gibidir.  
• Pediyatrik hastalar: PHYSIONEAL 40 ’ın pediyatrik hastalar da güvenlilik ve etkililiği 
gösterilmemiştir . Bu nedenle pediyatrik popülasyonda kullanılacaksa olası yarar ve 
riskleri değerlendirilmelidir.  
2 yaşından büyük pediyatrik hastalar için her bir siklus için tolere edilebilecek 800 - 
1400 mL/m2, maksimum 2000 ml miktarına kadar önerilir.  2 yaşından küçük 
çocuklarda 200 ile 1000 ml/m2 dolum hacmi önerilmektedir. 
 
  3 Uygulama şekli:  
Tıbbi  ürünü almadan ve uygulamadan önce alınması gereken önlemler  
- PHYSIONEAL 40, yalnızca periton içine uygulama içindir; intravenöz yoldan 
kullanılmaz.  
- Periton diyalizi çözeltileri, hasta konforunun arttırılması amacıyla 37 ºC sıcaklığa kadar 
ısıtılabilir. Ancak bu amaçla yalnızca kuru ısı (örn., ısıtıcı pedler, ısıtma cihazları) 
kullanılmalıdır. Hastada hasar ve rahatsızlığa yol açabileceğinden kaynar su içinde ya da 
mikrodalga fırında ısıtılmamalıdır.  
- Tüm periton diyalizi süreci boyunca aseptik teknik kullanılmalıdır.  
- Çözeltinin renginde değişiklik varsa, bulanıksa, partikül içeriyorsa, torbada sızıntı varsa 
ya da torbayı kapatmak için kullanılan parçalar yerinde değilse uygulanmamalıdır. 
- Drene edilen sıvı olası bir peritoniti gösterebilecek fibrin ya da bulanıklık olup olmadığı 
açısından kontrol edilmelidir. 
- Tek kullanımlıktır.  
- Dış ambalajı açtıktan sonra, iki çözeltiyi karıştırmak için iki bölme arasındaki kapsülü 
hemen kırınız. Üst bölmedeki çözeltinin tamamının alt bölmeye geçmesini bekleyiniz. Alt 
bölmedeki çözeltiyi her iki elinizle sıkıştırarak hafifçe karışmasını sağlayınız. Çözelti 
karışım sonrası 24 saat içerisinde intraperitoneal olarak infüze edilmelidir.  
- Tıbbi ürünün kullanımıy la ilgili talimatlar için bkz. Bölüm 6.6:  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Ürün böbrek yetmezliğinin tedavisinde kullanılır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Pediyatrik popülasyon:  
PHYSIONEAL 40 kullanılarak gerçekleştirilen klinik çalışmalarda pediyatrik hastalar 
değerlendirilmemiştir. Bu nedenle pediyatrik popülasyonda kullanılacaksa olası yarar ve 
riskleri değerlendirilmelidir.  
Pediyatrik popülasyonda kullanılacaksa, dolum hacimleri vücut boyutuna göre her bir hasta için bireysel olarak belirlenmelidir (genellikle her bir siklus için 800-1400 ml/m² [35- 45 
ml/kg]).  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda erişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere karşı hipersensitivite. PHYSIONEAL 40 aşağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır:  
- Periton diyalizi tedavisinin etkinliğini engelleyen veya enfeksiyon riskini arttıran 
düzeltilemeyecek mekanik bozukluklar.  
- Periton membranının işlev kaybı ya da  işlevini bozan ileri yapışıklıklar.  
- Laktik asidoz   4 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kullanıma dikkat etmesi gereken hastalar  
• Aşağıda belirtilen durumların varlığında periton diyalizi dikkatle uygulanmalıdır:  
1) Uygulanan karın cerrahisi sırasında periton membranı ve diyaframın bütünlüğünün 
bozulması , konjenital anomaliler, iyileşme gerçekleşene kadar karın bölgesine olan 
travmalar, batın tümörleri, karın duvarı enfeksiyonları, herni, fekal fistül, kolostomi ya 
da ileostomi, sık tekrarlayan divertikülit atakları, enflamatuvar ya da iskemik bağırsak 
hastalığı, büyük polikistik böbrekler ya da karın duvarı, yüzeyi ya da boşluğunun 
bütünlüğünü bozan durumlar.  
2) Son zamanlarda uygulanmış aortik greft replasmanı ya da şiddetli solunum hastalığı 
gibi diğer durumlar.  
 
Enkapsülan peritoneal skleroz (EPS)  
• Enkapsülan peritoneal skleroz (EPS) periton diyalizi tedavisinin bilinen nadir görülen 
komplikasyonlarından biridir. Periton diyalizi tedavisinin kapsamında aralarında 
PHYSIONEAL 40’ın da bulunduğu periton diyalizi çözeltileri kullanan hastalarda 
EPS görülebildiği rapor edilmiştir.  
 
Peritonit  
• Periton diyalizi tedavisi sırasında peritonit gelişirse, mümkün olan her durumda 
kullanılacak antibiyotiklerin seçim ve dozajı izole edilen organizmaların tanıma ve 
duyarlılık çalışmalarının sonuçlarına göre düzenlenmelidir. Peritonite yol açan 
organizmaların belirlenmesinden önce geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımı 
gerekli olabilir.  
 
Hipersensitivite  
• Hidrolize edilmiş mısır nişastasından türetilen glikoz içeren çözeltiler mısır veya mısır 
ürünlerine karşı bilinen bir alerjisi olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. 
Mısır nişastası alerjisine bağlı anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyon gelişimi gösteren herhangi bir belirti veya semptom şüphesi mevcutsa, acilen infüzyonu durdurun ve periton boşluğundaki çözeltiyi boşaltın. Klinik olarak belirtilen şekilde, uygun terapötik önlemler kullanılmalıdır.  
 
Laktat düzeyleri yükselmiş hastalarda kullanım  
• Laktat düzeylerinin yükselmiş olduğu hastalarda, laktat içeren periton diyalizi 
çözeltilerinin kullanımında dikkat gerekir. Laktat temelli periton diyalizi çözeltileri ile 
tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında laktik asidoz riskini arttırdığı bilinen 
durumların [örn. ciddi düşük tansiyon, sepsis, akut böbrek yetmezliği, doğuştan 
metabolik hastalıklar, metformin ve nükleosit/nükleotid revers transkriptaz 
inhibitörleri (NRTI) gibi ilaçlarla tedavi] bulunduğu hastaların laktik asidoz oluşumu 
açısından takibi gerekir.  
 
Genel izlem  
• Reçetelenecek çözeltinin bireysel olarak belirlenmesinde, hastanın diğer mevcut 
hastalıkları için aldığı tedavilerin diyaliz tedavisiyle etkileşimi dikkate alınmalıdır.  5 Kardiyak glikozit kullanan hastaların plazma potasyum düzeyleri dikkatle takip 
edilmelidir.  
• Konjestif kalp yetmezliği, hipovolemi ve şok gibi ciddi sonuçlara da neden olabilecek 
aşırı hidrasyon ya da sıvı kaybından kaçınmak için, hastanın sıvı -elektrolit dengesi ve 
vücut ağırlığındaki değişimler izlenerek kayıt altında tutulmalıdır. 
• Periton diyalizi sırasında protein, amino asit, suda çözünen vitamin ve diğer ilaçların 
kaybı oluşabilir ve bunların replasmanı gerekebilir. 
• Serum elektrolit konsantrasyonları (özellikle bikarbonat, potasyum, magnezyum, 
kalsiyum ve fosfat), kan biyokimyası (paratiroid hormon ve lipid parametreleri dâhil) 
ve hematolojik parametreler düzenli olarak takip edilmelidir.  
 
Sekonder hiper para tiroidizm  
• Sekonder hiperparatiroidi olan hastalarda, hiperparatiroidizmi kötüleştirebileceği için, 
PHYSIONEAL 40 gibi 1 ,25 mmol/L düzeyinde kalsiyum içeren diyaliz çözeltilerinin 
kullanımının olası yarar ve riskleri dikkatle değerlendirilmelidir. 
 
Metabolik alkaloz  
• Plazma bikarbonat düzeyleri 30 mmol/L üzerinde olan hastalarda, bu ürünle 
uygulanacak tedavinin yararları ile olası metabolik alkaloz riski karşılaştırılmalıdır.  
 
Gereğinden fazla infüzyon  
• PHYSIONEAL 40 çözeltilerin periton boşluğuna gereğinden fazla infüzyonu karında 
gerginlik, ağrı ve/veya nefes darlığına  neden olabilir.  
• Fazla infüzyonun tedavisi için peritoneal boşluktan aşırı uygulanmış çözelti drene 
edilmelidir.  
 
Yüksek glukoz konsantrasyonlarının kullanımı  
• Periton diyalizi tedavisi sırasında yüksek konsantrasyonda dekstroz (glukoz) içeren 
PHYSIONEAL 40 çözeltilerinin aşırı kullanımı hastalarda fazla sıvı çekilmesiyle 
sonuçlanabilir  (Bkz. bölüm 4.9) . 
 
Potasyum ilavesi  
• Hiperkalemi riski nedeniyle PHYSIONEAL 40 çözeltilerine potasyum eklenmemiştir.  
o Serum potasyum düzeylerinin normal ya da düşük olduğu (hipokalemi) 
durumlarda, ağır bir hipokalemi gelişmesini önlemek amacıyla, çözeltiye 
potasyum klorür eklemek (4 mEq/L’ye kadar) gerekebilir; bu ekleme ancak serum 
ve toplam vücut potasyum düzeyleri dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra 
ve yalnızca doktor tarafından önerildiğinde yapılmalıdır. 
 
Diyabetli hastalarda kullanım  
• Diyabetli hastalarda, kan glukoz düzeyleri izlenerek insülin ya da hiperglisemi için 
uygulanan diğer ilaçların dozajı duruma göre ayarlanmalıdır. 
• Bu tıbbi ürün her 1000 ml’sinde 38,6 g glukoz içerir. Diyabet hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
 
 
  6 Sodyum  
• Bu tıbbi ürün her 1000 ml’sinde 132 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Uygun olmayan uygulama  
• Ard arda değişim veya doldurma işlemindeki düzensizlik, peritoneal boşluk içine 
havanın infüzyonuna sebep olabilir bu da karın ağrısına ve/veya peritonite neden 
olmaktadır.  
 
Karışmamış çözeltinin infüzyonu durumunda hasta derhal çözeltiyi boşaltmalı ve yeni 
karıştırılmış bir torba kullanmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon  
• Pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri    
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
• Diyaliz sırasında, diyaliz edilebilir ilaçların kan konsantrasyonlarının düşebileceği göz 
önünde bulundurulmalıdır. Bu ilaçların kaybedilen miktarını telafi edebilecek 
önlemler alınmalıdır.  
• Kardiyak glikozit kullanan hastaların plazma potasyum düzeyleri dijital 
entoksikasyonu riski nedeniyle dikkatle takip edilmelidir. Tedaviye potasyum 
eklenmesi gerekebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
PHYSIONEAL 40’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum 
kontrolü üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. Doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda PHYSIONEAL 40 kullanımı önerilmez.  Gebelik dönemi   
PHYSIONEAL 40’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Hamilelik sırasında kadınlarda PHYSIONEAL 40 kullanımı önerilmez.    7 Laktasyon dönemi  
PHYSIONEAL 40 metabolitlerinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Yeni doğanlara/bebeklere yönelik risk göz ardı edilemez.  
Emzirmenin çocuk açısından faydası ve tedavinin kadın açısından faydası göz önünde 
bulundurularak, emzirmeyi bırakma veya PHYSIONEAL 40 tedavisini bırakma/ara verme kararı verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite ile ilgili herhangi bir klinik veri mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Periton diyalizi tedavisi gören son dönem böbrek yetmezlikli  (SDBY) hastalarda, araç ve 
makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler görülebilir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında ( hastaların %1 ya da daha 
fazlasında ) bildirilen advers etkiler aşağıda sıralanmıştır.  
Kontrollü klinik çalışmalarda PHYSIONEAL  40’a bağlı olarak bildirilen en yaygın advers 
etki hastaların yaklaşık %10 kadarında görülen alkalozdur. Bu vakaların çoğunda tanı serum 
bikarbonat düzeylerinin ölçümüyle konulmuş ve genellikle klinik semptom görülmemiştir.  
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( ≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dâhil  (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Eozinofili.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Alkaloz, hipokalemi, sıvı retansiyonu, hiperkalsemi.  
Yaygın olmayan:  Hipervolemi, anoreksi, dehidratasyon, hiperglisemi, laktik asidoz. 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  İnsomnia.  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi/sersemlik hali, baş ağrısı. 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Hipertansiyon.  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon. 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne, öksürük 
 
 - 8 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Peritonit.  
Yaygın olmayan:  Peritoneal membran yetmezliği, karın ağrısı, dispepsi, flatulans, bulantı. 
Bilinmiyor:  Enkapsülan periton sklerozu , peritoneal sıvıda bulanıklık 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:   Anjiyoödem, döküntü, Stevens -Johnson sendromu. 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   Kas-iskelet ağrısı.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Ödem,  asteni.  
Yaygın olmayan:  Titreme, yüzde ödem, herni, halsizlik, susama. 
Bilinmiyor:  Ateş.  
Araştırmalar  
Yaygın:   Kilo artışı.  
Yaygın olmayan:  PCO 2 düzeylerinde yükselme  
Periton diyalizi sırasında görülen diğer prosedürel istenmeyen reaksiyonlar : bakteriyel 
peritonit, kateter çıkış yeri enfeksiyonu, kateterle ilişkili komplikasyonlar. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının muhtemel sonuçları arasında hipervolemi, hipovolemi, elektrolit bozuklukları 
ve hiperglisemi (diyabetik hastalarda) yer alır  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Doz aşımının tedavisi:  
Hipervolemi durumu hipertonik periton diyalizi çözeltilerinin kullanımı ve sıvı kısıtlaması ile 
tedavi edilir.   
Hipovolemi durumunda  dehidratasyonun derecesine göre oral veya intravenöz yoldan sıvı 
replasmanı uygulanır.  
Elektrolit dengesindeki bozulmalar, azalan ya da artan elektrolit kan testleriyle belirlendikten 
sonra spesifik olarak bozukluğa yönelik olarak düzeltilmelidir. En olası bozukluk olan 
hipokalemi durumu potasyumun oral olarak uygulanımıyla ya da diyaliz çözeltisine  hekim 
önerisiyle  potasyum klorür eklenmesiyle tedavi edilir. 
Hiperglisemi durumu (diyabetli hastalarda) , tedaviyi yürüten hekim tarafından  insülin 
dozunun ayarlanmasını gerektirir.   9 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Periton diyalizi ç özeltileri, Hipertonik çözeltiler  
ATC kodu: B05DB  
Etki mekanizması  
Periton diyalizi, böbrek yetmezliği olan hastalarda azot metabolizması sonucu oluşarak 
normalde böbrekler yoluyla atılan toksik maddelerin vücuttan uzaklaştırılmasını sağlayan ve 
bozulmuş olan asit -baz dengesi yanında sıvı ve elektrolit dengesizliklerinin düzeltilmesine de 
yardımcı olan bir yöntemdir. 
Bu işlem periton diyalizi sıvısının, aseptik olarak periton boşluğuna yerleştirilen özel bir 
kateter aracılığıyla karın boşluğuna verilmesiyle gerçekleşir.  
Farmakodinamik etkiler  
Çözeltideki glukoz, çözeltinin plazmaya göre hiperozmolar olmasını sağlar ve böylece ozmotik bir fark yaratarak, kronik böbrek yetmezlikli hastalarda görülen aşırı hidrasyon 
durumunu düzeltmek için gerekli olan plazmadan, diyaliz çözeltisine doğru sıvı çekilmesi  
işlemini kolaylaştırır. Maddelerin diyaliz sıvısı ile hastanın peritonundaki kapiler damarlar arasındaki transferi, osmoz ve difüzyon prensibine bağlı olarak periton membranı boyunca gerçekleşir. Bekleme süresinden sonra, çözelti toksik maddeler açısından doygun duruma gelir ve değiştirilmesi gerekir. Diyaliz sıvısının elektrolit yoğunlukları, bikarbonat ön- maddesi 
olarak eklenmiş laktat hariç, plazmanın elektrolit konsantrasyonunu normalleştirmek amacıyla formüle edilmiştir. Kanda yüksek konsantrasyonda bulunan azotlu atık maddeler, periton membranından diyaliz sıvısına doğru geçerler.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik çalışmaların yapıldığı hastaların %30'dan fazlası 65 yaş üzerindedir. Bu yaş grubundaki hastalardan elde edilen bilgiler, diğer yaş grubundaki hastalara göre herhangi bir farklılık göstermemektedir.  
İn vitro  ve ex vivo  çalışmalar, standart laktat tamponlu çözeltilere göre PHYSIONEAL  40'ın 
biyolojik olarak daha fazla uyumlu olduğunu göstermektedir. Ayrıca, karın ağrısı olan hastalarda yapılan sınırlı sayıdaki klinik çalışmadan elde edilen sonuçlar, hastaların 
semptomatik yarar sağladığını göstermektedir. Bununla birlikte, bugüne kadar klinik komplikasyonların tümüyle azaldığı ya da bu çözeltilerin düzenli kullanıldığında uzun süreli 
anlamlı yararı görüldüğüne ilişkin bilgi mevcut değildir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
İntraperitoneal olarak uygulanan glukoz, elektrolitler ve su kana emilir ve klasik yollarla 
metabolize edilir.  
Glukoz (1g glukoz = 4 kcal veya 17 kj) CO
2 ve H 2O’ya metabolize olur.  
Emilim:  
Çözeltinin bileşimine, hiperozmolar yapmak amacıyla katılan glukoz, vücutta doğal olarak 
bulunan bir maddedir.  
Periton diyalizi uygulaması sırasında glukoz periton membranından absorbe olabilir. 
 
  10 Dağılım: 
Absorbe olan glukoz, normal beslenmede tüketilen karbonhidratların ya da yağın 
metabolizasyonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde dağılıma uğrar.  
Biyotransformasyon:  
Absorbe olan glukoz, normal beslenmede tüketilen karbonhidratların ya da yağın 
metabolizasyonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde biyotransformasyona uğrar. Glukoz, 
karbondioksit ve suya metabolize olur. Bu sırada 1 gram glukoz, 4 kcal’lik kalori sağlar.  
Eliminasyon : 
Böbrek yetmezliği durumunda böbreklerin eliminasyon yeteneği kaybolduğundan, vücutta 
biyotransformasyona uğramış glukoz periton diyalizi ile uzaklaştırılır. 
Benzer şekilde çözelti içindeki sodyum klorür, sodyum laktat, kalsiyum klorür dihidrat ve 
magnezyum klorürü oluşturan sodyum, klorür, laktat, kalsiyum ve magnezyum iyonları da 
vücutta doğal olarak bulunan maddelerdir. Bu iyonlar da periton membranından 
emildiklerinde, vücutta bulunan iyonların normal farmakokinetiğine benzer bir 
farmakokinetik sergilerler. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
PHYSIONEAL 40 ile klinik dışı çalışmalar yapılmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su Karbondioksit (pH ayarı için)  
6.2 Geçimsizlikler  
Bu ilaç bölüm 6.6’da bahsedilenler dışındaki ilaçlarla karıştırılmamalıdır. 6.3 Raf ömrü  
24 ay. Karışım sonrası raf ömrü: Dış ambalajı açılmış ve iki bölümü karıştırılmış çözelti 24 saat 
içerisinde kullanılmalıdır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
Rekonstitüsyondan sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır. 
Berrak olmayan ve ambalajı bozulmuş çözeltileri kullanmayınız. Eğer çökelti içerirse 
enjeksiyonu kullanmayınız. 
Orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PHYSIONEAL 40 çözeltisi, hava geçirmez veya sızdırmaz bir biçimde tıbbi kullanıma uygun 
plastikleştirilmiş PVC’den üretilmiş iki bölmeli torba içerisine yerleştirilir.   11 Üst bölmede ilaç karışımını elektrolitli glukoz çözeltisine vermek için enjeksiyon girişi 
bulunmaktadır. Alt bölmede diyaliz işlemlerine imkan tanıyan uygun bir uygulama seti bağlantısı için bir çıkış bulunmaktadır.  
Torba, termik füzyon ile elde edilen ve çok tabakalı kopolimerden yapılan transparan bir dış 
ambalaj içerisine konulur. 
Bölmeler arasındaki kapsül kırılarak karıştırıldığında 2 değişik hacimde çözelti elde edilir: 
2000 m L (725 ml A çözeltisi ve 1275 ml B çözeltisi)  ve 2500 ml (906 ml A çözeltisi ve 1594 
ml B çözeltisi).  
Tekli torbalar Aletli Periton Diyalizinde (APD) kullanım için geliştirilmiş iki bölmeli bir torba şeklinde sunulmaktadır (küçük bölme “A” ve büyük bölme “B”, bkz bölüm 2). 
Çiftli torbalar Sürekli Ayaktan Periton Diyalizinde (SAPD) kullanım için geliştirilmiş iki 
bölmeli ve entegre bir ayırma sistemi olan bir torbaya ek olarak boş bir drenaj torbasından 
oluşan şeki lde sunulmaktadır (küçük bölme “A” ve büyük bölme “B”, bkz bölüm 2). 
Ticari sunum şekilleri: 
− 2 ve 2,5 litrelik tekli torbalarda  
− 2 ve 2,5 litrelik çiftli torbalarda mini kapak içeren ve  mini kapak içermeyen  
− 1,5 litrelik çiftli torbada  mini kapak içeren  
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 4.2’ye bakınız. 
− Torba değişim prosedürleri hastalara evde kullanmadan önce özel merkezlerde verilen 
eğitimlerle ayrıntılı olarak anlatılmaktadır.  
− Dış ambalajı açtıktan sonra, iki çözeltiyi karıştırmak için iki bölme arasındaki kapsülü 
hemen kırınız. Üst bölmedeki çözeltinin tamamının alt bölmeye geçmesini bekleyiniz. Alt 
bölmedeki çözeltiyi her iki elinizle sıkıştırarak hafifçe karışmasını sağlayınız. Çözelti 
karışım sonrası 24 saat içerisinde intraperitoneal olarak infüze edilmelidir.  Bölüm 4.2’ye 
bakınız. 
− Torbaya i nsülin (Actrapid 10 IU/L, 20 IU/L ve 40 IU/L) uygulandığında, insülinin 
25°C’da kullanım sırasında 6 saat süreyle  kimyasal ve fiziksel olarak stabilitesini 
koruduğu gösterilmiştir. 
− Aminoglikozidler kimyasal uyuşmazlık nedeniyle penisilinler ile aynı torbada 
karıştırılmamalıdır.  
− İlaç eklenecekse, iki bölme arasındaki kapsül kırılmadan önce torbanın küçük 
bölmesindeki ilaç ekleme girişinden eklenmelidir. Ek ilaç kullanıldığı durumlarda 
geçimsizlik olup olmadığı kontrol edilmeli, çözeltinin pH’sı ve içerdiği tuzlar dikkate 
alınmalıdır.  Herhangi bir ilaç eklendikten sonra çözelti hemen kullanılmalıdır. 
− Kullanımdan sonra artan çözelti  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
− Hasarlı olması durumunda torba atılmalıdır.  
− Çözelti bakteriyel endotoksin içermez.  
 
MiniCap (Povidon İyotlu):  
Tanım  
Bu cihaz periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir ayırma kapağıdır  ve Vantive  
transfer setinin dişi Lüer bağlantısını  kontaminasyondan korumak üzere povidon- iyot içerir.   12 Kontrendikasyonlar  
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi 
için doktorunuza başvurunuz. 
 
Uyarılar  
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması 
peritonit ile sonuçlanabilir.  
Ambalaj açılmışsa veya hasar görmüşse veya ambalajın dış kısmı lekelenmişse 
kullanmayınız. Sünger kuru ise, yoksa ya da kapaktan dışarı çıkmışsa kullanmayınız (Bkz. 
Şekil  1). Süngere dokunulmuşsa atınız. 
Oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz. 
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden 
işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal bütünlüğünün zarar 
görmesine neden olabilir. 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara 
yutulması halinde, derhal doktorunuza danışınız.  
Peritoneal diyalizat dolum hacmi düşük olan hastalarda, özellikle bebek ve çocuklarda,  tiroid 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için, 
klinik olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton 
boşluğundaki sıvıyı drenaj torbasına boşaltınız.  
Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Vantive  Healthcare Corporation 
ekipmanı veya tek kullanımlık ürünleriyle birlikte kullanılmaktadır. Bu ürünlerdeki 
değişkenlik, toleranslar, mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler 
Vantive’in  kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Vantive , başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin, 
kendi ürünleri ile kullanıldığında sorunla karşılaşılmayacağını  garanti edemez.  
Kullanım Talimatı  
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.  
1. Doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi 
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik 
uygulayınız. 
2. MiniCap  ambalajını düz bir yüzey üzerine yerleştiriniz ve ambalajın üst -uç kısmından 
başlayarak  MiniCap ’i tamamen açığa çıkaracak şekilde açınız.  
3. MiniCap ’i ambalajından alınız.  
4. Transfer setin uç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. MiniCap ’i dikkatlice 
kavrayıp elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar transfer seti üzerine 
derhal yerleştiriniz  (Bkz. Şekil 2) . Not: MiniCap ’i çok sıkmayınız. 
5. Değişim sırasında, MiniCap ’i saat yönünün tersine çevirerek transfer seti 
bağlantısından çıkarınız.  
 
 
 
 13 6.“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
Şekil 1         Şekil 2 
Vantive, MiniCap ve Physioneal, Vantive Health LLC’nin ticari markalarıdır.  
7.RUHSAT SAHİBİ
Vantive Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti.
Yenimahalle / Ankara
8.RUHSAT NUMARASI
2024/396
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
~PVP-1I1 
[Ej 
rm \81 
® 
RT Povk!oo-iyot lqerl" 
Kul -1m tallma.llarna bak.Jn 
Yenkfen kularmaym 
ts.Kfan lllak tu:un 
Oda S1Ca.klllJIDOO sakiayln 
15.10.202414 10. KÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ