    1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  AKNEVİT solüsyon   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde(ler): Bir mililitre çözelti 0,5 mg  retinoik asit (A vitamini) (%0,05) içerir.  
 Yardımcı maddeler: Polietilen glikol 400  0,4 g Polietilen glikol 4000  0,2 g  Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  Açık yeşil-sarı r enkte solüsyon 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Özellikle komedonik formlar olmak üzere akne vulgaris tedavisin de endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  Hastanın tolerabilitesine  bağlı olarak günlük doz, günde birden  ikiye değişebilir. 
 Kullanmadan önce ilacın toleransını tespit etmek için cildin kü çük bir bölgesinde bir 
duyarlılık testi yapılmalıdır. Daha sonra yatmadan önce ürün et kilenen bölgelere 
uygulanmalıdır. Uygulama alanları nı dikkatlice temizlenmeli ve kurulanmalıdır.  
 Tedaviye günde bir uygulama ile ba şlanır. Tedavinin başlarında tahriş gözlenmezse uygulama 
günde iki defaya art tırılabilir. 
 Tedavi süresi, belirtilen doz da 8 ila 12 hafta olmalıdır. 
 Tedavinin ilk haftalarında başlan gıçtaki tahrişe ek olarak papü l ve püstül de görülebilir. 
 Tahriş belirtileri uzun sürerse t edaviyi geçici olarak durdurma k gerekebilir. 
 Komedon sayısında azalma şeklindeki ilk iyileşme belirtileri, o rtalama 4-8 hafta sonra 
gözlenir.      2/8 Tedavi aşamalı olarak kesilmelidir. 
 
Uygulama şekli: AKNEVİT, etkilenen bölgeye bir pa muk yardımıyla ince bir tabaka  halinde uygulanır. 
Her uygulamadan sonra eller  dikkatlice yıkanmalıdır. 
Önerilen doz aşılmamalıdır.  Ürünün aşırı kullanımı, daha iyi bi r terapötik sonuç sağlamaz, yalnızca hoş olmayan bir cilt 
reaksiyonuna neden olur. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Doz ayarlaması gerekli değildir.  Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  Geriyatrik popülasyon: Doz ayarlaması gerekli değildir.  4.3 Kontrendikasyonlar  AKNEVİT solüsyon aşağıdaki du rumlarda kontrendikedir: 
 
 Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de  belirtilen yardı mcı maddelerde n herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık, 
 Perioral dermatit dahil akut dermatit durumunda, 
 Gebelik ve laktasyon sırası nda (bakınız bölüm 4.6), 
 Gebe kalmayı düşünen kadınlarda. 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Sadece topikal olarak kullanılm alıdır. Oftalmik, oral ve intrav ajinal olarak kullanılmamalıdır. 
 Topikal kullanım, uygulama bölges ine iritasyona bağlı lokal eri teme ve ciltte 
soyulmaya, ağrı ve kurumaya nede n olabilir. Lokal iritasyon ayn ı şiddetle devam 
ederse, hastalara ilacı daha seyrek kullanmaları; geçici bir sü re için ara vermeleri veya 
tamamen bırakmalar ı önerilmelidir. 
 İlk uygulamada (tedavinin başınd a), intolerans (örneğin ödem, e gzama) olasılığı 
nedeniyle cildin küçük bir bölgesinde (test bölgesi) tekrarlı h assasiyet testi yapılması 
önerilir. Eğer bir aşırı duyarlılık reaksiyonu veya şiddetli bi r iritasyon meydana gelirse 
tedavinin durdurul ması gerekir. 
 Göz, ağız, burun deliği, vajina ve mukoz membranlarla temasında n kaçınınız. Temas 
etmesi halinde vakit kaybetme den su ile iyice yıkayınız.  
 Duyarlılık ve kimyasal iritas yon oluşursa, tedavi kesilmelidir.  
 AKNEVİT ile tedaviden önce, hasta  ciltte soyulmaya neden olan p reparatlarla tedavi 
edilmişse, deri lezyonları iyileş ene kadar beklenmesi önerilir.  
 AKNEVİT fotoalerji öyküsü olan hast alarda dikkatle kullanılmalı dır.      3/8  Güneş ışınlarına, yapay ultravi yole ışığa (örneğin ultraviyole lambası, solaryumlar) ve 
X-ışınları ile ışınlanmaya maruziyet, daha fazla tahrişe neden olur ve bundan 
kaçınılmalıdır. Cilt güneşten yan mışsa, tretinoin preparatları ile tedaviye başlamadan 
önce semptomlar ortadan kalkınca ya kadar bekleyin. Güneş ışığın ın uzun süreli 
etkilerine maruz kalan meslek kategorileri ve güneş ışığından k aynaklanan cilt 
hasarına ailesel yatkınlığı ol an veya yüksek düzeyde ışığa duya rlılığı olan hastaların 
bunu özellikle dikkate almaları g erekmektedir. Yoğun güneş ışın larına maruz 
kalındığında hastalara, güneş koru yucu ürünler kullanmaları ve koruyucu kıyafet 
giymeleri tavsiye edilmelidir. 
 İstisnai olarak güneşe maruz kalın ması halinde (örneğin deniz k enarında geçirilen bir 
gün) ürün bir gün önce, aynı gün ve ert esi gün kullan ılmamalıdı r.  
 Fotosensitivite potansiyeli sonucu güneş yanığı için yüksek ris k taşıması nedeniyle, 
AKNEVİT cilt kanseri olan veya a ile öyküsü olan hastalarda dikk atli kullanılmalıdır.  
 Tedavi sırasında uygulama yerin de yoğun tahriş olması durumunda , hastalara 
uygulama sıklığını azaltmaları veya birkaç gün boyunca tedaviyi  bırakmaları önerilir 
(Bkz. Bölüm 4.2). 
 Hasarlı cilt ile temasından kaçınınız. 
 AKNEVİT tahriş edici özelliği nede niyle, boyun gibi cildin hass as bölgelerine ve 
rosacea veya perioral dermatit  bulunan hastalara uygulandığında  dikkatli olunmalıdır.  
 Egzamatöz deri bölgelerinde iri tasyona neden olduğu bildirilmiş tir; AKNEVİT’in 
egzamatöz cilt bölgelerine uygul anmasından kaçı nılmalıdır.  
 Aşırı uygulama, etkililiğini artır mayacağı gibi cilt tahrişi ri skini de artırabilir.  
 12 yaş altındaki çocuklarda AKNEVİ T kullanımı önerilmemektedir.   
 
AKNEVİT içeriğindeki polietilen g likol ciltte tahrişe sebep ola bilir. 
 Cilt tahrişini azaltmaya yardımcı olmak için hastalar;  
 Tedavi edilen cildi nazikçe, h afif, ilaçsız bir sabun kullanıla rak yıkamalı ve cilt kuru 
iken solüsyonu uygulamalıdır.  
 Muamele edilen cilt çok sık yıkanmamalı veya yıkarken sertçe ov ulmaktan 
kaçınılmalıdır.  
 Rahatsız edici bir kuruluk varsa  hastalar topikal bir nemlendir ici kullanmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 Eşlik eden topikal akne tedavisi nde dikkatli olunmalıdır; çünkü  kümülatif bir tahriş edici etki 
ortaya çıkabilir. İrritasyon veya deri iltihabı oluşursa, uygul ama sıklığı azaltılmalı veya tedavi 
geçici olarak kesilmelidir. Tahri ş geçtikten sonra tedavi tekra r başlatılmalıdır. Eğer tahriş 
devam ederse, tedav i kesilmelidir.  
 Bu preparatın tahriş edici özell iği nedeniyle, astrenjan özelli kteki kozmetikler gibi lokal 
iritasyona neden olabilecek tüm ürünlerden (parfümlü ya da alko l içeren ürünler dahil) 
kaçınılması önerilir.   Kortikosteroidler ile eş zaman lı tedaviden kaçınılmalıdır.  
     4/8 AKNEVİT, tedavi edici sabunlar ve temizleyiciler le birlikte kul lanıldığında ürünün kurutucu 
etkisi artabilir.   Kükürt, rezorsin veya salisilik a sit gibi maddeler içeren kerat olitik ürünlerle 
kullanılmamalıdır.   Topikal tretinoinin etkisini aza ltabileceğinden benzoil peroksi t gibi oksidizan ajanlarla 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte kullanılması dü şünülüyorsa, her 2 ürün günün 
farklı saatlerinde uygulanmalıdı r (benzoil peroksit sabah, tret inoin akşam olacak şekilde).  
 AKNEVİT, sadece progestojen içeren  oral kontraseptiflerin (mini  haplar) düzeyini/etkilerini 
azaltabilir.   AKNEVİT topikal yolla uygulanan d iğer tıbbi ürünlerin permeabil itesinde artışa neden olur. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ait hiçbir etk ileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 Pediyatrik popülasyon  Pediyatrik popülasyonlara ait hiçb ir etkileşim çalışması yapılm amıştır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi: D  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlara, tretinoin tedavisi  sırasında gebe kalmaları 
halinde fetüs üzerindeki potansiye l risk hakkında bilgi verilme li ve tedavi sırasında etkili 
kontraseptif önlemler alma gerek liliği ve gebelik planlamadan ö nce en az bir adet döngüsü 
için ürünün bırakılmas ı gerektiği hakkında bi lgilendirilmelidir . 
 AKNEVİT, oral kontraseptiflerin dü zeyini/etkilerini azaltabilir .  
 Gebelik dönemi AKNEVİT gebelikte veya gebelik p lanlayan kadınlarda kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.3)  
 Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital anormalliklerle ili şkilendirilmiştir. Kullanım 
talimatına uygun olarak  kullanıldığında, t opikal olarak uygulan an retinoidlerin, minimal 
dermal emilime bağlı olarak genel likle düşük sistemik maruziyet  ile sonuçlandığı 
varsayılmaktadır. Bununla birlikte , artan sistemik maruziyete k atkıda bulunan bireysel 
faktörler (örneğin; hasarlı c ilt bariyeri, aşırı kullanım) olab ilir.  
 Ürün gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı kullanı rken gebe kalırsa, tedavi 
kesilmelidir.        5/8 Laktasyon dönemi 
Topikal uygulanan tretinoinin a nne sütüne geçip geçmediği bilin memektedir. Ancak oral 
yolla uygulanan tretinoinin anne süt üne geçtiği bilinmektedir. 
Yenidoğanlar/bebekler içi n risk göz ardı edilemez. 
AKNEVİT emzirme dönemi nde kullanılmamalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Tretinoinin erkek ve kadın fertili tesi üzerine olası etkileri h akkında bilgi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  AKNEVİT araç ve makine kullanm a yeteneğini etkilemez.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  Sıklık sınıflandırılmas ı aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Tretinoin ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilen semptomlar  tedavi edilen bölgelerdeki cilt 
reaksiyonları ile ilgilidir: tedavinin ilk haftalarında çok sık  meydana gelen reaksiyonlar 
eritem, kuruluk, deskuamasyon ve  yanma hissidir. Bu reaksiyonla rın yoğunlukları değişmekle 
birlikte genellikle geçicidir ve doz veya doz uygulama sıklığı azaltılarak kontro l edilebilir. 
 Aynı zamanda, akne lezyonlarında  geçici bir alevlenme meydana g elebilir. Siyah nokta veya 
papüller iyileşmeden önce pürülan püstüllere dönüşebilir. Hem c ilt tahrişi hem de püstül 
iltihabı iyileşme sürecini n bir parçası olabilir. 
 Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonlarını ortaya çıkab ilir. 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Çok seyrek: nefes almada güçlük,  yüz, dil ve dudaklarda şişme d ahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları
  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Çok yaygın: Kaşıntı, döküntü, ci lt iritasyonu, batma hissi,  
Yaygın: Ciltte pigmentasyon değişi kliği (hipo-hiperpigmentasyon ), ciltte irritasyon, ışığa 
duyarlılık,  
Yaygın olmayan: Cilt kuruluğu, eritem, soyulma  Seyrek: Kontakt dermatit, yaygın e ritem ile birlikte kaşıntılı döküntü  
Çok seyrek: Skar oluşumu   Ciltte geri dönüşlü iritasyon ortaya çıkabilir ve tedaviye ara verildiğinde ya da aralıklı 
uygulama yapılması ile iritasyon ortadan kalkar.   Topikal tretinoin uygulamasına b ağlı olarak ortaya çıktığı bild irilen yan etkiler, tedavi 
kesildikten 3-5 gün sonra ortadan kalkmaktadır.     6/8  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 Tretinoinin zayıf perkütanöz em iliminden dolayı, topikal uygula madan sonra sistemik 
etkilerin meydana gelm esi olası değildir. 
Belirtiler 
Olası bir aşırı dozun belirtileri ve semptomları, ödem ve cilt erozyonu eşliğinde akut 
dermatittir. Tedavi 
Uygulama sıklığında veya miktarı nda artışa bağlı bir doz aşımı durumunda ürün, kullanım 
sıklığı azaltılarak veya kullanımına birkaç gün ara verilerek k ullanılmalıdır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup: Dermatolojik ilaçlar-Akne Tedavisinde Ku llanılan Topikal 
Retinoidler  ATC Kodu: D10AD01  Etki mekanizması:  Tretinoin, gen ekspresyonunu ve son rasında protein sentezini ve  epitelyal hücre büyümesi ve 
diferansiyasyonunu değiştirmeye neden olabilecek retinoik asit (RAR) nükleer reseptörlerinin 
(RAR α, β, δ) üç üyesini aktive etmesine rağmen, tretinoinin bu  klinik etkileri retinoik asit 
reseptörlerinin aktivasyonu ve/vey a diğer mekanizmalar sonucu o luştuğu gösterilememiştir.  
 AKNEVİT’in bileşiminde bulunan retinoik asit (tretinoin), folik üler epitel hücrelerinin 
birbirine yapışmasını ve mik rokomedon oluşumunu azaltır. Tretin oin ayrıca mitotik aktiviteyi 
stimüle eder, foliküler epite l hücrelerin devrini artırır.  
 AKNEVİT bu özellikl erinden ötürü;  
- Ciltteki kan dolaşımını düzenler, gözeneklerin sıkışmasını sa ğlayarak cilt dokusunu 
güçlendirir.  
- Kolajen üretimini stimüle eder  ve cildin en üst tabakasını sı kıştırıp inceltir.  
- Melanin üreti mini azaltır.  
        7/8 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Emilim:  
Rietz çalışmasında, insanlarda etiketli bir bileşik kullanarak A vitamini asidinin 
farmakokinetiğini kantitatif olar ak değerlendirmiş ve etkin mad de cilde uygulandığında, 
bunun sadece çok küçük bir kısmının ( ortalama %6) e mildiğini be lirlemiştir. 
 Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  Eliminasyon:  
Rietz çalışmasında etkin madde  cilde uygulandığında, bunun sade ce çok küçük bir kısmının 
(ortalama %6) emildiğini ve en çok idrarla (%4,5) olmak üzere d ışkıda küçük parçalar 
şeklinde hızlıca elim ine olduğunu belirlemiştir. 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Topikal yolla uygulandığında n bu bilgi mevcut değildir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Topikal uygulamalar kullanılarak yapılan klinik dışı çalışmalar da, sadece maksimum insan 
maruziyetinin yeterince üstünde  olduğu değerlendirilen maruziye tlerde etkiler 
gözlemlenmiştir, bu da klinik kullanım açısından anlamlılığın a z olduğunu göstermektedir. 
Sıçanlarda ve tavşanlarda 13 ha ftaya varan kutanöz toksisite ça lışmaları yapılmıştır. 
Tretinoinin sistemik toksisite oluşturmadığı, doza bağlı cilt h asarına (ülserasyona varan 
tahrişe) neden olduğu so nucuna varılmıştır. 
 Üreme toksisitesi: 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında tretinoi nin topikal uygulanmasını 
takiben teratojenik potansiyel g örülmemesine karşın, ossifikasy ondaki gecikmelerle 
kanıtlandığı üzere, anne üzerin de lokal ve sistemik dozda ilişk ili toksisite gözlenmiştir. 
Farelerde ve sıçanlarda 1-2 mg/kg'ı aşan oral dozlar ve tavşanl arda 0,7 mg/kg’lık doz 
maternal toksisite ve teratojenisiteye neden olmuştur. Oral tre tinoine embriyofetal gelişimsel 
yanıtlar, faz-ve doza bağımlı ol muştur ve kraniofasiyal defektl ere ve bariz merkezi sinir 
sistemi defektlerine, uzuvlarda ve genitoüriner sistemde anomal ilere yol açmıştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Polietilen glikol 400 Polietilen glikol 4000 Butil hidroksi toluen Alkol      8/8 6.2 Geçimsizlikler 
 Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  6.3 Raf ömrü  24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  60 mL ve 120 mL’lik şiş elerde, karton kutuda. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  Hüsnü Arsan İlaçları A.Ş. Maslak Mah., Sümer Sok., No: 4 34398 Maslak-İSTANBUL Tel  : +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  125/3  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 03.02.1977 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 