KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VERXANT® 150 mg SC enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Secukinumab 150 mg
Secukinumab ; Çin Hamster Over (CHO) hücrelerinde üretilen bir rekombinant, tamamen
insan monoklonal antikordur.
Yardımcı maddeler:
Sukroz 92,43 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için toz
Toz beyaz, katı liyofilizattır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Plak psoriasis
VERXANT, siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi geleneksel sistemik tedavilere yanıt
vermeyen, tolere edemeyen ya da bu tür tedavilerin kontrendike olduğu erişkin hastalarda orta
veya şiddetli derecede seyreden plak psoriasis tedavisinde endikedir.
Psoriatik artrit
VERXANT tek başına ya da metotreksat (MTX) ile kombinasyon halinde, önceki hastalığı
modifiye edici anti-romatizmal ilaç (DMARD) tedavisine yanıtın yetersiz olduğu durumlarda
aktif psoriatik artritli erişkin hastaların tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
Aksiyal spondiloartrit (axSpA)
Ankilozan spondilit (AS, radyografik kanıtı olan aksiyal spondiloartrit)
o
VERXANT erişkinlerde konvansiyonel tedaviye yetersiz yanıt veren aktif ankilozan
spondilitin tedavisinde endikedir.
Radyografik kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit (nr-axSpA)
o
VERXANT, steroid yapıda olmayan anti-inflamatuvar ilaçlara (NSAİİ'ler) yetersiz
yanıt veren, yüksek C-reaktif protein (CRP) düzeyi olan ve/veya manyetik rezonans
görüntüleme (MRI) kanıtlanan objektif enflamasyon belirtileri olan aktif radyografik
kanıtı olmayan aksiyal spondiloartritli yetişkin hastaların tedavisinde endikedir.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
VERXANT endike olduğu durumların tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekimin rehberliği ve
gözetimi altında kullanılmalıdır.
Pozoloji:
Plak psoriasis
Önerilen doz subkutan enjeksiyon yoluyla 300 mg secukinumab olup başlangıç dozları hafta
0, 1, 2, 3 ve 4’te uygulanır ve bunu aylık idame dozları takip eder. Her 300 mg doz, 150
mg’lık iki subkutan enjeksiyon halinde verilir.
Bazı hastalarda 150 mg da kullanılabilir.
Psoriatik artrit
Eşzamanlı orta ila şiddetli plak psoriasisi olan ya da anti-TNFα tedavisine yetersiz yanıt veren
hastalarda (IR) önerilen doz subkutan enjeksiyon ile 300 mg olup başlangıç dozları hafta 0, 1,
2, 3 ve 4’te uygulanır ve bunu aylık idame dozları takip eder. Her bir 300 mg’lık doz, 150
mg’lık iki subkutan enjeksiyon şeklinde yapılır.
Diğer hastalarda önerilen doz subkutan enjeksiyon ile 150 mg olup başlangıç dozları hafta 0,
1, 2, 3 ve 4’te uygulanır ve bunu aylık idame dozları takip eder. Klinik yanıta göre doz 300
mg’a yükseltilebilir.
Aksiyal spondiloartrit (axSpA)
Ankilozan spondilit (AS, radyografik kanıtı olan aksiyal spondiloartrit)
o
Önerilen doz subkutan enjeksiyon ile 150 mg olup başlangıç dozları hafta 0, 1, 2, 3 ve 4’te
uygulanır ve bunu aylık idame dozları takip eder. Hastalarda yanıtın yetersiz olduğu
durumlarda (aktif ankilozan spondiliti devam eden hastalarda), doz 300 mg’a
yükseltilebilir. Her bir 300 mg’lık doz, 150 mg’lık iki subkutan enjeksiyon şeklinde
yapılır.
Radyografik kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit (nr-axSpA)
o
Önerilen doz, subkutan enjeksiyon yoluyla 150 mg olup 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda
başlangıç dozları ve ardından aylık idame dozları uygulanır.
Yukarıdaki tüm endikasyonlar için mevcut veriler, klinik yanıta genellikle 16 haftalık tedavi
süresi içinde ulaşıldığını göstermektedir. Tedavide 16. hafta itibarı ile yanıt vermeyen
hastalarda tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Başlangıçta kısmi yanıtı olan hastalarda, 16
haftadan daha fazla süreyle devam eden tedavi ile birlikte sonradan düzelme olabilir.
Uygulama şekli:
VERXANT, subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanır. Eğer mümkünse, psoriasis görülen deri
alanlarının enjeksiyon bölgesi olarak kullanımından kaçınılmalıdır. Çözelti tozu,
kullanılmadan önce sulandırılarak kullanıma hazırlanmalıdır.
Enjeksiyonluk çözelti tozunun sulandırılması, dozun hazırlanması ve uygulanması işlemleri,
bir sağlık meslek mensubu tarafından yapılmalıdır. Ürünün uygulama öncesinde sulandırılarak
2kullanıma hazırlanmasına yönelik ayrıntılı açıklamalar, bölüm 6.6 ve kullanma talimatında yer
almaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği / karaciğer yetmezliği:
VERXANT, bu hasta popülasyonlarında çalışılmamıştır. Herhangi bir doz önerisinde
bulunulamamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
VERXANT’ın 18 yaş altı pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği henüz saptanmamıştır.
Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listesi bulunan yardımcı maddelerin herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
Klinik olarak önemli, aktif enfeksiyonu olan hastalarda kontrendikedir (örn. aktif tüberküloz;
bkz. Bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Enfeksiyonlar
Secukinumab, enfeksiyon riskini artırma potansiyeline sahiptir. Pazarlama sonrası dönemde
secukinumab alan hastalarda ciddi enfeksiyonlar gözlenmiştir. Kronik enfeksiyonu ya da
tekrarlayan enfeksiyon öyküsü olan hastalarda secukinumab kullanımı planlanırken dikkatli
olunmalıdır.
Enfeksiyona işaret edebilecek belirti ve semptomların ortaya çıkması durumunda hastalara
tıbbi öneri almaları talimatı verilmelidir. Eğer hastada ciddi enfeksiyon gelişirse, yakından
takip edilmelidir ve enfeksiyon düzelene kadar secukinumab uygulanmamalıdır.
Klinik çalışmalarda, secukinumab alan hastalarda enfeksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm
4.8). Bunların çoğu nazofarenjit gibi hafif ila orta dereceli üst solunum yolu enfeksiyonları
olmuştur ve tedavinin sonlandırılmasını gerektirmemiştir.
Secukinumab’ın etki mekanizması ile ilişkili olarak ciddi olmayan mukokutanöz kandida
enfeksiyonları, psoriasis klinik çalışmalarında plasebo ile karşılaştırıldığında secukinumab
için daha sık bildirilmiştir (secukinumab 300 mg için 3.55/100 hasta yılı karşısında plasebo
için 1.00/100 hasta yılı) (bkz. Bölüm 4.8).
Klinik çalışmalardan, tüberküloza artmış duyarlılık bildirilmemiştir. Yine de, aktif
tüberkülozu olan hastalara secukinumab verilmemelidir. Latent tüberkülozu olan hastalarda
secukinumab tedavisine başlanmadan önce anti-tüberküloz tedavisi düşünülmelidir.
Enflamatuar bağırsak hastalığı (Crohn hastalığı ve ülseratif kolit dahil)
3Secukinumab ile yeni bağırsak hastalığı vakaları ya da alevlenmeler bildirilmiştir (bkz. bölüm
4.8). Secukinumab, enflamatuar bağırsak hastalığı olan hastalarda önerilmemektedir. Eğer bir
hasta enflamatuar bağırsak hastalığı işaret ve semptomları geliştirirse ya da daha önceden var
olan enflamatuar bağırsak hastalığında bir alevlenme yaşarsa, secukinumab bırakılmalı ve
uygun tıbbi tedavi başlatılmalıdır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Klinik çalışmalarda, secukinumab alan hastalarda nadir anafilaktik reaksiyon vakaları
gözlenmiştir. Anafilaktik ya da başka bir ciddi alerjik reaksiyon ortaya çıkarsa, secukinumab
uygulaması derhal durdurulmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
Aşılar
Canlı aşılar, secukinumab ile bir arada uygulanmamalıdır.
Secukinumab alan hastalar eşzamanlı olarak inaktif ya da canlı olmayan aşılar alabilir. Bir
çalışmada, meningokok ve inaktif grip aşılamalarından sonra, 150 mg secukinumab uygulanan
sağlıklı gönüllülerin, plasebo ile tedavi edilenlerle benzer bir oranı meningokok ve grip
aşılarına antikor titrelerinde en az 4 katlık artışlar ile yeterli immün yanıtı verebilmiştir. Bu
veriler, secukinumab’ın meningokok ve grip aşılarına humoral immün yanıtı baskılamadığına
işaret etmektedir.
Eşzamanlı immün sistemi baskılayıcı tedavi
Psoriasis çalışmalarında, secukinumab’ın biyolojik ajanlar veya fototerapi dahil olmak üzere
immün sistemi baskılayıcı tedaviler ile kombinasyon halinde uygulanması
değerlendirilmemiştir. Secukinumab, artrit çalışmalarında (psoriatik artrit ve ankilozan
spondiliti olan hastalarda yapılanlar dahil) metotreksat (MTX), sülfasalazin ve/veya
kortikosteroidlerle eşzamanlı olarak uygulanmıştır. Diğer immünosüpresanlarla
secukinumabın eşzamanlı kullanımı düşünüldüğünde dikkatli olunmalıdır. (ayrıca bkz. Bölüm
4.5).
Takip edilebilirlik
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Canlı aşılar, secukinumab ile eşzamanlı uygulanmamalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
Plak psoriyasisi olan gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen bir çalışmada, secukinumab ve
midazolam (CYP3A4 substratı) arasında etkileşim gözlenmemiştir.
Artrit çalışmalarında secukinumab, metotreksat (MTX) ve/veya kortikosteroidler ile eşzamanlı
uygulandığında herhangi bir etkileşim görülmemiştir (psoriatik artrit ve aksiyal spondiloartrit
hastaları da dahil).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
4Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi boyunca ve tedaviden sonra en az 20
hafta süreyle etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda secukinumab kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Hayvan
çalışmaları gebelik, embriyonik/fetal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerinde
dolaylı ya da doğrudan zararlı etkiler göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Tedbir olarak
gebelikte VERXANT kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Laktasyon dönemi
Secukinumabın insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. İmmünoglobulinler insan sütü
ile atılır ve secukinumabın alındıktan sonra sistemik olarak emilip emilmediği
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerde secukinumab kaynaklı advers reaksiyonlar potansiyeli
nedeniyle, emzirmenin bebek için faydaları ve VERXANT tedavisinin anne için faydaları göz
önünde bulundurularak, tedavi süresince ve tedaviden sonra 20 haftaya kadar süreyle
emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya VERXANT tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Secukinumabın insan fertilitesi üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir. Hayvan çalışmaları,
fertilite açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VERXANT’ın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir etkileri
vardır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (ADR’ler) üst solunum yolu enfeksiyonları (en sık
olarak nazofarenjit, rinit) olmuştur.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası raporlarda tespit edilen advers ilaç reaksiyonları
(Tablo 1) MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı
içinde ADR’ler sıklığa göre sıralanmakta olup en sık reaksiyonlar başta listelenmektedir. Her
bir sıklık grubu dahilinde advers ilaç reaksiyonları, azalan ciddilik derecesine göre
gösterilmektedir. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonunun karşılık geldiği sıklık kategorisi,
aşağıdaki sisteme göredir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Çeşitli endikasyonlara (plak psoriasis, psoriatik artrit, aksiyal spondiloartrit ve diğer
otoimmün hastalıklar) yönelik toplam 30.565 hasta yılı maruziyete karşılık gelen kör ve açık
etiketli klinik çalışmalarda, 18.000’den fazla hasta secukinumab ile tedavi edilmiştir. Bu
5hastaların 11.700’den fazlası en az bir yıl süreyle secukinumab’a maruz kalmıştır.
Secukinumabın güvenlilik profili tüm endikasyonlarda tutarlıdır.
Tablo 1: Klinik çalışmalarda1) ve pazarlama sonrası deneyimde advers
reaksiyonların listesi
Sistem organ sınıfı Sıklık Advers reaksiyon
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın Üst solunum yolu enfeksiyonları
enfestasyonlar Yaygın Oral herpes
Tinea pedis
Yaygın Oral kandidiyazis
olmayan Otitis externa
Alt solunum yolu enfeksiyonları
Bilinmiyor Mukozal ve kütanöz kandidiyazis (özofageal
kandidiyazis dahil)
Kan ve lenf sistemi Yaygın Nötropeni
hastalıkları olmayan
Bağışıklık sistemi Seyrek Anafilaktik reaksiyonlar
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş ağrısı
Göz hastalıkları Yaygın Konjunktivit
olmayan
Solunum, göğüs hastalıkları Yaygın Rinore
ve mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Diyare
Bulantı
Yaygın Enflamatuar bağırsak hastalığı
olmayan
Deri ve deri altı doku Yaygın Ürtiker
hastalıkları olmayan
Seyrek Eksfoliyatif dermatit2)
Genel bozukluklar ve Yaygın Yorgunluk
uygulama yeri rahatsızlıkları
1) Plak psoriasisteki plasebo kontrollü klinik çalışmalar (faz III), PsA, AS ve nr-axSpA
hastaları 12 hafta (psoriasis) veya 16 haftalık (PsA, AS ve nr-axSpA) tedavi süreleriyle 300
mg, 150 mg ve 75 mg ya da plaseboya maruz kalmıştır.
2) Psoriasis tanısı olan hastalarda vakalar bildirilmiştir.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Enfeksiyonlar
Plak psoriasis klinik çalışmalarının plasebo kontrollü döneminde (12 hafta süreyle toplam
1382 hastaya secukinumab ve 694 hastaya plasebo uygulanmıştır) secukinumab ile tedavi
edilen hastaların %28,7’sinde enfeksiyonlar bildirilirken aynı oran plasebo uygulanan
hastalarda %18,9 olmuştur. Enfeksiyonların çoğu nazofarenjit gibi hafif ila orta dereceli üst
solunum yolu enfeksiyonları olmuştur ve tedavinin sonlandırılmasını gerektirmemiştir. Etki
mekanizması ile uyumlu olarak mukozal veya kutanöz kandidiyazda artış olmuştur ancak bu
olgular hafif ila orta şiddetlidir, ciddi boyutta değildir ve standart tedaviye yanıt vermiş,
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir. Ciddi enfeksiyonlar, secukinumab uygulanan
6hastaların %0,14’ünde ve plasebo uygulanan hastaların %0,3’ünde görülmüştür (bkz. Bölüm
4.4).
Çalışma döneminin tamamında (hastaların büyük çoğunluğu için 52 hafta süreyle toplamda
3.430 hastaya secukinumab uygulanmıştır), secukinumab ile tedavi edilen hastaların
%47,5’inde enfeksiyonlar bildirilmiştir (hasta yılı başına 0,9’luk izlem). secukinumab
uygulanan hastaların %1,2’sinde ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir (hasta yılı başına 0,015
izlem).
Psoriatik artrit ve aksiyal spondiloartrit (ankilozan spondilit ve radyografik kanıtı olmayan
aksiyal spondiloartrit) klinik çalışmalarında gözlenen enfeksiyon oranı, psoriasis
çalışmalarında gözlenenler ile benzerdir.
Nötropeni
Psoriasis faz III klinik çalışmalarında, nötropeni, plaseboya kıyasla secukinumab ile daha sık
gözlenmiştir fakat olguların çoğu hafif, geçici ve geri dönüşlü olmuştur. <l,0-0,5x109/l
(CTCAE Derece 3) nötropeni, secukinumab tedavisindeki 3.430 hastanın 18’inde (%0,5)
bildirilmiş olup 18 olgunun 15’inde doza bağımlılık veya enfeksiyonlar ile zamansal ilişki söz
konusu olmamıştır. Bildirilmiş herhangi bir şiddetli nötropeni vakası bulunmamaktadır. Diğer
üç olguda standart tedaviye normal yanıt veren ve secukinumab tedavisinin kesilmesini
gerektirmeyen, ciddi olmayan enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Psoriatik artrit ve aksiyal spondiloartrit (ankilozan spondilit ve radyografik kanıtı olmayan
aksiyal spondiloartrit)teki nötropeni sıklığı, psoriasisteki ile benzerdir.
Seyrek nötropeni <0,5x109/l (CTCAE Derece 4) olguları bildirilmiştir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Secukinumab'la yapılan klinik çalışmalarda, ürtiker ve nadir olarak anaflaktik reaksiyon
vakaları gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
İmmünojenisite
Psoriasis, psoriatik artrit ve aksiyal spondiloartrit (ankilozan spondilit ve radyografik kanıtı
olmayan aksiyal spondiloartrit) klinik çalışmalarında secukinumab ile tedavi edilen hastaların
%1’inden azı, 52 haftaya kadarki tedavide secukinumaba antikorlar geliştirmiştir. Tedavi
kaynaklı anti-ilaç antikorlarının yaklaşık yarısı nötralizan olmuştur ancak bu durum, etkililik
kaybı ya da farmakokinetik anormallikler ile ilişkilendirilmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda, 30 mg/kg’a kadarki dozlar (yaklaşık 2000 ila 3000 mg), doz sınırlayıcı
toksisite olmaksızın intravenöz yolla uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda hastanın advers
7reaksiyonlara dair belirti ve işaretler açısından izlenmesi ve derhal uygun semptomatik
tedavinin başlatılması önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: İmmün sistemi baskılayıcı ajanlar, interlökin inhibitörleri
ATC kodu: L04AC10
Etki mekanizması:
Secukinumab; proenflamatuvar sitokin interlökin-17A’ya (IL-17A) selektif olarak bağlanan
ve nötrleştiren IgG1/κ yapısında olan tamamen insan monoklonal antikorudur. Secukinumab,
IL-17A’yı hedef alır ve IL-17A’nın keratinositler dahil çeşitli hücre tiplerinde eksprese olan
IL-17 reseptörü ile etkileşimini inhibe ederek etki gösterir. Bunun sonucu olarak
secukinumab; proenflamatuvar sitokinlerin, kemokinlerin ve doku hasarı aracılarının
salıverilmesini inhibe eder ve otoimmün ve enflamatuvar hastalıklarda IL-17 aracılı etkileri
azaltır. Klinik açıdan anlamlı sonuç elde edilecek düzeylerde secukinumab deriye ulaşır ve
lokal enflamatuvar belirteçleri azaltır. Bunun doğrudan sonucu olarak secukinumab tedavisi,
plak psoriasis lezyonlarındaki eritemi, indurasyonu ve deskuamasyonu azaltır.
IL-17A; normal enflamatuvar ve immün yanıtlarında rol oynayan doğal bir sitokindir. IL-17A,
plak psoriasis, psoriatik artrit ve aksiyal spondiloartrit (ankilozan spondilit ve radyografik
kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit) patojenezinde önemli bir role sahiptir ve plak psoriasis
hastalarının lezyonlu olmayan derileri ile karşılaştırıldığında lezyonlu derilerinde ve psoriatik
artrit hastalarının sinoviyal dokusunda artmış düzeydedir. IL-17 üreten hücrelerin sıklığı da
ankilozan spondilit hastalarından alınan faset eklemlerinin subkondral kemik iliğinde anlamlı
düzeyde daha yüksek olmuştur. Radyografik kanıtı olmayan aksiyal spondiloartritli hastalarda
artmış sayıda IL-17A üreten lenfosit de bulunmuştur. IL-17A'nın inhibisyonunun ankilozan
spondilit tedavisinde etkili olduğu gösterilerek bu sitokinin aksiyal spondiloartritte anahtar
rolü olduğu netleştirilmiştir.
Farmakodinamik etkiler:
Secukinumab alan hastalarda 2 ila 7 gün içinde, toplam IL-17A (serbest ve secukinumaba
bağlı IL-17A) serum düzeyleri ilk olarak, secukinumaba bağlı IL-17A’nın azalmış klirensi
nedeniyle artarak secukinumabın, plak psoriasis patojenezinde kilit bir rol oynayan serbest IL-
17A’yı selektif olarak yakaladığını gösterir.
Secukinumab ile yürütülen bir çalışmada infiltre eden epidermal nötrofiller ve plak psoriasis
hastalarının lezyonlu derilerinde artmış olan nötrofil ilişkili çeşitli belirteçler, bir ila iki
haftalık tedaviden sonra anlamlı düzeyde azalmıştır.
Secukinumabın, bir enflamasyon göstergesi olan C-reaktif protein düzeylerini düşürdüğü
gösterilmiştir (tedavinin 1 ila 2 haftası içinde).
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Plak psoriasis
8Secukinumab’ın güvenliliği ve etkililiği, orta ila şiddetli derecede plak psoriasis hastası olup
fototerapi ve sistemik tedavi adayı olan hastalardaki dört randomize, çift kör, plasebo
kontrollü faz 3 çalışmada değerlendirilmiştir [ERASURE, FIXTURE, FEATURE,
JUNCTURE]. Secukinumab 150 mg ve 300 mg’ın güvenliliği ve etkililiği plasebo ya da
etanersept karşısında incelenmiştir. Bunlara ek olarak, bir çalışmada ‘gerektikçe yeniden
tedavi’ rejimi karşısında kronik tedavi rejimi değerlendirilmiştir [SCULPTURE].
Plasebo kontrollü çalışmalara dahil edilen 2.403 hastanın %79’u önceden biyolojik ürün
kullanmamış, %45’inde biyolojik olmayan yaklaşımlar ile başarısız olunmuş, %8’inde
biyolojik yaklaşımlar ile başarısız olunmuştur (%6’sında anti-TNF ile ve %2’sinde anti-p40
ile başarısız olunmuştur). Faz III çalışmalardaki hastaların yaklaşık %15 ila %25’inde
başlangıçta psoriatik artrit (PsA) olduğu tespit edilmiştir.
Psoriasis Çalışması 1’de (ERASURE) 738 hasta değerlendirilmiştir. Secukinumab tedavisine
randomize edilen hastalar 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda 150 mg veya 300 mg dozları almış,
ardından, aynı doz ayda bir uygulanmıştır. Psoriasis Çalışması 2’de (FIXTURE) 1306 hasta
değerlendirilmiştir. Secukinumab’a randomize edilen hastalar 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda 150
mg veya 300 mg dozları almış, ardından, aynı dozlar ayda bir uygulanmıştır. Etanersepte
randomize edilen hastalar, 12 hafta süreyle haftada iki kez 50 mg dozları, ardından haftada bir
50 mg almışlardır. Gerek Çalışma 1 gerekse Çalışma 2’de 12. haftada yanıtsız olan ve plasebo
alacakları gruplara randomize edilen hastalar daha sonra, 12, 13, 14 ve 15. haftalarda
secukinumab alacakları (150 mg ya da 300 mg), ardından, 16. haftada başlanarak her ay aynı
dozu alacakları VERXANT koluna aktarılmıştır. Tüm hastalar, çalışma ilacının ilk
uygulamasını takiben 52 haftaya kadar takip edilmiştir.
Psoriasis Çalışması 3’te (FEATURE), kullanıma hazır enjektör ile secukinumab’ın hasta
tarafından uygulanmasının güvenliliği, tolerabilitesi ve kullanılabilirliğini değerlendirmek
üzere, 12 hafta sonrasında plasebo karşısında kullanıma hazır enjektörler kullanılarak 177
hasta değerlendirilmiştir. Psoriasis Çalışması 4’te (JUNCTURE), kullanıma hazır enjektör ile
secukinumab’ın hasta tarafından uygulanmasının güvenliliği, tolerabilitesi ve
kullanılabilirliğini değerlendirmek üzere, 12 hafta sonrasında plasebo karşısında kullanıma
hazır enjektörler kullanılarak 182 hasta değerlendirilmiştir. Gerek Çalışma 3 gerekse Çalışma
4’te secukinumab’a randomize edilen hastalar 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda 150 mg veya 300 mg
dozları almış, ardından, aynı dozlar ayda bir uygulanmıştır. Hastalar ayrıca 0, 1, 2, 3 ve 4.
haftalarda ve ardından, ayda bir aynı dozları alacakları plasebo koluna randomize edilmiştir.
Psoriasis Çalışması 5’te (SCULPTURE) 966 hasta değerlendirilmiştir. Tüm hastalar 0, 1, 2, 3,
4, 8 ve 12. haftalarda secukinumab 150 mg veya 300 mg almış, ardından, 12. haftadan
başlayarak her ay aynı dozun uygulanacağı idame rejimi alacakları ya da aynı dozun
‘gerektikçe yeniden tedavi’ rejimini alacakları gruplara randomize edilmiştir. ‘Gerektikçe
yeniden tedavi’ rejimine randomize edilen hastalarda yeterli yanıtın devamlılığı
sağlanamamıştır ve dolayısıyla sabit aylık idame rejimi önerilmektedir.
Plasebo kontrollü ve aktif kontrollü çalışmalarda eş birincil sonlanma noktaları 12. haftada
plasebo karşısında PASI 75 (Psoriasis Alanı ve Şiddeti İndeksi) yanıtına ve IGA (Investigator
Global Assessment- Araştırıcı Global Değerlendirmesi) mod 2011 ‘temiz’ ya da ‘neredeyse
temiz’ yanıtlarına ulaşan hastaların oranı olmuştur (bkz. Tablo 2 ve 3). 300 mg dozu ile tüm
çalışmalarda PASI 75/90/100, ve IGA mod 2011 ‘temiz’ ya da ‘neredeyse temiz’ yanıtları
9olarak belirlenen etkililik sonlanma noktalarının tümünde daha iyi cilt düzelmesi elde edilmiş,
pik etkiler 16. haftada görülmüştür: bu nedenle bu doz önerilmektedir.
Tablo 2 : Psoriasis Çalışmaları 1, 3 ve 4’te (ERASURE, FEATURE ve JUNCTURE)
PASI 50/75/90/100 & IGA⃰ mod 2011 ‘temiz’ ‘neredeyse temiz’ klinik yanıt
özeti
12. Hafta 16. Hafta 52. Hafta
Çalışma 1 Placebo 150 mg 300 mg 150 mg 300 mg 150 mg 300 mg
Hasta sayısı 246 244 245 244 245 244 245
PASI 50 yanıtı n (%) 22 203 222 212 224 187 207
(%8,9) (%83,5) (%90,6) (%87,2) (%91,4) (%77) (%84,5)
PASI 75 yanıtı n (%) 11 174 200 188 211 146 182
(%4,5) (%71,6)** (%81,6)** (%77,4) (%86,1) (%60,1) (%74,3)
PASI 90 yanıtı n (%) 3 95 145 130 171 88 147
(%1,2) (%39,1)** (%59,2)** (%53,5) (%69,8) (%36,2) (%60)
PASI 100 yanıtı n (%) 2 31 70 51 102 49 96
(%0,8) (%12,8) (%28,6) (%21) (%41,6) (%20,2) (%39,2)
IGA mod 2011 “temiz”
veya “neredeyse temiz” 6 125 160 142 180 101 148
yanıtı (%2,4) (%51,2)** (%65,3)** (%58,2) (%73,5) (%41,4) (%60,4)
n (%)
Çalışma 3
Hasta sayısı 59 59 58 - - - -
PASI 50 yanıtı n (%) 3 (%5,1) 51 51 - - - -
(%86,4) (%87,9)
PASI 75 yanıtı n (%) 0 (%0) 41 44 - - - -
(%69,5)** (%75,9)**
PASI 90 yanıtı n (%) 0 (%0) 27 35 - - - -
(%45,8) (%60,3)
PASI 100 yanıtı n (%) 0 (%0) 5 25 - - - -
(%8,5) (%43,1)
IGA mod 2011 “temiz”
veya “neredeyse temiz” 0 (%0) 31 40 - - - -
yanıtı (%52,5)** (%69)**
n (%)
Çalışma 4
Hasta sayısı 61 60 60 - - - -
PASI 50 yanıtı n (%) 5 (%8,2) 48 58 - - - -
(%80) (%96,7)
PASI 75 yanıtı n (%) 2 (%3,3) 43 52 - - - -
(%71,7)** (%86,7)**
PASI 90 yanıtı n (%) 0 (%0) 24 33 - - - -
(%40) (%55)
PASI 100 yanıtı n (%) 0 (%0) 10 16 - - - -
(%16,7) (%26,7)
IGA mod 2011 “temiz”
veya “neredeyse temiz” 0 (%0) 32 44 - - - -
yanıtı (%53,3)** (%73,3)**
n (%)
*IGA mod 2011, beş kategorili bir ölçek olup “0 = temiz”, “1 = neredeyse temiz”, “2 = hafif”,
“3 = orta” ve “4 = şiddetli” kategorilerini içerir: bu kategoriler, hastanın, indurasyon, eritem
ve pullanmaya odaklı genel psoriasis şiddeti değerlendirmesini yansıtır. “Temiz” veya
“neredeyse temiz” şeklindeki tedavi başarısı psoriasis belirtisi olmaması, normal veya pembe
renkli lezyon rengi, plakta kalınlaşma olmaması ve fokal pullanmanın olmaması veya minimal
olmasını içerir.
** p değerleri plaseboya karşıdır ve multiplisite(çeşitlilik) için düzeltilmiştir: p<0,0001
10Tablo 3 : Psoriasis Çalışması 2’de klinik yanıt özeti (FIXTURE)
12. Hafta 16. Hafta 52. Hafta
Plasebo 150 mg 300 mg Etaners 150 mg 300 mg Etaners 150 mg 300 mg Etaners
ept ept ept
Hasta sayısı 324 327 323 323 327 323 323 327 323 323
PASI 50 49 (%15,1) 266 296 226 290 302 257 249 274 234
yanıtı n (%) (%81,3) (%91,6) (%70) (%88,7) (%93,5) (%79,6) (%76,1) (%84,8) (%72,4)
PASI 75 yanıtı n 16 219 249 142 247 280 189 215 254 179
(%) (%4,9) (%67) ** (%77,1) (%44) (%75,5) (%86,7) (%58,5) (%65,7) (%78,6) (%55,4)
**
PASI 90 yanıtı n 5 137 175 67 176 234 101 147 210 108
(%) (%1,5) (%41,9) (%54,2) (%20,7) (%53,8) (%72,4) (%31,3) (%45) (%65) (%33,4)
PASI 100 yanıtı 0 (%0) 47 78 14 84 119 24 65 117 32
n (%) (%14,4) (%24,1) (%4,3) (%25,7) (%36,8) (%7,4) (%19,9) (%36,2) (%9,9)
IGA mod 9 (%2,8) 167 202 88 200 244 127 168 219 120
2011 “temiz” (%51,1) (%62,5) (%27,2) (%61,2) (%75,5) (%39,3) (%51,4) (%67,8) (%37,2)
veya “neredeyse ** **
temiz” yanıtı n
(%)
** p değerleri etanersepte karşıdır: p=0,025
Yapılan ilave bir psoriasis çalışmasında (CLEAR) 676 hasta değerlendirilmiştir. Secukinumab
300 mg, 16. haftada PASI 90 yanıtı(birincil sonlanım noktası) 4. haftada PASI 75 yanıtının
ortaya çıkma hızı ve 52. haftada uzun süreli PASI 90 yanıtına dayalı olarak, ustekinumaba
göre üstünlük sergileyerek birincil ve ikincil sonlanım noktalarını sağlamıştır. PASI 75/90/100
ve IGA mod 2011 0 ya da 1 yanıtı (“temiz” veya “neredeyse temiz”) sonlanım noktalarına
göre, ustekinumabla karşılaştırıldığında secukinumab için daha yüksek bir etkililik gözlenmiş
ve bu durum 52. haftaya kadar sürdürülmüştür.
Tablo 4: CLEAR çalışmasında gözlenen klinik yanıtın özeti
4. Hafta 16. Hafta 52. Hafta
Secukinumab Ustekinumab* Secukinumab Ustekinumab* Secukinumab Ustekinumab*
300 mg 300 mg 300 mg
Hastaların 334 335 334 335 334 335
sayısı
PASI 75 166 (%49,7)** 69 (%20,6) 311 (%93,1) 276 (%82,4) 306 (%91,6) 262 (%78,2)
yanıtı n
(%)
PASI 90 70 (%21,0) 18 (%5,4) 264 (%79)** 192 (%57,3) 250 203 (%60,6)
yanıtı n (%74,9)***
(%)
PASI 100 14 (%4,2) 3 (%0,9) 148 (%44,3) 95 (%28,4) 150 (%44,9) 123 (%36,7)
yanıtı n
(%)
IGA mod 128 (%38,3) 41 (%12,2) 278 (%83,2) 226 (%67,5) 261 (%78,1) 213 (%63,6)
2011
“temiz”
veya
11“neredeyse
temiz”
yanıt n
(%)
* Secukinumabla tedavi edilen hastalar 0., 1., 2. ve 3 ve 4. haftalarda 300 mg dozunu,
ardından 52. haftaya kadar her 4 haftada bir aynı dozu almışlardır. Ustekinumabla tedavi
edilen hastalar, 0. ve 4. haftalarda ve ardından 52. haftaya kadar 12 haftada bir 45 mg ya da 90
mg ilaç almıştır (onaylanmış pozolojiye uygun olarak kiloya göre doz uygulaması
yapılmıştır).
** Ustekinumabla karşılaştırıldığında p değerleri; Hafta 16’da PASI 90 birincil sonlanım
noktası için ve Hafta 4’te PASI 75 ikincil sonlanım noktası için p < 0,0001
*** Ustekinumab karşısında p değerleri; Hafta 52’de PASI 90 ikincil sonlanım noktası için
p=0,0001
Secukinumab önceden biyolojik ajan kullanılmamış, biyolojik ajanlara/anti-TNF’e maruz
kalmış ve biyolojik ajanlar/anti-TNF ile başarısız olunmuş hastalarda etkili olmuştur.
Başlangıçta eşzamanlı psoriatik artriti olan hastalarda PASI 75 düzelmeleri, genel plak
psoriasis popülasyonundaki ile benzer olmuştur.
Secukinumab, 300 mg dozunda 3. hafta itibariyle ortalama PASI skorunda %50 düşüş
görülmüş ve bu durum hızlı etkililik başlangıcı ile ilişkilendirilmiştir.
Şekil 1: Çalışma 1’de (ERASURE) ortalama PASI skoru başlangıç değerinden yüzde değişiklik
için zaman içinde değerler
Başlangıca göre
PASI % değişikliği
Tedavi haftası
n = değerlendirilebilir hasta sayısı
 Secukinumab 150 mg (n=243) ○ Secukinumab 300 mg (n=245) □ Plasebo
(n=245)
12Plak psoriasisin spesifik bölgeleri/formları
Yapılan iki ilave plasebo kontrollü çalışmada, hem tırnak psoriasisinde (TRANSFIGURE, 198
hasta) hem de palmoplantar plak psoriasiste (GESTURE, 205 hasta) iyileşme gözlenmiştir.
TRANSFIGURE çalışmasında, tırnak tutulumu ile birlikte orta ila şiddetli plak psoriasisi olan
hastalar için Tırnak Psoriasis Şiddet İndeksi’nde (%NAPSI) başlangıca göre meydana gelen
anlamlı iyileşme temel alınarak yapılan değerlendirmeye göre, secukinumabın 16. haftada
plasebodan üstün olduğu görülmüştür (300 mg için %46,1, 150 mg için %38,4 ve plasebo için
%11,7). GESTURE çalışmasında, orta ila şiddetli palmoplantar plak psoriasisi olan hastalar
için ppIGA 0 ya da 1 (“temiz” veya “neredeyse temiz”) yanıtı şeklindeki anlamlı iyileşme
temel alınarak yapılan değerlendirmeye göre, secukinumabın 16. haftada plasebodan üstün
olduğu görülmüştür (300 mg için %33,3, 150 mg için %22,1 ve plasebo için %1,5).
Plasebo kontrollü bir çalışmada Psoriasis Saçlı Deri Şiddet İndeksinin (PSSI) ≥12, IGA mod
2011 sadece saçlı deri skorunun 3 veya üzeri ve etkilenen saçlı deri yüzey alanının en az
%30’u olması şeklinde tanımlanan orta ila şiddetli saçlı deri psoriasisi olan 102 hasta
değerlendirilmiştir. Secukinumab 300 mg, 12. haftada gerek PSSI 90 yanıtında (%52,9
karşısında %2) gerekse IGA mod 2011 0 veya 1 sadece saçlı deri yanıtında (%56,9 karşısında
%5,9) başlangıca göre değerlendirildiğinde plasebodan anlamlı olarak üstün bulunmuştur. 24.
haftaya kadar tedaviye devam eden secukinumab hastalarında her iki sonlanım noktasındaki
iyileşme sürdürülmüştür.
Yaşam kalitesi/hasta tarafından bildirilen sonuçlar
DLQI’da (Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi), 12. haftada (Çalışma 1-4), plasebo ile
karşılaştırıldığında, başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler gösterilmiştir. 12.
haftada DLQI’da başlangıca göre ortalama düşüşler (düzelmeler) secukinumab 300 mg ile -
10,4 ila -11,6 aralığında, secukinumab 150 mg ile -7,7 ila -10,1 aralığında iken, plasebo için -
1,1 ila -1,9 aralığında olmuştur. Bu düzelmeler 52. haftaya kadar sürdürülmüştür (Çalışma 1
ve 2).
Çalışma 1 ve 2’deki katılımcıların %40’ı Psoriasis Semptom Günlüğünü© doldurmuştur. Bu
çalışmaların her birinde günlüğü dolduran katılımcılar için 12. haftada, plasebo ile
karşılaştırıldığında (Çalışma 1 ve 2), hasta tarafından bildirilen kaşıntı, ağrı ve pullanma
belirti ve semptomlarında başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler
gösterilmiştir.
Dördüncü haftada ustekinumab (CLEAR) ile tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında
secukinumab ile tedavi edilen hastalarda, DLQI’da başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı
iyileşmeler gösterilmiş ve bu iyileşmeler 52. haftaya kadar korunmuştur.
Secukinumab ile tedavi edilen hastalarda, ustekinumab ile tedavi edilen hastalara göre, 16. ve
52. haftalarda (CLEAR) Psoriasis Semptom Günlüğünde© yer alan hasta tarafından bildirilen
kaşıntı, ağrı ve kabuklanmanın işaret ve belirtilerinde istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler
gösterilmiştir.
Saçlı deri psoriasis çalışmasında hasta tarafından bildirilen saçlı derinin kaşıntı, ağrı ve
kabuklanma işareti ve belirtilerinde başlangıca göre 12. haftada plaseboya kıyasla istatistiksel
olarak anlamlı iyileşme gözlenmiştir.
Psoriatik artrit
13Secukinumab’ın güvenliliği ve etkililiği, steroid yapıda olmayan anti-enflamatuvar ilaç
(NSAID), kortikosteroid ya da hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaç (DMARD)
tedavisine rağmen aktif psoriatik artriti (≥3 şiş ve ≥3 hassas eklem) olan hastalar ile yürütülen
üç randomize, çift kör, plasebo kontrollü faz III çalışmada 1.999 hastada değerlendirilmiştir.
Bu çalışmalara romatoid nodül kanıtı olmaksızın poliartiküler artrit, periferik artritin eşlik
ettiği spondilit, asimetrik periferik artrit, distal interfalanksiyal tutulum ve artrit mutilans dahil
her bir PsA alt tipi olan hastalar kaydedilmiştir. Bu çalışmalardaki hastalar en az 5 yıldır PsA
tanısına sahiptir. Hastaların büyük çoğunluğunda aktif psoriasis deri lezyonları ya da belgeli
psoriasis öyküsü mevcuttur. PsA hastalarının sırasıyla %61 ve %42’sinde çalışma
başlangıcında entezit ve daktilit olduğu belirlenmiştir. Tüm çalışmalarda birincil sonlanma
noktası, Amerikan Romatoloji Koleji (ACR) 20 yanıtı olmuştur. Psoriatik Artrit çalışması 1
(PsA Çalışması 1) ve Psoriatik Artrit çalışması 2’de (PsA Çalışması 2) birincil sonlanım
noktası 24. haftadadır. Psoriatik Artrit çalışması 3’te (PsA Çalışması 3) birincil sonlanım
noktası 16. haftada, Modifiye Toplam Sharp Skorunda (mTSS) başlangıca göre değişiklik olan
ikincil sonlanım noktası ise 24. haftadadır.
PsA Çalışması 1, PsA Çalışması 2 ve PsA Çalışması 3’te hastaların sırasıyla %29, %35 ve
%30’u önceden bir anti-TNFα ajanı ile tedavi edilmiş ve etkisizlik ya da toleranssızlık
nedeniyle anti-TNFα ajan ile tedaviyi bırakmıştır (anti-TNFα-IR hastalar).
PsA Çalışma 1’de (FUTURE 1), %60,7’si eşzamanlı MTX alan 606 hasta değerlendirilmiştir.
Secukinumab’a randomize edilen hastalar 0, 2 ve 4. haftalarda intravenöz 10 mg/kg almış,
ardından 8. haftadan başlayarak ayda bir subkutan 75 mg ya da 150 mg ile tedavi
edilmişlerdir. Plaseboya randomize edilen, Hafta 16’da (erken kurtarma) yanıt vermemiş olan
hastalar veya 24. haftadaki diğer plasebo hastaları secukinumab (75 mg ya da 150 mg
subkutan), ardından her ay aynı dozu almak üzere tedavi geçişi yapmıştır.
PsA Çalışma 2’de (FUTURE 2), %46,6’sı eşzamanlı MTX alan 397 hasta değerlendirilmiştir.
Secukinumab’a randomize edilen hastalar 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda subkutan 75 mg, 150 mg
300 mg almış, ardından her ay aynı doz ile tedavi edilmişlerdir. Plasebo almak üzere
randomize edilen, Hafta 16’da (erken kurtarma) yanıt vermemiş olan hastalar 16. haftada
secukinumab (150 mg ya da 300 mg subkutan), ardından her ay aynı dozu almak üzere geçiş
yapmıştır. Plasebo almak üzere randomize edilen, 16. haftada (erken kurtarma) yanıt vermiş
olan hastalar 24. haftada secukinumab (150 mg ya da 300 mg subkutan), ardından her ay aynı
dozu almak üzere geçiş yapmıştır.
PsA Çalışma 3’te (FUTURE 5), %50,1’i eşzamanlı MTX alan 996 hasta değerlendirilmiştir.
Hastalar 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda subkutan yolla secukinumab 150 mg, 300 mg veya plasebo,
ardından her ay aynı dozu, ya da ayda bir secukinumab 150 mg enjeksiyonunu (yüklemesiz)
almak üzere randomize edilmiştir. Plasebo almak üzere randomize edilen, Hafta 16’da yanıt
vermeyen hastalar (erken kurtarma) 16. haftada secukinumab (150 mg ya da 300 mg
subkutan), ardından her ay aynı dozu almak üzere geçiş yapmıştır. Plasebo almak üzere
randomize edilen, 16. haftada (erken kurtarma) yanıt vermiş olan hastalar 24. haftada
secukinumab (150 mg ya da 300 mg subkutan), ardından her ay aynı dozu almak üzere geçiş
yapmıştır.
Belirtiler ve semptomlar
Secukinumab tedavisi, 16. ve 24. haftada plasebo ile karşılaştırıldığında hastalık aktivitesi
ölçümlerinde anlamlı düzelme ile sonuçlanmıştır (bkz. Tablo 5).
14Tablo 5: PsA Çalışma 2 ve PsA Çalışma 3’te 16. Haftada ve 24. Haftada Klinik Yanıt
PsA Çalışma 2 PsA Çalışma 3
Plasebo 150 mg1 300 mg1 Plasebo 150 mg1 300 mg1
Randomize 98 100 100 332 220 222
edilen hasta
sayısı
ACR20 yanıtı
n (%)
Hafta 16 18 60 57 91◊ 122◊ 139◊
(%18,4) (%60***) (%57***) (%27,4) (%55,5***) (%62,6***)
Hafta 24 15◊ 51◊ 54◊ 78 117 141
(%15,3) (%51***) (%54***) (%23,5) (%53,2***) (%63,5***)
ACR50 yanıtı
n (%)
Hafta 16 6 37 35 27 79 88
(%6,1) (%37***) (%35***) (%8,1) (%35,9*) (%39,6*)
Hafta 24 7 35 35 29 86 97
(%7,1) (%35) (%35**) (%8,7) (%39,1***) (%43,7***)
ACR70 yanıtı
n (%)
Hafta 16 2 17 15 14 40 45
(%2) (%17**) (%15**) (%4,2) (%18,2***) (%20,3***)
Hafta 24 1 21 20 13 53 57
(%1) (%21**) (%20**) (%3,9) (%24,1***) (%25,7***)
DAS28-CRP
Hafta 16 -0,5 -1,45*** -1,51*** -0,63 -1,29* -1,49*
Hafta 24 -0,96 -1,58** -1,61** -0,84 -1,57*** -1,68***
Başlangıçta ≥ 43 58 41 162 125 110
%3 BSA (%43,9) (%58) (%41) (%48,8) (%56,8) (%49,5)
sedefli deri
tutulumu olan
hastaların
sayısı
PASI 75 yanıtı
n (%)
Hafta 16 3 33 27 20 75 77
(%7) (%56,9***) (%65,9***) (%12,3) (%60*) (%70*)
Hafta 24 7 28 26 29 80 78
(%16,3) (%48,3**) (%63,4***) (%17,9) (%64***) (%70,9***)
PASI 90 yanıtı
n (%)
Hafta 16 3 22 18 15 46 59
(%7) (%37,9***) (%43,9***) (%9,3) (%36,8*) (%53,6*)
Hafta 24 4 19 20 19 51 60
(%9,3) (%32,8**) (%48,8***) (%11,7) (%40,8***) (%54,5***)
Daktilit
iyileşmesi n
15(%) †
Hafta 16 10 21 26 40 46 54
(%37) (%65,6*) (%56,5) (%32,3) (%57,5*) (%65,9*)
Hafta 24 4 16 26 42 51 52
(%14,8) (%50**) (%56,5**) (%33,9) (%63,8***) (%63,4***)
Entezit
iyileşmesi n
(%)‡
Hafta 16 17 32 32 68 77 78
(%26,2) (%50**) (%57,1***) (%35,4) (%54,6*) (%55,7*)
Hafta 24 14 27 27 66 77 86
(%21,5) (%42,2*) (%48,2**) (%34,4) (%54,6***) (%61,4***)
* p<0,05, **p<0,01, *** p<0,001, plasebo karşısında
PsA Çalışma 2 için tüm p değerleri, açıklayıcı sonlanım noktaları olan ACR70, daktilit ve
entezit ve Hafta 16’da yer alan tüm sonlanım noktaları hariç Hafta 24’te önceden tanımlanmış
hiyerarşiye dayalı test multiplisitesi (çeşitliliği) için düzeltilmiştir.
PsA Çalışma 3 için tüm p değerleri, açıklayıcı sonlanım noktası olan ACR70 ve Hafta 24’te
yer alan tüm sonlanım noktaları hariç Hafta 16’da önceden belirlenmiş olan çok katlı
hiyerarşik teste göre düzeltilmiştir.
Eksik sonlanım noktaları için yanıt vermeyen hasta imputasyonu kullanılmıştır.
ACR: Amerikan Romatoloji Koleji, PASI: Psoriasis Alanı ve Şiddeti İndeksi; DAS: Hastalık
Aktivitesi Skoru; BSA; Vücut Yüzey Alanı
◊ Birincil Sonlanım Noktası
1Secukinumab 150 mg ya da 300 mg s.c., Hafta 0, 1, 2, 3 ve 4’te, ardından her ay aynı dozda
† Başlangıçta daktiliti olan hastalarda (PsA Çalışma 2 için sırasıyla n= 27, 32, 46 ve PsA
Çalışma 3 için sırasıyla n= 124, 80, 82)
‡ Başlangıçta enteziti olan hastalarda (PsA Çalışma 2 için sırasıyla n= 65, 64, 56 ve PsA
Çalışma 3 için sırasıyla n= 192, 141, 140)
Secukinumab etki başlangıcı daha 2. haftada görülmüştür. 3. haftada ACR 20’de plasebo
karşısında istatistiksel olarak anlamlı farka ulaşılmıştır.
Vizite göre ACR 20 yanıtına ulaşan hastaların yüzdesi Şekil 2’de gösterilmektedir.
Şekil 2: PsA Çalışma 2’de 52. Haftaya kadar zaman içerisinde ACR20 yanıtı
16Yanıt
verenlerin
yüzdesi
Süre (hafta)
Verxant 150 mg Verxant 300 mg
Eşzamanlı MTX tedavisinde olup olmamaları fark etmeksizin PsA hastalarında birincil ve
ikincil sonlanma noktalarında benzer yanıtlar görülmüştür. PsA Çalışma 2’de 24. haftada
secukinumab ile tedavi edilen ve eşzamanlı MTX kullanımı olan hastalarda daha yüksek ACR
20 yanıtı (plasebo için %20,0 karşısında 150 mg ve 300 mg için sırasıyla %47,7 ve %54,4) ve
ACR 50 yanıtı (plasebo için %8,0 karşısında 150 mg ve 300 mg için sırasıyla %31,8 ve
%38,6) daha yüksek olmuştur. Eşzamanlı MTX kullanımı olmayan secukinumab ile tedavi
edilen hastalarda ACR 20 yanıtı (plasebo için %10,4 karşısında 150 mg ve 300 mg için
sırasıyla %53,6 ve %53,6) ve ACR 50 yanıtı (plasebo için %6,3 karşısında 150 mg ve 300 mg
için sırasıyla %37,5 ve %32,1) daha yüksek bulunmuştur.
PsA Çalışma 2’de gerek önceden hiç anti-TNFα kullanmamış hastalar, gerekse anti-TNFα-IR
hastalarda secukinumab ile 24. haftada ACR 20 yanıtı, plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı
şekilde daha yüksek olmuş, önceden hiç anti-TNFα kullanmamış hastalarda ise yanıt biraz
daha yüksek bulunmuştur (önceden hiç anti-TNFα kullanmamış hastalar: plasebo için %15,9
karşısında 150 mg ve 300 mg için sırasıyla %64 ve %58; anti-TNFα-IR hastaları: plasebo için
%14,3 karşısında 150 mg ve 300 mg için sırasıyla %30 ve %46). Anti-TNFα-IR hastalarından
oluşan alt grupta sadece 300 mg dozu, plasebo karşısında ACR 20 için daha yüksek yanıt
oranı göstermiştir (p<0,05) ve çoklu ikincil sonlanma noktalarında 150 mg’a kıyasla klinik
anlamlı fayda ortaya koymuştur. İki alt grupta da PASI 75 yanıtında düzelmeler görülmüştür
ve 300 mg dozu, anti-TNFα-IR hastalarında istatistiksel olarak anlamlı fayda göstermiştir.
Aksiyal düzelmesi olan PsA hastalarını sayısı, anlamlı bir değerlendirmeye olanak
tanımayacak kadar az olmuştur.
17Hastanın ağrı değerlendirmesi dahil ACR skorlarının tüm bileşenlerinde düzelmeler
gösterilmiştir. PsA Çalışma 2’de 24. haftada Modifiye PsA Yanıt Kriteri (PsARC) yanıtı olan
hastaların oranı, plasebo (%26,5) ile karşılaştırıldığında secukinumab ile tedavi edilen
hastalarda daha yüksek olmuştur (150 mg ve 300 mg için sırasıyla %59,0 ve %61).
PsA Çalışma 1 ve PsA Çalışma 2’de, etkililik 104. haftaya kadar sürdürülmüştür. PsA
Çalışma 2’de, ilk olarak secukinumab 150 mg ve 300 mg’a randomize edilen 200 hasta
arasında, 178 (%89) hasta 52. haftada tedaviyi sürdürmekteydi. secukinumab 150 mg’a
randomize edilen 100 hastanın sırasıyla 64, 39 ve 20’si ACR 20/50/70 yanıtı elde etmiştir.
Secukinumab 300 mg’a randomize edilen 100 hastanın sırasıyla 64, 44 ve 24’ü ACR 20/50/70
yanıtı vermiştir.
Radyografik yanıt
PsA Çalışma 3’te yapısal hasar progresyonunun inhibisyonu radyografiyle değerlendirilmiş ve
modifiye Toplam Sharp Skoru (mTSS) ve bileşenleri, Erozyon Skoru (ES) ve Eklem Boşluğu
Daralma Skoru (JSN) ile ifade edilmiştir. Başlangıçta, 16. ve/veya 24. haftada ellerin, el
bileklerinin ve ayakların röntgenleri çekilmiş ve tedavi grubu ve vizit numarası körlenen en az
iki okuyucu tarafından bağımsız olarak puanlanmıştır. Secukinumab 150 mg ve 300 mg
tedavisi, plasebo tedavisi ile karşılaştırıldığında, 24. haftada mTSS’de başlangıca göre
değişiklik şeklinde ölçülen periferik eklem hasarının progresyon oranını anlamlı ölçüde inhibe
etmiştir (Tablo 6).
Yapısal hasar progresyonunun inhibisyonu PsA Çalışma 1’de de 24. ve 52. haftalarda
başlangıçla karşılaştırmalı değerlendirilmiştir. 24. hafta verileri Tablo 6’da sunulmaktadır.
Tablo 6 : Psoriatik artritte modifiye Total Sharp Skorunda değişiklik
PsA Çalışma 3 PsA Çalışma 1
Plasebo Secukinumab Secukinumab Plasebo Secukinumab
n=296 150 mg1 300 mg1 n=179 150 mg2
n=213 n=217 n=185
Total skor
Başlangıç 15 13,5 12,9 28,4 22,3
(SD) (38,2) (25,6) (23,8) (63,5) (48)
24. haftada 0,5 0,13* 0,02* 0,57 0,13*
ortalama
değişiklik
* Nominal fakat düzeltme yapılmamış p değerine dayalı p<0,05
1 Hafta 0, 1, 2, 3 ve 4’te subkutan secukinumab 150 mg veya 300 mg dozları, ardından her ay
aynı doz
2 Hafta 0, 2 ve 4’te 10 mg/kg, ardından subkutan 75 mg veya 150 mg dozları
PsA Çalışma 1’de yapısal hasar inhibisyonu secukinumab tedavisi ile 52. haftaya kadar
korunmuştur.
PsA Çalışma 3’te randomizasyon zamanından 24. haftaya kadar hastalık progresyonu olmayan
hastaların yüzdesi (mTSS’de başlangıca göre ≤ 0,5 değişiklik olarak tanımlanır) secukinumab
150 mg, 300 mg ve plasebo için sırasıyla %80,3, %88,5 ve %73,6 olmuştur. Daha önce anti-
18TNFα kullanmamış ve anti-TNFα-IR hastalarda ve eşzamanlı MTX ile tedavi edilen ve
edilmeyen hastalarda yapısal hasarın inhibisyonu etkisi gözlenmiştir.
PsA Çalışma 1’de randomizasyon zamanından 24. haftaya kadar hastalık progresyonu
olmayan hastaların yüzdesi (mTSS’de başlangıca göre ≤ 0,5 değişiklik olarak tanımlanır),
secukinumab 10 mg/kg intravenöz yükleme– 150 mg subkutan idame rejiminde %82,3 ve
plasebo ile %75,7 olmuştur. 24. haftadan 52. haftaya hastalık progresyonu olmayan hastaların
yüzdesi, secukinumab 10 mg/kg intravenöz yükleme–ardından 150 mg subkutan idame için ve
16. hafta veya 24. haftada 4 haftada bir 75 mg veya 150 mg subkutan rejimine geçen plasebo
hastalarında sırasıyla %85,7 ve %86,8 olmuştur.
Psoriatik artritte aksiyal bulgular
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (MAXIMISE), daha önce biyolojik
tedavi görmemiş ve NSAİİ’lere yeterli yanıt vermemiş, aksiyal bulguların eşlik ettiği 485 PsA
hastasında secukinumabın etkililiği değerlendirilmiştir. 12. haftada Uluslararası SpondiloArtrit
Değerlendirmesi Birliği (ASAS 20) kriterlerinde en az %20 iyileşme olarak belirlenmiş
birincil değişken sağlanmıştır. Plasebo karşısında secukinumab 300 mg ve 150 mg ile yapılan
tedavi, işaret ve semptomlarda daha yüksek bir iyileşme (omurga ağrısında başlangıca göre
azalmalar dahil) ve fiziksel fonksiyonda iyileşme de sağlamıştır (bkz. Tablo 7).
Tablo 7 MAXIMISE çalışmasında 12. haftada klinik yanıt
Plasebo 150 mg 300 mg
(n=164) (n=157) (n=164)
ASAS 20 yanıtı, % 31,2 (24,6 , 38,7) 66,3 (58,4, 73,3)* 62,9 (55,2 , 70)*
(%95 CI)
ASAS 40 yanıtı, % 12,2 (7,8, 18,4) 39,5 (32,1, 47,4)** 43,6 (36,2, 51,3)**
(%95 CI)
BASDAI 50, % 9,8 (5,9, 15,6) 32,7 (25,8, 40,5)** 37,4 (30,1, 45,4)**
(%95 CI)
Omurga ağrısı, VAS -13,6 (-17,2, -10) -28,5 (-32,2, - -26,5 (-30,1, -
(%95 CI) 24,8)** 22,9)**
Fiziksel fonksiyon, -0,155 (-0,224, - -0,33 (-0,401, - -0,389 (-0,458, -
HAQ-DI 0,086) 0,259)** 0,32)**
(%95 CI)
* p<0,0001; çoklu impütasyon kullanılarak plasebo karşısında.
** Plasebo ile karşılaştırmada çokluluk için ayarlama yapılmamıştır.
ASAS: Uluslararası SpondiloArtrit Değerlendirmesi Birliği Kriterleri; BASDAI: Bath
Ankilozan Spondiloartrit Hastalık Aktivitesi İndeksi; VAS: Görsel Analog Ölçek; HAQ-
DI: Hastalık Değerlendirme Anketi – Engellilik İndeksi.
Her iki secukinumab dozu için ASAS 20 ve ASAS 40’taki iyileşmeler 4. haftada gözlenmiş ve
52. haftaya kadar sürdürülmüştür.
Fiziksel işlev ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi
PsA Çalışma 2’de ve PsA Çalışma 3’te secukinumab 150 mg (p=0,0555 ve p<0,0001) ve 300
mg (p=0,004 ve p<0,0001) ile tedavi edilen hastalar, sırasıyla 24. ve 16. haftada Sağlık
Değerlendirme Anketi-Disabilite İndeksi (HAQ-DI) ile değerlendirildiğinde, plasebo
uygulanan hastalar ile karşılaştırıldığında fiziksel işlevde düzelme göstermiştir. HAQ-DI
19skorlarında iyileşmeler önceki anti-TNFα maruziyeti fark etmeksizin gözlenmiştir. PsA
Çalışma 1’de benzer yanıtlar görülmüştür.
Secukinumab ile tedavi edilen hastalar sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde Kısa Form-36 Sağlık
Anketi Fiziksel Bileşen Özeti (SF-36 PCS) skoru ile değerlendirildiğinde anlamlı iyileşmeler
bildirmiştir (p<0,001). Ayrıca, Kronik Hastalık Tedavisinin Fonksiyonel Değerlendirmesi –
Yorgunluk (FACIT-F) skorları ile değerlendirilen açıklayıcı sonlanma noktalarında da 150 mg
ve 300 mg için plasebo karşısında istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler de olmuştur (7,97,
5,97 karşısında 1,63) ve bu iyileşmeler PsA Çalışma 2’de 104. haftaya kadar sürdürülmüştür.
PsA Çalışma 1’de de benzer yanıtlar görülmüştür ve etkililik 52. haftaya kadar
sürdürülmüştür.
Aksiyal spondiloartrit (axSpA)
Ankilozan spondilit (AS, radyografik kanıtı olan aksiyal spondiloartrit)
o
Secukinumab’ın güvenliliği ve etkililiği, steroid yapıda olmayan anti-enflamatuvar ilaç
(NSAID), kortikosteroid ya da hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaç (DMARD)
tedavisine rağmen Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi İndeksinden (BASDAI) ≥4
skoru olan aktif ankilozan spondilit (AS) hastaları ile yürütülen üç randomize, çift kör,
plasebo kontrollü faz III çalışmada 816 hastada değerlendirilmiştir. Ankilozan Spondilit
Çalışması 1 (AS Çalışma 1) ve Ankilozan Spondilit Çalışması 2’de (AS Çalışma 2) hastaların
AS tanısı medyan 2.7 ila 5.8 yıl önce konmuştur. İki çalışmada da birincil sonlanma noktası
16. haftada Uluslararası Spondiloartrit Değerlendirme Derneği (ASAS 20) kriterlerinde en az
%20 düzelme olmuştur.
Ankilozan Spondilit Çalışması 1 (AS Çalışma 1), Ankilozan Spondilit Çalışması 2(AS
Çalışma 2) ve Ankilozan Spondilit Çalışması 3’te (AS Çalışma 3) hastaların sırasıyla %27 ,
%38,8 ve %23,5’i önceden bir anti-TNFα ajanı ile tedavi edilmiştir ve anti-TNFα ajan ile
tedaviyi ya etkisizlik ya da toleranssızlık nedeniyle bırakmıştır (anti-TNFα-IR hastalar).
AS Çalışma 1’de (MEASURE 1) sırasıyla %14,8 ve %33,4’ü eşzamanlı MTX veya
sulfasalazin kullanan 371 hasta değerlendirilmiştir. VERXANT’a randomize edilen hastalar 0,
2 ve 4. haftalarda intravenöz 10 mg/kg almış, ardından 8. haftadan başlayarak ayda bir
subkutan 75 mg ya da 150 mg ile tedavi edilmişlerdir. Plaseboya randomize edilen, 16.
haftada (erken kurtarma) yanıt vermemiş olan hastalar veya 24. haftadaki diğer tüm plasebo
hastaları VERXANT (75 mg ya da 150 mg subkutan), ardından her ay aynı dozu almak üzere
geçiş yapmıştır.
AS Çalışma 2’de (MEASURE 2) sırasıyla %11,9 ve %14,2’si eşzamanlı MTX veya
sulfasalazin kullanan 219 hasta değerlendirilmiştir. VERXANT’a randomize edilen hastalar 0,
1, 2, 3 ve 4. haftalarda subkutan 75 mg veya 150 mg almış, ardından her ay aynı doz ile tedavi
edilmişlerdir. 16. haftada, başlangıçta plaseboya randomize edilen hastalar her ay
secukinumab almak üzere yeniden randomize edilmiştir (75 mg ya da 150 mg subkutan).
AS çalışma 3 (MEASURE 3), 226 hastayı değerlendirmiştir; bunların %13,3 ve %23,5’i
sırasıyla eşzamanlı MTX ya da sülfasalazin kullanmıştır. Secukinumaba randomize edilmiş
hastalara 0., 2. ve 4. haftalarda intravenöz yoldan 10 mg/kg dozu uygulanmış, bunu takiben
ayda bir subkutan yoldan 150 mg ya da 300 mg dozu verilmiştir. 16. haftada, başlangıçta
plaseboya randomize edilmiş hastalar her ay secukinumab (subkutan yoldan 150 mg ya da 300
mg) almak üzere yeniden randomize edilmiştir. Birincil sonlanım noktası, 16. haftada ASAS
2020’dir. Hastalar 52. haftaya kadar tedavi rejimine karşı körlenmiştir ve çalışma 156. haftaya
kadar sürmüştür.
Bulgular ve semptomlar
AS Çalışma 2’de secukinumab 150 mg ile tedavi, 16. haftada plasebo ile karşılaştırıldığında
hastalık aktivitesi ölçümlerinde anlamlı düzelme ile sonuçlanmıştır (bkz. Tablo 8).
Tablo 8 : AS Çalışma 2’de 16. haftada klinik yanıt
Sonuç (plasebo karşısında p değeri) Plasebo 75 mg 150 mg
(n = 74) (n = 73) (n = 72)
ASAS 20 yanıtı, % 28,4 41,1 61,1***
ASAS 40 yanıtı, % 10,8 26 36,1***
hsCRP, (BSL/BSL sonrası oran) 1,13 0,61 0,55***
ASAS 5/6, % 8,1 34,2 43,1***
ASAS kısmi remisyon, % 4,1 15,1 13,9
BASDAI 50, % 10,8 24,7* 30,6**
ASDAS-CRP majör iyileşme 4,1 15,1* 25***
* p<0,05, **p<0,01, *** p<0,001, plasebo karşısında
BASDAI 50 ve ASDAS-CRP hariç tüm p değerleri, önceden tanımlanmış hiyerarşiye dayalı
test multiplisitesi (çeşitliliği) için düzeltilmiştir.
Eksik ikili sonlanma noktaları için yanıt vermeyen hasta imputasyonu kullanılmıştır.
ASAS: Uluslararası Spondiloartrit Değerlendirme Derneği Değerlendirmesi; BASDAI: Bath
Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi İndeksi; hsCRP: yüksek sensitiviteli C-reaktif
protein; ASDAS: Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi Skoru; BSL: başlangıç
AS Çalışma 2’de secukinumab 150 mg etki başlangıcı ASAS 20 için daha 1. haftada ve ASAS
40 için 2. haftada görülmüştür (plasebodan üstün).
Secukinumab 150 mg için ASAS 20 yanıtları 16. haftada hem önceden anti-TNFα
kullanmamış hastalarda (%68,2 karşısında %31,1; p<0,05) hem de anti-TNFα-IR hastalarında
(%50,0 karşısında %24,1; p<0,05) plasebo ile karşılaştırıldığında gelişme kaydetmiştir.
AS Çalışma 1 ve AS Çalışma 2’de, secukinumab ile tedavi edilen hastalar (AS Çalışma 2’de
150 mg ve AS Çalışma 1’de her iki rejim) 16. haftada anlamlı düzeyde düzelmiş belirti ve
semptomlar göstermiş, benzer boyuttaki yanıt ve etkililik hem önceden anti-TNFα
kullanmamış hastalarda hem de anti-TNFα-IR hastalarında 52. haftaya kadar sürdürülmüştür.
AS Çalışma 2’de ilk olarak secukinumab 150 mg’a randomize edilen 72 hastanın 61’i (%84,7)
52. haftada tedaviye devam etmekteydi. secukinumab 150 mg’a randomize edilen 72 hastanın
sırasıyla 45 ve 35’inde bir ASAS 20/40 yanıtı vardı.
AS çalışma 3’te, secukinumab ile tedavi edilmiş hastalar (150 mg ve 300 mg) işaret ve
semptomlarda iyileşme göstermiştir ve birincil sonlanım noktası (ASAS20) için 16. haftada
plaseboya göre üstün olan dozdan bağımsız olarak benzer etkililik yanıtları elde edilmiştir.
Genel olarak, ikincil sonlanım noktaları için, 300 mg grubunda etkililik yanıt oranları tutarlı
bir şekilde 150 mg grubundan yüksek olmuştur. Körlenmiş dönem sırasında, 52. haftada
ASAS 20 ve ASAS 40 yanıtları, 150 mg için %69,7 ve %47,6 , 300 mg içinse %74,3 ve
%57,4 olmuştur. ASAS 20 ve ASAS 40 yanıtları 156. haftaya kadar sürdürülmüştür (150 mg
için %69,5 ve %47,6 karşısında 300 mg için %74,8 ve %55,6). 16. haftada ASAS kısmi
remisyon (ASAS PR) yanıtı için 300 mg lehine daha yüksek yanıt oranları gözlenmiştir ve
21bunlar 156. haftaya kadar sürdürülmüştür. Anti-TNFα-naiv hastaları (n=114) ile
karşılaştırıldığında anti-TNFα-IR hastalarında (n=36) 150 mg karşısında 300 mg lehine olmak
üzere, yanıt oranlarında daha büyük farklılıklar gözlenmiştir.
Spinal mobilite
Secukinumab 150 mg ile tedavi edilen hastalar gerek AS Çalışma 1’de (plasebo için -0,4
karşısında -0,12; p=0,0114) gerekse AS Çalışma 2’de (plasebo için -0,51 karşısında -0,22;
p=0,0533) 16. haftada BASMI’da başlangıca göre değişiklik ile ölçüldüğünde spinal
mobilitede düzelmeler göstermiştir. Bu düzelmeler 52. haftaya kadar korunmuştur.
Fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi
AS Çalışma 1 ve Çalışma 2’de secukinumab 150 mg ile tedavi edilen hastalar AS Yaşam
Kalitesi Anketi (ASQoL) (p=0,001) ve SF-36 Fiziksel Bileşen Özeti (SF-36PCS) ile
ölçüldüğünde sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde düzelmeler göstermiştir. Secukinumab 150
mg ile tedavi edilen hastalar ayrıca Bath Ankilozan Spondilit Fonksiyonel İndekste (BASFI)
plasebo ile karşılaştırıldığında (-2,15 karşısında -0,68) ve Kronik Hastalık Tedavisinin
Fonksiyonel Değerlendirmesi – Yorgunluk (FACIT-F) ölçeği ile değerlendirilen yorgunlukta
plasebo ile karşılaştırıldığında (8,1 karşısında 3,3) açıklayıcı sonlanma noktalarında
istatistiksel olarak anlamlı azalmalar göstermiştir. Bu azalmalar 52. haftaya dek korunmuştur.
Radyografik kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit (nr-axSpA)
o
Secukinumabın güvenliliği ve etkililiği, aksiyal spondiloartrit (axSpA) için Uluslararası
Spondiloartrit Derneği Değerlendirmesi (ASAS) sınıflandırma kriterlerini karşılayan aktif,
radyografik kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit (nr-axSpA) hastalarında 2 yıllık çekirdek faz
ve 2 yıllık uzatma fazından oluşan randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir faz III çalışmada
(PREVENT), ankilozan spondilit (AS) için değiştirilmiş New York kriterlerini karşılayacak
sakroiliak eklemlerdeki değişikliklerine ilişkin radyografik kanıtı olmayan 555 hastada
değerlendirilmiştir. Çalışmaya alınan hastalarda, devam eden veya önceden alınmış olan
steroid yapıda olmayan anti-enflamatuvar ilaç tedavisine (NSAID) rağmen Bath Ankilozan
Spondilit Hastalığı Aktivite Endeksi (BASDAI) ≥4, toplam sırt ağrısı için Görsel Analog
Skala (VAS) skoru ≥40 (0-100 mm'lik bir ölçekte), C reaktif protein (CRP) artışı ve / veya
Manyetik Rezonans Görüntüleme (MRI) ile sakroiliit kanıt olarak tanımlanan aktif hastalık
mevcuttur. Bu çalışmadaki hastaların ortalama 2,1 ila 3 yıl boyunca axSpA tanısı vardır ve
çalışma katılımcılarının% 54'ü kadındır.
PREVENT çalışmasında, hastaların %9,7'si daha önce bir anti-TNFa ajanı ile tedavi edilmiş
ve etkisizlik veya toleranssızlık (anti-TNFa-IR hastaları) nedeniyle anti-TNFa ajanı
kesilmiştir.
PREVENT çalışmasında, hastaların sırasıyla %9,9 ve %14,8’i eşzamanlı MTX veya
sulfasalazin kullanmıştır. Çift kör dönemde, hastalar 52 hafta boyunca plasebo veya
secukinumab almıştır. Secukinumaba randomize edilen hastalara 0, 1, 2, 3 ve 4. haftalarda 150
mg s.c., ardından her ay aynı doz veya ayda bir kez secukinumab 150 mg enjeksiyonu
verilmiştir. Birincil sonlanım noktası, önceden TNF kullanmamış hastalarda 16. haftada
Uluslararası Spondiloartrit Derneği Değerlendirmesinde (ASAS 40) en az %40 iyileşme
olmuştur.
22Bulgular ve semptomlar:
PREVENT çalışmasında, secukinumab 150 mg ile tedavi, 16. haftada plaseboya kıyasla
hastalık aktivitesi ölçümlerinde önemli iyileşmeler sağlamıştır. Bu ölçümler arasında
plaseboya kıyasla ASAS 40, ASAS 5/6, BASDAI skoru, BASDAI 50, yüksek hassasiyetli
CRP (hsCRP), ASAS 20 ve ASAS kısmi remisyon yanıtı yer almıştır (Tablo 9). Yanıtlar 52.
haftaya kadar sürdürülmüştür.
Tablo 9 PREVENT çalışmasında 16. haftada klinik yanıt
Sonuç (plasebo karşısında p değeri) Plasebo 150 mg1
Randomize edilen önceden TNF 171 164
kullanmamış hasta sayısı
ASAS 40 yanıtı, % 29,2 41,5*
Randomize edilen toplam hasta sayısı 186 185
ASAS 40 yanıtı, % 28 40*
ASAS 5/6, % 23,7 40*
BASDAI, başlangıç skorundan LS ortalama -1,46 -2,35*
değişim
BASDAI 50, % 21 37,3*
hsCRP, (BSL/BSL sonrası oran) 0,91 0,64*
ASAS 20 yanıtı, % 45,7 56,8*
ASAS kısmi remisyon, % 7 21,6*
*p<0,05, plasebo karşısında
Tüm p değerleri, önceden tanımlanmış hiyerarşiye dayalı test çok katlılığı için
düzeltilmiştir.
Eksik ikili sonlanım noktaları için yanıt vermeyen hasta imputasyonu kullanılmıştır
1 Hafta 0, 1, 2, 3 ve 4’te Cosentyx 150 mg s.c. ardından her ay aynı doz
ASAS: Uluslararası Spondiloartrit Derneği Değerlendirme Kriterleri; BASDAI: Bath
Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi İndeksi; hsCRP: yüksek hassasiyetli C-reaktif
p rotein; BSL: başlangıç; LS: en düşük kare
PREVENT çalışmasında secukinumab 150 mg’ın etki başlangıcı, önceden anti-TNF-alfa
kullanmamış hastalarda ASAS 40 için 3. hafta kadar erken bir dönemde ortaya çıkmıştır
(plaseboya üstün). Önceden anti-TNFα kullanmamış hastalarda vizite göre ASAS 40 yanıtı
elde eden hastaların yüzdesi Şekil 3’te gösterilmektedir.
23Şekil 3 PREVENT çalışmasında daha önce anti-TNFα-alfa kullanmamış hastalarda
Hafta 16’ya kadar ASAS 40 yanıtları
Yanıt
verenlerin
oranı
Zaman (Hafta)
Secukinumab 150 mg - yükleme Plasebo
Ayrıca ASAS 40 yanıtları anti-TNFα-IR hastalarında secukinumab 150 mg için plasebo
karşısında daha iyi olmuştur.
Fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi:
16. hafta itibariyle secukinumab 150 mg ile tedavi edilen hastalar, BASFI ile değerlendirilen
fiziksel fonksiyonda, plasebo uygulanan hastalar ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak
önemli iyileşmeler göstermiştir (16. hafta: -1,75’e karşı -1,01, p <0,01). Secukinumab ile
tedavi edilen hastalar, ASQoL ile ölçülen sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde (LS ortalama
değişim: Hafta 16: -3,45’e karşı -1,84, p <0,001) ve SF-36 Fiziksel Bileşen Özetinde (SF-36
PCS) (LS ortalama değişim: Hafta 16: 5,71 ve 2,93, p <0,001) 16. hafta itibariyle plasebo
uygulanan hastalar ile karşılaştırıldığında anlamlı iyileşmeler bildirmişlerdir. Bu gelişmeler
52. haftaya kadar sürdürülmüştür.
Spinal mobilite:
Spinal mobilite BASMI ile 16. haftaya kadar değerlendirilmiştir. 4, 8, 12 ve 16. haftalarda
secukinumab ile tedavi edilen hastalarda, plasebo uygulanan hastalar ile karşılaştırıldığında
sayısal olarak daha fazla iyileşme gösterilmiştir.
Manyetik rezonans görüntülemede (MRG) enflamasyonun inhibisyonu:
Enflamasyon belirtileri başlangıçta ve 16. haftada MRG ile değerlendirilmiş ve sakroiliak
eklemler için Berlin SI eklem ödemi skoru ve ASspiMRG-a skoru ve omurga için Berlin
omurga skorunda başlangıç değerinden gerçekleşen değişiklik olarak ifade edilmiştir.
Secukinumab ile tedavi edilen hastalarda hem sakroiliak eklemler hem de omurgada
enflamatuvar bulguların inhibisyonu gözlenmiştir. Berlin SI-eklem ödemi skorunda
başlangıçtan ortalama değişim, secukinumab 150 mg (n = 180) ile tedavi edilen hastalarda -
1,68 iken, plasebo uygulanan hastalarda (n = 174) -0,39 olmuştur (p<0,05).
Pediyatrik popülasyon:
24Avrupa İlaç Ajansı, doğumdan itibaren 6 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda ve doğumdan
itibaren 2 yaşın altındaki kronik idiyopatik artritli pediyatrik hastalarda plak psoriasiste
VERXANT ile çalışmaların sonuçlarını sunma mecburiyetini iptal etmiştir (pediyatrik
kullanıma ilişkin bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
Avrupa İlaç Ajansı, 6 yaştan itibaren 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda ve 2 yaştan
itibaren 18 yaşın altındaki kronik idiyopatik artritli pediyatrik hastalarda plak psoriasiste
VERXANT ile çalışmaların sonuçlarını sunma mecburiyetini ertelemiştir (pediyatrik
kullanıma ilişkin bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Plak psoriasis, psoriatik artrit ve ankilozan spondilit hastalarında gözlemlenen çoğu
farmakokinetik özellik benzerdir.
Emilim:
Sağlıklı gönüllülerde 300 mg’lık tek subkutan dozunun sıvı formülasyon halinde
uygulanmasının ardından secukinumab, dozdan 2 ila 14 gün sonra 43,2 ± 10,4 µg/ml pik
serum konsantrasyonlarına ulaşmıştır.
Popülasyon farmakokinetiği analizine dayanılarak, plak psoriasis hastalarında 150 mg ya da
300 mg’lık tek subkutan dozunun ardından secukinumab, dozdan 5 ila 6 sün sonra sırasıyla
13,7 ± 4,8 μg/ml ya da 27,3 ± 9,5 μg/ml pik serum konsantrasyonlarına ulaşmıştır.
Popülasyon farmakokinetiği analizine dayanılarak, ilk ay boyunca başlangıç haftalık
dozlarından sonra maksimum konsantrasyona ulaşma için geçen süre 31 ile 34 gün arasında
olmuştur.
Simüle verilere dayalı olarak, 150 mg ya da 300 mg dozlarının subkutan uygulanmasının
ardından kararlı durumdaki pik konsantrasyonları (C , ) sırasıyla 27,6 μg/ml ve 55,2 μg/ml
maks ss
olmuştur. Popülasyon farmakokinetiği, aylık doz rejimleri ile kararlı duruma 20 hafta sonra
ulaşıldığını göstermektedir.
Popülasyon farmakokinetiğinin gösterdiği üzere, tek doz sonrasındaki maruziyet ile
karşılaştırıldığında, idame süresince tekrarlı aylık dozlardan sonra hastalar pik serum
konsantrasyonlarında ve eğri altındaki alan (EAA) değerinde 2 kat artış sergilemiştir.
Popülasyon farmakokinetiği analizi, secukinumabın plak psoriasis hastalarında ortalama %73
mutlak biyoyararlanım ile emildiğini göstermiştir. Çalışmalar arasında %60 ile %77 aralığında
mutlak biyoyararlanım değerleri hesaplanmıştır.
Dağılım:
Plak psoriasis hastalarında tek intravenöz uygulamanın ardından terminal faz (V ) süresinde
z
ortalama dağılım hacmi 7,1 - 8,6 litre aralığında bulunmuş olup bu, secukinumabın periferik
kompartmanlara dağılımının sınırlı olduğuna işaret etmektedir.
Biyotransformasyon:
lgG eliminasyonunun büyük kısmı hücre içi katabolizma yoluyla, sıvı faz veya reseptör aracılı
endositoz şeklinde gerçekleşmektedir.
25Eliminasyon:
Plak psoriasis hastalarına tek intravenöz uygulama sonrasında ortalama sistemik klirens (CL)
0,13 ila 0,36 l/gün aralığında bulunmuştur. Bir popülasyon farmakokinetiği analizinde plak
psoriasis hastalarında ortalama sistemik klirens (CL) 0,19 l/gün olmuştur. CL değeri
cinsiyetten etkilenmemiştir. Klirens doza ve zamana bağlı olmuştur.
Bir popülasyon farmakokinetiği analizinde hesaplandığı üzere, intravenöz uygulamanın
kullanıldığı psoriasis çalışmalarında plak psoriasis hastalarında ortalama eliminasyon yarı
ömrü 27 gün olup 18 ile 46 gün arasında değişmektedir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Plak psoriasis hastalarında secukinumabın tek doz ve çoklu doz farmakokinetiği, 1 x 0,3
mg/kg ila 3 x 10 mg/kg aralığındaki intravenöz dozların ve 1 x 25 mg ila 300 mg’lık çoklu
doz aralığındaki doz aralığının kullanıldığı çeşitli çalışmalarda belirlenmiştir. Tüm doz
rejimlerinde maruziyetin doz ile orantılı olduğu görülmüştür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar:
Sınırlı sayıda yaşlı hastanın (≥ 65 yaş için n=71 ve ≥ 75 yaş için n=7) dahil olduğu popülasyon
farmakokinetiği analizine dayanılarak, yaşlı hastalar ve 65 yaş altı hastalardaki klirensin
benzer olduğu belirlenmiştir.
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar ile ilgili farmakokinetik veri
bulunmamaktadır. Bir IgG monoklonal antikoru olan değişmemiş VERXANT’ın renal
eliminasyonunun düşük olması ve minör öneme sahip olması beklenir. IgG’ler temelde
katabolizma yoluyla elimine olur ve karaciğer bozukluğunun VERXANT klirensini etkilemesi
beklenmez.
Farmakokinetik üzerinde kilonun etkisi
Secukinumabın klirensi ve dağılım hacmi artan vücut ağırlığı ile artar.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, doku çapraz reaktivitesi, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz ve üreme
toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike
göstermemiştir.
Secukinumabın karsinojen potansiyelini değerlendiren hayvan çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir.
266. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
L-histidin
L-histidin hidroklorür monohidrat
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da bahsedilen tıbbi ürünler haricinde başka tıbbi ürünler ile
karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
Sulandırılarak kullanıma hazırlandıktan sonra:
Çözelti hazırlandıktan sonra kimyasal ve fiziksel stabilitesinin 2°C-8°C’de 24 saat devam
ettiği gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırılarak kullanıma hazırlama metodu mikrobiyal
kontaminasyona engel olmadığı taktirde, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında 2-8 ºC’de saklayınız.
Sulandırılarak kullanıma hazırlanmış tıbbi ürünün saklama koşulları için bkz. bölüm 3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
VERXANT, gri kaplama kauçuk tıpalı ve beyaz flip-off bileşenli alüminyum kapaklı, 150 mg
secukinumab içeren renksiz cam flakonda sunulmaktadır.
Ambalaj büyüklüğü: 1 flakon içeren kutu.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Tek kullanımlık flakonlar, steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak kullanıma hazırlanmak
için 150 mg secukinumab içermektedir. Final çözelti, berrak ve renksiz ila hafif sarı olmalıdır.
Liyofilize toz tamamen çözülmez ya da sıvı, gözle kolayca görülebilen partiküller içerirse,
bulutlu bir görünümü olursa ya da belirgin biçimde kahverengi ise kullanmayınız.
Uygulamaya yönelik ayrıntılı açıklamalar kullanma talimatında yer almaktadır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farmanova Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi
Suryapı & Akel İş Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah.
Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6 34805
Kavacık – Beykoz / İstanbul
278. RUHSAT NUMARASI:
2017/293
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
25.04.2017
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
28