 
  1/20
   
 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZYPREXA VELOTAB 15 mg ağızda dağılabilir tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir ağızda dağılabilir  tablet 15 mg olanzapin içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
1.20 mg aspartam  
0.225 mg sodyum meti l parahidroksibenzoat  
0.075 mg sodyum propil parahidroksibenzoat  
 
Yardımcı maddeler için , 6.1‟e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Ağızda  dağılabilir tablet  
Sarı, yuvarlak, hızlı dağılan  liyofilize bir üründür . Ağıza yerleştirilerek ya da su veya uygun bir 
içecek içerisinde eritilerek kullanılır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler  ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame  tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve  
reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar ve rirken, kilo artışı ve   
hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin hastalara 
yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. Hekimler 
ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzu n dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu durum bir 
çok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
  
  2/20
   
 
  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç d ozu günde 10 mg ‟dır. 
 
Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg  veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg  (bkz. bölüm  5.1). 
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg‟d ır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan has talarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst  ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması  ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum  semp tomları için ek 
tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin , manik dönemlerin  ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi  tedavisi sırasında, 
günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. Önerilen 
başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde yeniden 
değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa olmayacak 
şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç v eya tok karnına 
verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu , hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde  günde  bir 
defa 2.5 veya 5 mg‟dır. Olanzapinin e milimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün‟lük esnek dozaj  aralığında,  
en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla  kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg‟lık doz artışı ya da 
azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg‟ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofre ninin idame tedavisinde ZYPREXA‟nın etkinliği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların verilerinden idame 
tedavisinin etkinliği t ahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların 
akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri 
önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar 
periy odik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler) : Oral o lanzapinin önerilen başlangıç dozu , 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde  günde  bir defa  2.5 veya 5 mg‟dır. Olanzapinin emilimi 
gıdadan etkilenmediği için, aç veya  tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan ergenlerde 
(manik ya da mikst dönemlerde) etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün‟lük esnek dozaj aralığında,  en sık 
görülen ortalama doz olan 10.7 mg/gün (ortalama doz 8.9 mg/gün) ile yapılan klinik  
  3/20
   
 
 çalışmalarla kanı tlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5  mg‟lık doz artışı ya da 
azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg‟ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bo zukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde ZYPREXA‟nın etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, 
olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile 
birlikte erişkin hastaların verilerind en idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, 
genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için 
gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam 
edilip edilmeyeceğin i belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ZYPREXA VELOTAB ağızda dağılabilir  tablet, ağıza yerleştirildikten sonra tükürük içerisinde 
kısa sürede dağılır  ve kolaylıkla yutulabilir. Ağıza yerleştirilmiş olan t abletin ağızdan 
çıkarılması kolay değildir. Ağızda dağılabilir  tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister 
ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Başka bir seçenek de tabletin kullanımdan 
hemen önce bir bardak suda ya da uygun nitelikteki başk a bir içecek (ör. portakal suyu, elma 
suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir.  
 
Ağızda dağılabilir  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim hızı ve oran ları benzerdir . Ağızda dağılabilir  olanzapin tabletleri , film kaplı tabletlerin 
yerine kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalar da daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir . Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle 13 yaşın 
altında olan çocuklarda  olanzapin kullanılması tavsiye edilmemektedir. Şizofreni ve  bipolar 
bozuklukla alakalı  manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde ZYPREXA‟nın güvenliliği ve 
etkinliği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan  kısa dönemli çalışmalarda saptanmıştır. 
ZYPREXA‟nın ergenlerde kullanımı 2,5  mg/gün‟den 20mg/gün‟e kadar olan do z aralığında 
ZYPREXA alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş ZYPREXA çalışmalarından 
elde edilen bulgularla desteklenmektedir.  Ergenler için önerilen başlangıç dozu yetişkinler için 
olandan daha düşüktür.(Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2 ) Yetişkinlerle yapılan klinik 
çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha fazla kilo alımı ve sedasyon 
gözlenmiştir ve  total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, prolaktin ve karaciğer 
aminotransferaz seviyelerinde daha önemli  artışlar yaşanmıştır. ( bkz. bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 
5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir 
(bkz. bölüm 4.4).   
  4/20
   
 
  
Cinsiyet : Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler : Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz 
aralığının rutin olarak değiştirilme si gerekmemektedir.  
 
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden fazla 
etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda doz 
artırılması gerektiğinde dikkatle yapılmalıdı r (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2 ). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
ve dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antips ikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir . Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6 -12 
hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm insidansındaki 
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir. 
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk 
faktö rleri arasında , 65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte 
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinde n 
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha 
yüksektir.  
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar 
(CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovask üler advers reaksiyonlarda, 
oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE‟de 3 kat artış 
olmuştur (sırasıyla %1.3‟e karşılık %0.4). Serebrovasküler advers etki görülen, oral olanzapin 
ve plasebo alan hastaların tümü önceden var  olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde 
olma ve vasküler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers 
olaylar için risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Parkins on hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson  
  5/20
   
 
 semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha sık 
bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan daha 
etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en düşük 
etkin dozunda stabil kalmaları ve çalı şma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin 
agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2.5 mg ile başlanarak,  
araştır macının kararına göre  günde  maksimum 15 mg ‟a kadar  titre edilmiştir.  
 
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antip sikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak  NMS vaka ları da seyrek olarak  bildirilmiştir. NMS‟un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durum da değişiklik  ve otonom ik instabilitedir  
(düzensiz  nabız ya da kan basıncı , taşikardi, diaforez ve kardiyak rit im bozukluğu). Ek belirtiler 
olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliği 
sayılabilir. Eğer hasta NMS‟ a ilişkin  belirti v e semptomlar gösterirse veya NMS‟a ait ek klinik 
belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm antipsikotik 
ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, oral olanzapin kullanım ıyla seyrek olarak, bazen 
ketoasidoz ya da koma ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi 
durumları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının 
kolaylaştırıcı bir faktör olabileceği bildirilmiş tir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu 
olarak uygun klinik izleme önerilebilir. ZYP REXA VELOTAB  dahil herhangi bir antipsikotik 
ajanla tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar 
kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle te davi edilen hastalarda lipidlerde istenmeyen 
değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozukluğu 
gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid değişiklikleri kontrol 
edilmelidir. ZYP REXA  VELOTAB  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi gören hastalar, 
kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro  antikolinerjik aktivite gösterirken,  klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları olanlarda 
olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya paralitik ileusu 
ve ilişkili durum ları olan hastalarda dikkatle reçete edilmesi önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT  ve AST ‟ın geçici 
asemptomatik artışlar ı yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST‟ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik  
  6/20
   
 
 ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı  ve takip yapılmalıdır . Hep atit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kulla nan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları 
veya miyelopro liferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia , tremor, anksiyete, bulant ı veya kusma gibi 
akut semptomlar çok seyrek olarak ( < %0.01) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi - başlangıç 
QTcF  < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir  zamanda [QTcF] ≥  
500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) ve ilişkili 
kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, diğer 
antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi olanzapin, özellikle kon jenital uzun QT sendromu, konjestif 
kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle 
yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir. Olanzapin  tedavisi ile 
venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, 
şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz tromboembolizm risk faktörleri var old uğundan, 
hastaların hareketsizliği gibi VTE ile ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler 
alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla ve 
alkolle bir likte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro  olarak dopamin antagonizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebi lecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler 
seyrek olarak bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet oluşumu için risk 
faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne kadar  
  7/20
   
 
 tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalan larda artıyor olsa da, olanzapin alan hastalarda 
tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve hatta tedavi kesildikten sonra bile 
ortaya çıkabili r. 
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülm esi önerilir.  
 
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiy ak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda görülen 
riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski toplu 
analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın a ltındaki çocuklar ın tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13 -17 yaş 
aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler ve 
prolaktin düzeylerinde artışlar dahil , çeşitli istenmeyen  etkiler göstermiştir. Bu et kiler ile ilişkili 
uzun dönem sonuçları çalışılmamıştır ve halen bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Fenil alanin  
ZYPREXA VELOTAB ağızda dağılabilir tabletler, bir fenilalanin kaynağı olan aspartam 
içermektedir. Fenilketonür isi olan kişiler için zarar lı olabilir.  
 
Mannitol  
ZYPREXA VELOTAB ağızda dağılabilir tabletler mannitol içermektedir.  
 
Sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil parahidroksibenzoat  
Olanzapin ağızda dağılabilir tabletler sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil 
parah idroksibenzoat içermektedir. Bu koruyucuların ürtikere sebep olduğu bilinmektedir. Genel 
olarak, kontakt dermatit gibi geç tipte reaksiyonlar oluşabilir, ancak bronkospazmın eşlik ettiği 
ani reaksiyonlar seyrek olarak görülebilir.  
 
Böbrek hastalığı ve prol aktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile  metabolize olduğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya inhibe 
eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.   
  8/20
   
 
  
 
CYP1A2‟nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalm aya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
CYP1A2‟nin i nhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve si gara içen erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan EAA artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kullanımında 
daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir.  Bir CYP1A2 inhibitörü ile tedavi 
başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Fluoksetin (C YP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve i ndirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro  olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 
3A4). Böylece, in vivo  çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde herhangi bir 
metabolizma inhibisyonu ol madığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik antidepresan 
(çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da diazepam (CYP3A4 
ve 2C19).  
 
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir.  
 
Valproatı n plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin kullanımına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hasta larda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte 
kullanımı önerilmez  (bkz. bölüm 4.4) . 
  
  9/20
   
 
 QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırası nda dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ZYPREXA VELOTAB pediyatrik popülasyon üzerinde çalışılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmamaktadır. Hastalar olanzapin 
tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalma ya niyetleri varsa doktorlarını 
bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Olanzapin‟in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni do ğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler /ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum güçlüğü  veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir.    
 
ZYPREXA VELOTAB, gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın 
potansiyel yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı a nnelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8‟i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veri 
bulunmamaktadır.   
  10/20
   
 
  
4.7 Araç ve makin e kullanımı  üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kul lanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans  ve baş dönmesine  neden olabileceğinden , hastalar motorlu araçlar da 
dahil  makine  kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İsten meyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda , olanzapin kullanımı ile il işkili olarak  en sık  (hastaların ≥ %1‟i ) olarak 
görülen  istenmeyen etkiler  somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), gl ukozüri , iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, antikolinerjik etkiler, hepatik 
aminotransferazlarda  geçici asemptomatik artışlar (bkz. bölüm 4.4), döküntü, asteni, yorgunluk 
ve ödemdir.  
 
Aşağ ıda spontan bildirim ve klinik çalışmalarda  gözlenen laboratuvar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar  listelenmiştir . Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla 
sunulmuştur.   
 
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır:  Çok yaygı n (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100); seyrek   (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 
1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın  : Eozinofili  
Yaygın olmayan  : Lökopeni, nötropeni  
Bilinmiyor  : Trombositopeni  
 
İmmün sistem bozuklukları  
Bilinmiyor    : Alerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın    : Kilo artışı1 
Yaygın    : Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz d üzeyleri4, yükselmiş  
    trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Bilinmiyor    : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak ketoasidoz ya  
    da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. bölüm 4.4),  
    hipoter mi 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın    : Somnolans  
Yaygın    : Baş dönmesi, akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6  
Bilinmiyor    : Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler,  
    nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4), disto ni, (okülojirasyon dahil),  
    tardif diskinezi, ilacın kesilmesinden sonra gelişen semptomlar7 
  
  11/20
   
 
 Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)  
Bilinmiyor    : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın    : Ortostatik hipotansiyon  
Bilinmiyor    : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın    : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik  
    etkiler 
Bilinmiyor    : Pankreatit  
 
Hepatobiliyer bozukluklar  
Yaygın    : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer amino trans ferazlar ında 
    (ALT,  AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Bilinmiyor    : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik vey a mikst karaciğer hasarı dahil)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın    : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
 
Kas, iskelet ve bağ doku bozuklukları  
Bilinmiyor    : Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Yaygın olmay an : Üriner inkontinans  
Bilinmiyor    : İdrar yapmada zorlanma  
 
Üreme sistemi ve göğüs bozuklukları  
Bilinmiyor    : Priapizm  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın    : Asteni, yorgunluk, ödem  
Yaygın olmayan  : Titreme, yüzde ödem, intihar gi rişimi* 
Seyrek    : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm* 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın    : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8  
Yaygın olmayan  : Yüksek kreatin fosfokinaz, artmış total bilirubin  
Bilinmiyor    : Artmış alkalen fosfataz  
------------------ -----------------------  
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür. Kısa 
süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 kilo artışı çok yaygın 
(%22.2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4.2) ve ≥ %25 yaygın olmayan  (%0.8)  şekilde görülmüştür. Uzun süreli 
maruziyette  (en az 48 hafta) , başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır  
(sırasıyla %64.4, %31.7 ve %12.3) .   
  12/20
   
 
 2 Başlangıçta lipid dis regülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam kolesterol, 
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6.2 mmol/ L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5.17  mmol/ L) için 
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.17 - < 6.2 mmol/ L), yüksek 
değerlere (≥ 6.2 mmol/ L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal sev iyeleri (< 5.56 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 7 
mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2.26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal  seviyeleri (< 1.69 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.69 - < 2.26 mmol/L), yüksek 
değerlere (≥ 2.26 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal olarak 
plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile 
tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş haloperido l dozları alan 
hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında 
detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal 
sendromlar yarattığı so nucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut semptomlar 
bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu 
hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst sınırının 2 katı kadar 
altında kalmıştır. Genellikle olanzapinle tedavi edilen has talarda meme ve menstrüel ilişkili klinik belirtiler (ör. 
kadınlarda amenore, meme büyümesi, galaktore, erkeklerde jinekomasti/meme büyümesi) yaygın değildir. 
Potansiyel olarak cinsel fonksiyonla ilişkili advers reaksiyonlar (ör. Erkeklerde erektil fonksiy on bozukluğu ve 
her iki cinste libidoda azalma) yaygın olarak gözlenmektedir.   
* Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazlar. Ciddiyetleri 
nedeniyle burada bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/H DL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaş ık 6  ay sonra yavaşlamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların  plaseboya göre daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmişti r (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile  ilişkilendirilen 
ve çok yaygın  görülen istenmeyen etkiler yürümede anormallik  ve düşmelerdir.  Pnömoni, vücut 
sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans  yaygın olarak 
görülmüştür.  
 
Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı klinik 
çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın olarak ve 
plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte 
kullanımı , %4.1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir 
faktör yü ksek plazma valproat düzeyleri olabilir . Olanzapinin lityum veya valpro atla birlikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı  seviyelerinde  artışa  (≥ %10) neden 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak  bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya  
  13/20
   
 
 divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastalar ın %17.4‟ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyunca  başlangıç kilosuna göre 
  %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda reküransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastaların %39.9‟unun kilosunda başlangıç kilol arına göre 
  %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor edilen 
veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik ça lışmalarda bildirilen advers etkiler 
özetle nmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta popülasyonunda benzer 
maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği görülmüştür. Kilo artışının 
ve klinik olarak anlamlı kil o artışı yaşayan ergen hastaların oranı, kısa süreli maruziyete kıyasla 
uzun süreli maruzitte (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  
 
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar  azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.  Sıklık 
terimleri : Çok yaygın (
 1/10); yaygın (
 1/100 ila 
 1/10) . 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın   : Kilo alımı9, trigliserit düzeylerinde artış10, iştah artışı  
Yaygın   : Kolesterol düzeylerinde artış11 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın  : Sedasyon (hipersomnia, l etarji, somnolans dahil)  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın  : Ağız kuruluğu  
 
Hepatobili yer bozukluklar  
Çok yaygın  : Karaciğer amino trans ferazlar ında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4) yükselmeler  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin  
  düzeylerinde artış12 
-----------------------  
9 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok yaygın 
(%40.6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7.1) ve ≥ %25 kilo artı şı da yaygın  (%2.5) olarak görülmüştür. Uzun süreli 
maruziyette (en az 24 hafta),  hastaların %89.4‟ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55.3‟ünde ≥ %15 
ve %29.1‟inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  
10 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1.467 mmol/L) baş langıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1.016 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlang ıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.016 - < 1.467 mmol/L), yüksek 
değerlere (≥ 1.467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
11 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5.17 mmol /L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki değişiklikler (< 
4.39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 
4.39 - < 5.17 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5.17 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındı r.  
  14/20
   
 
 12 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47.4‟ünde rapor edilmiştir.  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tadavi edilen  ergen hastalarda  (13 -17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler  aşağıdaki g ibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı,  baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı, 
halsizlik, ağız kuruluğu . 
---------------  
a  hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
≥ 2,5 mg/gün d ozlarında olanzapinle tadavi edilen  ergen hastalarda  (13 -17 yaş) %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkile r aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı,  baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerde ağrı, halsizlik, a ğız 
kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi , burun kanaması, solunum yolu e nfeksiyonuc, sinüzit, artralji, kas -iskelet 
sertliği.  
---------------  
a  hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnol ansı içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları enfeksiyonu, üst solunum 
yolları enfeksiyonu, vir al üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti  ve semptomlar:  
Doz aşımı na ilişkin çok yaygın  semptomlar ( > %10 insidans); taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan ko maya kadar değişen 
azalmış bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı  doz sekelleri  arasında  deliryum, konvül ziyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşırı doz vakaları nın 
  %2‟sinde) ve kalp durm ası bulunmaktadır . 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takiben sağ kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin  için özel  bir antid ot bulunmamaktadır . Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif 
kömür ün birlikte  uygulaması ile olanzapinin  oral biyoyararlanımı %50-60 oranında azal mıştır.  
 
Hipota nsiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kol lapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve  hayati organ fonksiyonları izlenmeli dir. Beta stimülasyon hipotansiyonu 
kötüleş tireceği için e pinefrin, dopamin ya da beta-agonist aktivitesi olan diğer sempatomimetik 
ilaçlar  kullanılmamalıdır. Olası aritmileri n saptanması  için kardiyovasküler izlem  gereklidir. 
Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.   
  15/20
   
 
  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grubu:  Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler   
ATC kodu:  N05A  H03 
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum  dengeleyici bir ajandır.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler m 1–m5; 
1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri için 
geniş bir reseptör ara lığına afinite (Ki; 
  100 nM) göstermiştir. Olanzapin, in vitro  olarak 
dopamin D 2 reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2‟ye afinite ve in vivo  olarak D 2 aktivitesinden 
çok daha fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin moto r 
fonksiyonla ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik (A10) 
dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan 
etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşması için gerekenin altın daki dozlarda, antipsikotik 
aktivitenin bir belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını  azaltır. Diğer bazı antipsikotik 
bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir t ek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna  göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tomografisi  (SPECT) görüntü leme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine yanıt 
veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve  risperidona yanıt veren 
hasta lardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna  sahip olduklarını göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:   
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900‟den fazla şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı  kontrollü çalışmanın ikisinde, pozitif 
semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda d a anlamlı olarak büyük iyileşmeler 
sağlamıştır . 
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif  ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme  Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16.6) dahil alakalı bozuklukları olan 
1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında , başlangıç ve bitiş 
duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir sekonder analiz, olanzapinin ( -6.0) haloperidole ( -3.1) 
göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0.001) sağladığını göstermiştir.  
 
Bipolar  bozukluğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat 
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin haloperidole karşı 
uygulandığ ı karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif  
  16/20
   
 
 semptomlarının semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etkinliğe sahip 
oldukları gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan 
hastal arda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon 
semptomlarında, valproat ve lityumun tek başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla azalma 
sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyon  ve sonra sında  olanzapin ya da plaseboya  randomize edilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışma sında olanzapin, 
bipolar reküransın primer bitiş noktası  için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir 
üstünlük göstermiştir. Olanzapin  ayrıca, mani ve ya depresyon  reküransın ın önlenmesinde 
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır . 
 
Olanzapin  ile birlikte lityumla elde edilen remisyon  ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yap ılan ikinci bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin  istatistiksel olarak  bipolar rekürans ın primer bitiş noktasındaki lityum un altında 
kalmamıştır  (olanzapin %30, lityum %38,3, p=0.055).  
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valp roat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan  bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında, 
sendro mik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi , tek başına lityum veya valproat a 
göre istatistiksel olarak anlamlı  bir üstünlük sağlamamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200‟den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta ) ve mani ile 
ilişkili  bipolar I bozuklukta (3 haft a) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır.  
Olanzapin günde 2.5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg‟a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda daha fazla 
kilo almış tır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin düzeylerindeki 
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde daha fazla 
olmuştur.  Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem  güvenlilik 
verileri sınırlıdır  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Ağızda dağılabilir  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim hız ve oranları aynıdır. Ağızda dağılabilir  olanzapin tabletleri, film kaplı tabletlerin 
yerine kullanılabilir.  
 
Genel özellikler  
Emilim : 
Olanzapin , oral uygulamadan sonra iyi emilir , doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı  araştırılmamıştır.  
  
  17/20
   
 
 Dağılım : 
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir 
konsantrasyonda; yaklaşık %93„tür. Olanzapin özellikle albümine ve α 1-asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Olanzap in, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo  farmakolojik aktivite 
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapin den kaynaklanmaktadır . Oral 
uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyon yarılan ma ömrü yaşa 
ve cinsiyete göre değişmiştir.  
 
Eliminasyon : 
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü daha uzundur (32.3 saate 
karşı n 36.7 saat) ve klerens daha düşüktür (27.3 l/saate karşı n 18.9 l/saat). Buna karşın, 
olanzapin (5-20 mg) ka dın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu gibi bir 
güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30.4 saate karşı n 38.6 saat) ve klere ns azalmıştır (27.7 l/saate karşı n 
18.6 l/saat).  
 
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş , cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağl ıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma  
ömrü uzamıştır (33.8 saate karşın 51.8 saat) ve klerens azalmıştır (18.2 L/saate karşın 17.5 
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık göstermez. 
Şizofren isi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında uygulanan dozlar 
dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 
  10 m L/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32.4 saate karşın 37.7 saat) veya ilacın klerensinde (25.0 L/saate 
karşın 21.2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması sonucunda 
radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57‟si, idrarda esas olarak metabolitl eri halinde 
bulunmuştur.  
  
  18/20
   
 
 Karaciğer yetmezliği:  
Sigara içen ve hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ortalama atılım yarı ömrü (39.3 saat) 
uzamış ve klerens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sağlıklı vakalara benzer bir şekilde azalmıştır 
(sırasıyla, 48.8  saat ve 14.1 L/saat).  
 
Irk: 
Beyaz , Japon ve Çinli gönüllüler ile  yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametreler  açısından  bir farklılık görülmemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. Klinik 
çalışm alarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir. 
Ergenler ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birk aç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  
 
5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri , güçlü nöroleptik bileşikl erde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülz iyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg‟a kadar olan dozl arı mortalite olmadan tolere edebilmiştir. 
Klinik belirtiler arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg‟a kadar olan oral dozlar aşırı 
bitkinliğe ve daha yüksek dozl arda bilinç bulanıklığına  neden olmuştur.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca etkiler 
SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. SSS 
depresyonuna karşı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve rahim 
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikle r 
bulunmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik  
olmayan  azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesi ni düşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç köpekte 
reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam olanzapin 
miktarı [ EAA ] 12 mg‟lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12 -15 kez daha 
yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ya da proliferasyon 
halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme  toksisite si 
Olanzap in teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1.1 mg/kg‟lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle  
  19/20
   
 
 ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg‟lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme 
parametreleri ni etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler  göstermemiştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo  memeli testleri de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmı ştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi  
Jelatin  
Mannitol (E421)  
Aspartam (E951)  
Sodyum metil parahidroksibenzoat (E219)  
Sodyum propil parahidroksibenzoat (E217)  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
Geçerli değil . 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbi rler 
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında sakla yınız . 
25ºC‟nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, aluminyum blister stripte  28 adet ağızda dağılabilir tablet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller „Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği‟ ve 
„Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği‟ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
 Lilly İlaç Ticaret Limited Şirketi  
 Kuşbakışı Cad. Rainbow Plaza No:4 Kat:3  
 34662 Altunizade – İstanbul  
 Tel : 0 216 554 00 00  
 Faks: 0 216 474 71 99   
  20/20
   
 
  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
133/45  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 05.07.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  