1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VEBULİS 20 mcg/ml nebülizasyon ç özeltisi  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml nebülizasyon  çözeltisi:  
Etkin madde:  
İloprost    20 mcg/ml (27 mcg iloprost trometamol  olarak )  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebü lizasyon çözeltisi  
Renksiz , berrak  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Egzersiz kapasitesi ve semptomlarının düzelmesine yönelik olarak, f onksiyonel kapasitesi 
NYHA III ve IV olan;  
 Primer (idiyopatik ve familyal) pulmoner hipertansiyon,  
 İnterstisyel pulmoner hastalığın eşlik etmediği, sklerodermaya bağlı pulmoner 
hipertansiyon.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tıbbi ürün  Kullanıma uygun inhalasyon cihazı (nebulizatör)  
VEBULIS  20 mikrogram/mL  Breelib  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz  
Yetişkinler:  
VEBULİS  ile tedavinin başlangıcında ilk inhale edilen iloprost dozu 2,5 mikrogram olmalıdır. 
Eğer doz iyi tolere  ediliyorsa, doz 5  mikrograma kadar arttırabilir v e bu dozda devam edilebilir. 
5 mikrogramlık dozun düşük tolerabilitesi durumunda ise, doz 2,5 mikrograma düşürülebilir.  
 
İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 – 9 kere 
tekrarlanır.  
 
5 mikrogram dozunda idame tedavisi alan ve uzamış tedavi zamanlarına defalarca ihtiyaç duyan 
hastaların (bu durum inhalasyonun tamamlanamamasına yol açabilir) VEBULİS  20 m cg/ml’ye 
geçmesi düşünülebilir.  
2 / 16 
  
İki kat iloprost konsantrasyonu nun daha hızlı alınmasında akut toleransın kontrolü için 
VEBULİS  10 m cg/ml  tedavisinden VEBULİS  20 m cg/ml  tedavisine geçiş, tedaviyi 
gerçekleştiren doktorun gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavinin süresi klinik koşullara bağlıdır ve doktorun takdirine bırakılır.  
 
Uygulama şekli:  
Pulmoner hipertansiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından tedavi başlatılmalı ve takip 
edilmelidir.  
 
VEBULİS , nebü lizasyon yoluyla inhalasyon kullanımı içindir.  
 
Kullanıma hazır VEBULİS  nebü lizer çözelti, u ygun bir inhalasyon cihazı (nebü lizatör) ile 
uygulanır (aşağıya ve b ölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer 
özel önlemler’e bakınız).  
 
Bir nebü lizatörde stabilize olan hastalar, tedaviyi gerçekleştiren hekimin gö zetimi olmaksız ın 
başka bir nebü lizatöre  geçmemelidir; çünkü farklı nebü lizatörlerin kısmen farklı fiziksel 
özelliklere sahip aerosoller ürettikleri ve çözelti daha hızlı serbest bıraktıkları gösterilmiştir 
(bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
VEBULİS ’in istemed en inhalasyon riskini minimuma indirmek için odanın havalandırılması 
önerilir.  
 
• Breelib  
 
Breelib, küçük, elde tutulabilir, pille çalışan, nefes ile aktive olan, titreşimli elek teknolojisi  
sistemidir.  
 
Breelib nebulizatörün ağız parçasından VEBULİS 10 m ikrogram/mL çözeltisi (1 ampul) ile 2,5 
mikrogram ve VEBULİS 20 mikrogram/mL çözelti ile 5 mikrogram iloprost serbest bırakılır.  
 
VEBULİS  ile tedavinin başlangıcında ya da hasta alternatif bir cihazdan geçiş  yaptığında, ilk 
inhalasyon 1 ml  ampul VEBULİS  10 m cg/ml ile yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). Eğer VEBULİS  10 m cg/ml ile inhalasyon iyi tolere ediliyorsa, doz 
VEBULİS  20 mcg/ml kullanılarak art tırılmalı ve bu dozda devam edilmelidir. VEBULİS  20 
mcg/ml’nin düşük toler abilitesi durumunda ise doz, 1 m l ampul VEBULİS  10 m cg/ml çözelti 
kullanılarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Breelib nebülizatör ile bir inhalasyon seansının süresi yaklaşık 3 dakikadır. Bu da diğer 
nebulizatörler i le karşılaştırıldığında ilacın Breelib’den daha hızlı serbest bırakıldığını 
göstermektedir.  
 
3 / 16 
 Dozun ve inhalasyon hızının iyi tolere edildiğinden emin olmak amacıyla, VEBULİS  tedavisine 
başlatılan ya da alternatif bir cihazdan Breelib’e geçiş yapan hastalar  tedaviyi gerçekleştiren 
hekim tarafından yakından takip edilmelidir.  
 
Breelib nebülizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir. 
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi VEBULİS  ile doldurulmalıdır.  
 
İloprost çözeltisinin fark lı nebü lizasyon özelliklerinin orta ya çıkmasına yol açan diğer 
nebü lizatör sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının etkililik ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kl irensi > 30 m l/dakika (serum kreatininden Cockroft ve Gault formülü kullanılarak 
hesaplanarak) olan hastalarda doz ayarlama sına gerek yoktur. Kreatinin kli rensi ≤ 30 m l/dakika 
olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir. İntravenöz olarak uygulanan iloprost ile el de 
edilen veriler diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda eliminasyonun düşük 
olduğunu göstermektedir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalardaki doz önerileri 
aynen uygulanmalıdır. Doz önerileri için bkz. Bölüm 4. 2 Pozoloji ve uygulama  şekli -Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Karaciğer yetmezliği.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu azalmıştır (Bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 
Gün boyunca istenmeyen birikimi engelleme k için, başlangıç doz titrasyonu sırasında bu 
hastalara özel dikkat gösterilmelidir. Başlangıçta 3 -4 saatlik doz aralıkları ile VEBULİS  10 
mcg/ml kullanılarak 2,5 mikrogramlık dozlar uygulanmalıdır (günde en fazla 6 uygulamaya 
karşılık olarak). Bundan sonr a, bireysel tolerabiliteye göre doz aralıkları dikkatli bir şekilde 
kısaltılabilir. Şayet 5 mikrograma kadar bir doz artışı endikasyonu varsa, başlangıçta yine 3 -4 
saatlik doz aralıkları seçilmeli ve bireysel tolerabiliteye göre kısaltılmalıdır. İloprostun  günlerce 
süren tedaviyi takiben birikimi, ürünün kullanımına gece ara verilmesi nedeni ile olası değildir.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
VEBULİS ’in 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Kontrollü klinik çalışmalardan elde ed ilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle VEBULİS , 18 
yaş altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
 
 
4 / 16 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 VEBULİS ’in etkin maddesi (iloprost) ve i çeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı bilinen aşırı duyarlılıkta (yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. bölüm 6.1),  
 VEBULİS ’in trombositler üzerine olan etkisinin kanama riskini arttırabileceği hallerde (örn: 
aktif peptik ülser, travm a, intrakranial kanama),  
 Ciddi koroner kalp hastalığı veya stabil olmayan anjina,  
 Son 6  ay içinde geçirilmiş miyokard i nfarktüsü,  
 Yakın tıbbi takibi yapılmayan dekompanse kalp yetmezliği,  
 Ciddi aritmiler,  
 Şüpheli pulmoner konjesyon,  
 Son 3 ay içinde olan serebrovasküler olaylar (örn. geçici iskemik atak, inme),  
 Venöz tıkayıcı hastalıklara bağlı pulmoner hipertansiyon,  
 Pulmoner hipertansiyona bağlı olmayan, klinik olarak belirgin miyokardiyal işlev bozukluğu 
olan doğumsal veya edinsel  kapak bozuklukları, durumunda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İlerlemiş sağ kalp yetmezliği ile stabil olmayan pulmoner hipertansiyon hastalarında VEBULİS  
kullanımı önerilmez. Sağ kalp yetmezliğinin bozulması ya da kötüleşmesi  durumunda diğer 
tıbbi ürünlere geçiş düşünülmelidir.  
 
Hipotansiyon:  
VEBULİS ’e başlanırken kan basıncı kontrol edilmelidir. Düşük sistemik kan basıncı olan 
hastalarda ve postural hipotansiyonu olan hastalarda veya kan basıncı düzeylerini düşüren 
ilaçlar alan hastalarda daha ileri hipotansiyonu önlemeye dikkat edilmelidir. 85 mmHg’den 
düşük sistolik kan basıncı olan hastalarda VEBULİS  başlanmamalıdır.  
 
Hekimler hipotansiyon ve senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların varlığı 
konusun da dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
Senkop:  
Hekimler senkop riskini art tırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların varlığı konusunda 
dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ür ünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
İnhale iloprostun pulmoner vazodilatör etkisi kısa sürelidir (bir - iki saat). Senkop hastalığın 
yaygın bir semptomudur ve tedavi sırasında görülebilir. Pulmoner hipertansiyonla bağlantılı 
senkop deneyimleyen hastalar, örneğin fiziksel efor sırasında olduğ u üzere, sıra dışı 
zorlanmadan kaçınmalıdır. Fiziksel efor öncesinde inhalasyon yapılması yararlı olabilir. 
Senkop sayısındaki artış terapötik boşlukları ve/veya hastalığın kötüye gidişini yansıtabilir. 
Tedavinin uyarlanması ve/veya değiştirilmesi ihtiyacı  göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
5 / 16 
 Solunum yolu hastalıkları olan hastalar:  
VEBULİS  özellikle  bronşiyal hiperaktivitesi olan hastalarda bronkospazmın indüklenme 
riskine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Ayrıca, VEBULİS ’in faydası 
eşzamanlı Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) ve şiddetli astımı olan hastalarda 
belirlenmemiştir. Eşzamanlı akut pulmoner enfeksiyonlar, KOAH ve şiddetli astımı olan 
hastalar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Pulmoner veno -oklüzif hastalık  
Pulmoner vazodilatörler pulmoner veno -oklüzif hastalığı olan hastaların kardiyovasküler 
durumunu anlamlı şekilde kötüleştirebilir. Pulmoner ödem belirtileri meydana gelirse eşlik 
eden pulmoner veno -oklüzif hastalık olasılığı değerlen dirilmeli ve VEBULİS  ile tedavi 
kesilmelidir.  
 
Tedaviye ara verilmesi:  
VEBULİS  tedavisine ara verilmesi durumunda, yoksunluk etkisi riski resmi olarak 
dışlanmamıştır. İnhale iloprost tedavisi kesildiğinde hasta dikkatli biçimde izlenmelidir ve 
hastalığı kritik olan hastalarda alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
İntravenöz olarak uygulanan iloprost ile ilişkili verilerin de ortaya koyduğu üzere diyaliz 
gerektiren renal yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu 
azalmıştır (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 3 -4 saatlik doz ar alıkları ile dikkatli bir 
başlangıç dozu titrasyonu önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Serum glukoz düzeyleri:  
Köpeklerde bir yıla kadar iloprost klatrat ile uzatılmış oral tedavi açlık serum glukoz 
düzeylerinde hafif artış ile ilişki lendirilmiştir. İnsanlarda uzatılmış VEBULİS  tedavisi için de 
bu durumun geçerli olduğu göz ardı edilemez.  
 
İstenmeyen maruziyet:  
Kaza maruziyetini azaltmak için, VEBULİS ’in inhalasyon -tetiklenmiş sistemleri olan 
nebü lizatörler (Breelib) ile birlikte kul lanılması ve odanın iyi havalandırılması önerilmektedir.  
 
Yenidoğanlar, bebekler ve gebe kadınlar VEBULİS  kullanılırken aynı odada 
bulunmamalıdırlar.  
 
Göz ve Deri ile Temas, Oral K ullanım:   
VEBULİS  nebü lizatör çözeltisi cilt ve göz ile temas etmemeli; VEBULİS ’in ağ ızdan alınımı 
önlenmelidir. Nebü lizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı ve sadece ağızlık 
kullanılmalıdır.  
 
Breelib nebulizatöre geçiş:  
Breelib nebulizatör kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Alternatif bir cihazdan Breelib 
nebulizatöre geçiş yapan hastalar için, Breelib’in sağladığı daha hızlı inhalasyonun iyi tolere 
6 / 16 
 edildiğinden emin olmak üzere, ilk inhalasyon ağız parçasından 2,5 mikrogram iloprost veren 
VEBULİS 10 mikrogram/mL (1mL ampul) ile ve yakın tıbbi gözetim altın da yapılmalıdır. 
Hastalar, alternatif bir cihazla inhale edilen 5 mikrogram ile stabil olmuş olsa dahi, ilk doz  2,5 
mikrogram olarak uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İloprost vazodilatörlerin ve antihipertansif ajanların antihipertansif etkisini (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) arttırabilir. VEBULİS  ile vazodilatör ve antihipertansif 
ajanların birlikte kullanımı sırasında doz ayarlaması gerekli olabileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.  
 
İloprost trombosit fonksiyonlarını inhibe ettiğinden, aşağıdaki maddeler ile beraber 
kullanılması kanama riskini arttırabilir:  
 Antikoagülanlar  
 Heparin,  
 Oral antikoagülanlar (kumarin tipi veya doğrudan),  
 Veya diğer trombosit agregasyon inhibitörleri  
 Asetilsalisilik asit,  
 Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar,  
 Pentoksifilin gibi seçici olmayan fosfodiesteraz inhibitörleri,  
 Silostazol veya anagrelid gibi seçici fosfodiesteraz 3 (PDE3) inhibitörleri,  
 Tiklopidin,  
 Klopidogrel,  
 Glikoprotein IIb/IIIa antagonistleri,  
o Absiksimab,  
o Eptifibatid,  
o Tirofiban,  
 Defibrotid.  
 
Antikoagülan veya trombosit agregasyon inhibitörlerini kullanan hastaların geçerli tıbbi 
uygulama doğrultusunda dikkatli biçimde izlenmesi önerilmektedir. 8 günlük bir dönem 
boyunca günde 300 mg’a kadar asetilsalisilik asit ile oral ön tedavinin iloprostun  
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.  
 
İnsan çalışmalarının sonuçları hastalarda iloprost infüzyonunun digoksinin multipl oral 
dozunun farmakokinetiğini etkilemediği ve iloprostun beraber verilen doku plazminojen 
aktivatörünün (t -PA) f armakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.  
 
Klinik çalışmalar yürütülmemesine rağmen, iloprostun sitokrom P450 enzimlerinin etkinliği 
üzerindeki inhibe edici etkisini araştıran in vitro çalışmalarda iloprost ile  bu enzimler 
aracılığıyla olan ilaç metab olizmasında herhangi bir inhibisyon beklenmeyeceği gösterilmiştir.  
  
 
7 / 16 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
VEBULİS ’in 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle VEBULİS  18 
yaş altındaki hastalarda kullanılmamalıdır .  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar VEBULİS  ile tedavi sırasında etkili doğum 
kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
VEBULİS ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Eğer tedavi sırasında hamilel ik meydana gelirse, VEBULİS  sadece dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirilmesinin ardından kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Pulmoner hipertansiyonlu (PH) kadınlar, hastalığı tehdit edici şekilde şiddetlendirmeye neden  
olabileceğinden gebelikten kaçınmalıdır.  
 
Hayvan çalışmaları üreme etkilerini göstermiştir (bkz. Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
İloprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Eğer gebelik meydana gelirse, 
potansiyel maternal fayda dikkate alındığında, gebelik sırasında VEBULİS’ in kullanılması, 
sadece dikkatli fayda -risk değerlendirmesini takiben, gebelik sırasın da bilinen pulmoner 
hipertansiyon risklerine rağmen gebeliğe devam etmeyi seçen kadınlarda değerlendirilmelidir.  
 
Yenidoğanlar, bebekler ve gebe kadınlar VEBULİS  kullanılırken aynı odada 
bulunmamalıdırlar.  
 
Laktasyon dönemi  
İloprost metabolitlerin anne sütüne geçip, geçmediği bilinmemektedir. Klinik olmayan 
verilerden elde  edilen kanıtlar, iloprost ve/ veya metabolitlerinin düşük bir oranda süt ile 
atıldığını göstermektedir. Bu nedenle VEBULİS  ile tedavi sırasında emzirmeden 
kaçınılmalıdır.  
 
 
8 / 16 
 Üreme yeten eği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları iloprostun fertilite üzerinde zararlı etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tedavinin başlangıcı süresince kişiler üzerindeki etkisi saptanana kadar dikkat edilmelidir. Baş 
dönmesi gibi hipotansif semptomlar görülenlerde, araç sürme veya makine kullanma kabiliyeti 
ciddi olarak etkilenebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR), ilaç alan 131 hastayı içeren faz II ve III klinik 
çalışmalar ından elde edilen bir havuzda toplanmış klinik çalışma verileri ile pazarlama sonrası 
gözlemlere dayanmaktadır.  
 
İloprost’un inhalasyon ile verilmesinden kaynaklanan öksürük gibi lokal etkilere ilave olarak 
iloprost ile görülen yan etkiler prostaglandinle rin farmakolojik özellikleri ile alakalıdır. Klinik 
araştırmalar esnasında en sık görülen advers reaksiyonlar vazodilatasyon (hipotansiyon dahil), 
baş ağrısı ve öksürüğü kapsar. En ciddi advers reaksiyonlar hipotansiyon, kanama olayları ve 
bronkospazmdır.  
 
İloprost  ile gözlemlenen advers reaksiyonlar aşağıda verilmiştir. Advers reaksiyonlar, aşağıda 
sistem -organ sınıfına (MedDRA versiyon 14) göre sınıflandırılmıştır. En uygun MedDRA 
terimi, belli bir reaksiyonu, eş  anlamları ve ilişkili durumu tanımlamak i çin kullanılmıştır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları, sıklık derecesine göre listelenmektedir. Şu terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ile <1/100); seyrek (≥1/10.000 ile <1/1 .000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmuştur.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın :   Kanama olayları*§  
Bilinmiyor :   Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın:   Baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Taşikardi, palpitasyon  
 
9 / 16 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:   Vazodilatasyon, kızarma  
Yaygın:   Hipotansiyon*, senkop§  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Öksürük, göğüste rahatsızlık hissi/göğüs ağrısı  
Yaygın:   Dispne, faringolaringeal ağrı, boğaz tahrişi  
Bilinmiyor:   Bronkospa zm*, hırıltılı solunum, nazal konjesyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Bulantı  
Yaygın:   İshal, kusma, ağrı ile birlikte ağız ve dilde irritasyon  
Bilinmiyor:   Disguzi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Döküntü  
 
Kas - iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:   Çene ağrısı/trismus  
Yaygın:   Sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın:   Periferal ödem§  
 
* : Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül va kalar bildirilmiştir.  
§ : “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Pulmoner hipertansiyonlu hastalardan beklendiği gibi senkop sıktır ve sıklığı tedavi grupları 
arasında önemli farklılık göstermemiştir . Artan senkop varlığı hastalığın bozulması veya 
ürünün yetersiz etkililiğe sahip olması ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
Yüksek oranda, antikoagülan ek tedavisi de alan bu hasta grubundan beklendiği gibi kana ma 
olayları da (çoğunlukla epistaksis ve hematom) sıktır. Kanama riski trombosit agregasyon 
inhibitörleri veya antikoagülanları beraber kullanan hastalarda artabilir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Ölümc ül serebral ve intrakranial 
kanama vakaları bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, iloprost kullanan hastaların %12,2’sinde ve plasebo kullanan hastaların 
%16,2’sinde periferal ödem bildirilmiştir. Periferal ödem bu hastalığın çok sık görülen bir 
semptomu olmakla birlikte, tedaviye bağlı olarak da meydana gelebilir.  
 
 
10 / 16 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımı olguları bildirilmiştir. Doz aşımı semptomları esas olarak iloprostun vazodilatör 
etkisi ile ilgilidir. Doz aşımının ardından sıklıkla gözlemlenen semptomlar baş dönmesi, baş 
ağrısı,  ateş basması, bulantı, çene ağrısı ya da sırt ağrısıdır. Hipotansiyon, kan basıncında artış, 
bradikardi ya da taşikardi, kusma, ishal ve eklem ağrısı da görülebilir.  
 
Tedavi  
Özel antidot bilinmemektedir. İloprost uygulamasının kesilmesi, izleme ve sempt omatik 
önlemler önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, heparin hariç trombosit agregasyon inhibitörleri  
ATC kodu: B01A C11  
 
VEBULİS ’in etkin maddesi olan iloprost sentetik bir prostasiklin analoğudur. In vitro olarak 
aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlemlenmiştir:  
 Trombosit agregasyonunun, trombosit adhezyonunun ve salıverilme reaksiyonunun 
(trombositlerde bulunan ve primer hemostazı  başlatan spesifik granüllerin salınımı) 
inhibisyonu  
 Arteriyol ve venüllerin dilatasyonu  
 Kapiler dansitede artış ve mikrosirkülasyonda serotonin veya histamin gibi mediyatörlerle 
oluşan artmış vasküler permeabilitenin azalması   
 Endojen fibrinolitik pota nsiyelin stimülasyonu  
 Hasarlı dokuda lökosit akümülasyonunun ve bir endotel lezyonu sonrasında lökosit 
adhezyonunun inhibisyonu gibi anti -inflamatuvar etkiler ve tümor nekroz faktörünün 
salıverilmesinin azalması.  
 
VEBULİS ’in inhalasyonu sonrası farmakolo jik etkiler:  
Pulmoner arteriyel yatağın direkt vazodilatasyonu ardından pulmoner arter basıncı, pulmoner 
vasküler rezistans, kardiyak debi ve miks venöz oksijen satürasyonunda anlamlı şekilde 
düzelme meydana gelir.  
 
Küçük, randomize, çift kör, plasebo ko ntrollü 12 haftalık bir çalışmada (STEP çalışması), en 
az 16 hafta boyunca günde iki kez 125 mg bosentan ile tedavi edilen ve kayıt öncesinde 
hemodinamik koşullar açısından stabi l olan 34 hasta, 10 mcg/ml’ lik (uyanık olunan saatlerde 
11 / 16 
 günde 6 ile 9 kez 5 mi krograma kadar) konsantrasyonda iloprost inhalasyonu ilavesini tolere 
etmiştir. Ortalama günlük inhale edilen doz 27 mikrogramdır ve günde ortalama inhalasyon 
sayısı 5,6’dır. Eşzamanlı bosentan ve iloprost alan hastalarda güvenilirlik eğilimleri sadece 
iloprost alan hastalarda yapılan faz 3 çalışmasından elde edilenlerle uyumludur. Örnekleme 
büyüklüğü sınırlı olduğundan ve çalışma kısa süreli olduğundan ilişkinin etkililiği hakkında 
güvenilir bir sonuç çıkarılamamaktadır.  
 
İntravenöz sonrası ile inhale ilo prost sonrası akut hemodinamik yanıtın hasta -içi gözlemlerini 
karşılaştıran hiçbir klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. Gözlenen hemodinamik özellikler 
pulmoner damarlarda inhale tedavinin tercih edilen etkisi ile akut bir yanıt olduğuna işaret 
etmektedi r. Her bir inhalasyonun pulmoner vazodilatör etkisi bir iki saat içerisinde ortadan 
kalkmaktadır. Ancak, her durumda akut yanıt inhale iloprost ile tedavinin uzun süreli faydası 
ile ilişkili olmadığından bu akut hemodinamik verilerin öngörülen değerinin sı nırlı olduğu 
düşünülmektedir.  
 
Pulmoner hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda etkililik  
Stabil pulmoner hipertansiyon olan 203 yetişkin hastayı (10 m cg/ml konsantrasyonda inhale 
iloprost (N=101; plasebo n=102) kapsayan bir randomize, çift kör, çok merk ezli, plasebo 
kontrollü faz III çalışma (çalışma RRA02997) yapılmıştır. İnhale iloprost (veya plasebo) 
hastaların antikoagülan, vazodilatör (örn. kalsiyum kanal blokörleri), diüretikler, oksijen ve 
dijitalisi içeren fakat PGI2’ yi (prostasiklin veya analogl arı) içermeyen mevcut tedavisine 
eklenmişt ir. Dahil edilen hastaların 108’ ine primer pulmoner hipertansiyon tanısı konmuş, 
95’ine sekonder pulmoner hipertansiyon tanı sı konmuştur. Bunlardan 56’ sı kronik 
tromboembolik hastalık ile ilişkili, 35 ’i bağ doku ha stalığı (CREST, skleroderma ve Sistemik 
Lupus Eritematodlar (S LE), çakışan ve diğerleri) ve 4’ ü iştah azaltıcı tıbbi ürün ile ilişkili 
bulunmuştur. Temel 6 dakikalık yürüme testi değerleri orta düzey egzersiz sınırlamasını 
yansıtmıştır: iloprost grubunda o rtalama 332 metre (medyan değer: 340 metre) ve plasebo 
grubuna ortalama 315 metre (medyan değer: 321 metre). İloprost grubunda, medyan günlük 
inhale doz 30 mikrogramdır (aralık 12,5 ile 45 m cg/gün). Bu çalışma için tanımlanan primer 
etkililik son noktası, 12 haftada egzersiz kapasitesinde (6 dakikalık yürüme testi) başlangıca 
kıyasla en az %10 iyileşmeyi ve 12 haftada başlangıca kıyasla en az bir NYHA sınıfı iyileşmeyi 
ve 12 haftadan önce herhangi bir zamanda pulmoner hipertansiyonda kötüleşme veya ölüm 
olmamasını kapsayan birleştirilmiş bir yanıt kriteridir. İloprosta yanıt verenlerin oranı %16,8 
(17/101) ve plasebo grubu nda yanıt verenlerin oranı %4,9’ dur (5/102) (p=0,007).  
 
İloprost grubunda 6 dakikalık yürüme mesafesinde 12 haftalık tedaviden sonra başlangıca 
kıyasla ortalama, 22 metrelik (plasebo grubunda -3,3 metre, ölüm veya eksik değerler için veri 
girişi yok) artış olmuştur.   
 
İloprost grubunda NYHA sınıfı hastala rın % 26’sında (plasebo: %15) (p = 0,0 32) iyileşmiş, 
hastaların %67,7’ sinde değişmemiş (p lasebo: %76) ve hastaların %6,3’ ünde kötüleşmiştir 
(plasebo: %9).  
 
12 / 16 
 Başlangıçta ve 12 haftalık tedaviden sonra invazif hemodinamik parametreler 
değerlendirilmiştir. Bir alt grup analizi, ikincil pulmoner hipertansiyon olan hasta alt grubunda 
6 dakikalık yürüme testinde plaseboya kıyasla tedavi etkisi gözlenmediğini göstermiştir.  
 
12 hafta boyunca inhale iloprost tedavisi alan primer pulmoner hipertansiyon olan 49 hastadan 
oluşan alt grupta 329 metre ortalama değerden 44,7 metre ortalama artışa kıyasla plasebo 
grubunda (ölüm veya eksik değerler için veri girişi yok) başlangıçta 324 metre ortalama 
değerden -7,4 metre değişim gözlenmiştir (plasebo grubunda 46 hasta).  
 
Pediyatri k popülasyon:  
Pulmoner hipertansiyon olan çocuklarda VEBULİS  ile gerçekleştirilen hiçbir kontrollü klinik 
çalışma olmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pulmoner hipertansiyonu olan hastalara veya sağlıklı gönüllülere inh alasyon yolu ile 10 m cg/ml 
iloprost uygulandığında (ağızlıkta iloprost dozu: 5 mikrogram, inhalasyon süresi: 4,6 -10,6 dak) 
inhala syon sonunda 100 -200 pikogram/ml  pik serum düzeyleri gözlenmiştir.  Yarılanma ömrü 
5-25 dak’dır. İnhalasyon bitimi sonrası 30 da k 2 saat içinde iloprost merkez kompartmanda 
bulunm az (nicelik sınırı 25 pikogram/ ml).  
 
Dağılım:  
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.  
İntravenöz infüzyonu takiben sağlıklı kişilerde belirgin karar lı durum dağılım hacmi 0,6 -0,8 
L/kg’dır. İloprost un total plazma proteinin e bağlanması 30 -3000 pikogram/ml  aralığında 
konsantrasyondan bağımsızdır ve yaklaşık % 60 kadardır, bunun da % 75’i albumin 
bağlanmasından kaynaklıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
İloprostun metabolizmasını incelemek amacıyla VEBULİS ’in inhalasyonunu takiben çalışma 
yürütülmemiştir.  
 
İntravenöz uygulama sonrasında ilo prost karboksil yan zincirinin β -oksidasyonu ile metabolize 
olur. Madde değişmeden atılmaz. Ana metaboliti olan tetranor -iloprost, idrarda konjuge formda 
ve serbest şekilde  bulunur. Hayvan çalışmalarında gösterildiği gibi tetranor -iloprost 
farmakolojik olarak inaktiftir. In vitro çalışmaların sonuçları CYP 450 bağımlı metabolizmanın 
iloprostun biyotransformasyonunda yalnızca küçük bir rol oynadığını göstermektedir. Başka in 
vitro çalışmalar da akciğerde iloprost metabolizmasının intravenöz uygulama veya inhalasyon 
sonrasında benzer olduğunu göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.  
13 / 16 
 Normal renal ve hepatik fonksiyona sahip kişilerde, intravenöz infüzyonu takiben iloprostun 
dispozisyonu çoğu vakada ortalama yarı ömürleri 3 -5 dak. ve 15 -30 dak. olan iki fazlı profil ile 
karakterizedir. İloprostun metabolizmasına ekstrahepatik katkıyı gösteren ilopros t toplam 
klirensi yaklaşık 20 m l/kg/da k’dır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde 3H-iloprost kullanılarak bir kütle -denge çalışması yapılmıştır. İntravenöz 
infüzyonu takiben belirlenen toplam radyoaktivite % 81 olup bunun % 68’i idrarda, % 12’si ise 
feçeste tespit edilmiştir. Metabolitler plazmadan ve idr arla 2 fazlı elimine edilirler. Yarılanma 
ömürleri yaklaşık 2 ve 5 saat (plazma) ile 2 ve 18 saat (idrar) olarak hesaplanmıştır.  
 
Farklı nebü lizatörler ile kullanım sonrasında farmakokinetik  
 
Breelib nebulizatörü:  
Stabil olarak iloprost  10 mikrogram/mL’yi I -Neb ile inhale eden 27 hasta ile yürütülen 
randomize, çapraz geçiş çalışmasında Breelib veya I -Neb AAD nebulizatörü ile 2,5 veya  5 
mikrogram iloprost tekli dozlarının inhalasyonunu takiben iloprostun farmakokinetiği 
araştırılmıştır. B u dozların Breelib ile inhalasyonunun ardından maksimum plazma 
konsantrasyonu (C maks) ve sistemik maruziyet (EAA (0 -tson)) doz orantılı olarak artmıştır.  
 
Breelib kullanılarak iloprost  20 mikrogram/mL olarak uygulanan 5  mikrogram iloprostun 
inhalasyonunda n sonra C maks ve EAA (0 -tson), aynı dozun iloprost  10 mikrogram/mL ve  I -Neb 
AAD sistemi kullanılarak inhalasyon una kıyasla sırasıyla %77 ve %42 daha yüksektir. Bununla 
birlikte Breelib ile inhalasyondan sonra iloprostun C maks ve EAA (0 -tson) değeri halen,  farklı 
çalışmalarda diğer inhalasyon cihazları kullanılarak iloprost  10 mikrogram/mL ile gözlenen 
değerler aralığı içindedir.  
 
I-Neb AAD n ebülizatör:  
19 sağlıklı yetişkin erkek ile yürütülen randomize, çapraz geçiş çalışmasında, I -Neb ile iloprost  
10 m cg/ml ve iloprost  20 m cg/ml (ağız parçasında 5 mcg iloprost dozu) tekli dozlarının 
inhalasyonunu takiben inhalasyon süresinin genişletilmesinde iloprostun spesifik çalışma 
koşulları altındaki farmakokinetiği araştırılmıştır. İloprost  10 m cg/ml’ye kıyasla iloprost  20 
mcg/ml inhalasyonunu takiben benzer sistemik maruziyet (EAA (0 -tson)) ve yaklaşık %30 daha 
yüksek maksimum serum düzeyi (C maks) gözlenmiştir. Bu da iloprost  20 m cg/ml ile daha kısa 
inhalasyon süresi gözlendiğini doğrulamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
İloprostun intravenöz infüzyonla verildiği bir çalışmada, aralıklı diyaliz tedavisi gören son evre 
böbrek yetmezliği olan hastaların kl irensinin (ortalama kl irens=5±2 ml /dak/kg), aralıklı diyaliz 
tedavisi görme yen böbrek yetmezliği olan hasta ların kli rensinden (ortalama kli rens= 18±2 
ml/dak/kg) daha düşük olduğunu gösterir.  
 
 
 
14 / 16 
 Karaciğer yetmezliği:  
İloprost büyük oranda karaciğer tarafından metabolize edildiğinden ilacın plazma seviyeleri 
hepatik fonksiyondaki  değişikliklerden etkilenir. Bir intravenöz çalışmada sonuçlar, karaciğer 
sirozlu 8 hastayı kapsayarak elde edilmiştir. İloprostun ortalama kl irensinin 10 ml /dak/kg 
olduğu kestirilmiştir.  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyet, iloprostun farmakokinetiğinde klinik önem taşımaz.  
 
Yaşlılar:  
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sistemik toksisite  
Akut toksisite çalışmalarında , iloprost terapötik IV dozu nun 2 katı büyüklüğündeki tekli 
intravenöz ve oral dozların ciddi intoksikasyon veya ölümle IV sonuçlanabileceği 
gösterilmiştir. İloprostun yüksek farmakolojik gücü ve terapötik amaçlar için gerekli olan 
mutlak dozlar düşünüldüğünde akut toksisite çalışmal arından elde edilen sonuçlar, insanda akut 
yan etki riski oluşturmadığına işaret etmektedir. Bir prostasiklinden beklenebileceği gibi 
iloprost hemodinamik etkiler (vazodilatasyon, ciltte kızarma, hipotansiyon, trombosit 
fonksiyonlarının inhibisyonu, solunu m rahatsızlığı) ve apati, yürüyüş bozukluğu ve postüral 
değişiklikler gibi genel intoksikasyon belirtileri oluşturur.  
 
26 haftadan fazla tekrarlanan IV/SC infüzyon ile kemirgenlerde ve kemirgen olmayanlarda 
insan terapötik dozunu 14 ile 47 kez aşan dozlar da (plazma kan düzeyleri baz alınarak) organ 
toksisitesine yol açmamıştır. Sadece hipotansiyon, ciltte kızarma, dispne, bağırsak motilitisinde 
artma gibi beklenen farmakolojik etkiler gözlenmiştir.  
Sıçanlarda yapılan 26 haftadan uzun süreli bir kronik inh alasyon çalışmasında elde edilebilen 
en yüksek doz olan 48,7 m cg/kg/gün, "yan etki görülmemiş seviye (NOAEL)" olarak 
belirlenmiştir. Sistemik maruziyetler inhalasyondan sonra insanlarda görülen terapötik 
maruziyetleri 10 kattan fazla aşmıştır (C maks, kümülatif EAA).  
 
Genotoksik potansiyel, tümorijenisite  
Genotoksik etkiler için yapılan in vitro (bakteri, memeli hücreleri ve insan lenfositleri)  ve in 
vivo (mikronukleus testi) çalışmalarda mutajenik potansiyele dair bir kanıt bulunamamıştır. 
Tümorije nisite çalışmalarında iloprostun sıçan ve farelerde tümorijenik potansiyeli 
gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda yapılan embriyo ve fetotoksisite çalışmalarında iloprostun devamlı olarak 
intravenöz uygulanması dozdan bağımsız olarak bazı köpek  yavrularında ön pençelerde tek 
parmak anomalilerine yol açmıştır. Bu belirtiler teratojenik etkiler olarak değerlendirilmez, 
ancak, büyük olasılıkla fetoplasental ünitede hemodinamik değişiklikler nedeniyle geç 
organogenezde iloprost kaynaklı büyüme geril iği ile ilişkilidir. Yavrularda postnatal gelişim ve 
15 / 16 
 üreme performansında olumsuz bir etki olmamıştır. Bu da, sıçanlarda gözlemlenen gecikmenin 
doğum sonrası gelişme esnasında telafi edildiğini göstermektedir. Tavşan ve maymunlarda 
gerçekleştirilen karşıla ştırmalı embriyotoksisite çalışmalarında insan dozunu defalarca aşan 
düzeyde fazla dozlarda bile bu tip bir parmak anomalisi veya kaba -yapısal anomali 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda düşük düzeyde iloprost ve/veya metabolitlerinin süte geçişi 
gözlemlenmiştir (i ntravenöz olarak verilen iloprost dozunun %1’den azı). Laktasyon sırasında 
maruz bırakılmış hayvanlarda postnatal gelişim ve üreme performansında olumsuz etki 
gözlenmemiştir.  
 
Lokal tolerans, kontakt hassasiyet ve antijenisite potansiyeli  
Sıçanlardaki in halasyon çalışmalarında 20 m cg/ml’lik iloprost konsantrasyonunun 26 haftadan 
fazla süre kullanımı üst ve alt solunum yolunda lokal bir irritasyona neden olmamıştır.  
 
Kobaylarda dermal hassasiyet (maksimizasyon testi) ve antijenisite çalışması hassasiyet 
potansiyeli göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol  
Trometamol  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz iç in primer ambalaj malzemesi olarak  kırmızı ve sarı   renkli iki halka ile kodlanmış, 
1 ml ’lik renksiz, Tip I nötral cam ampul kullanılmaktadır. Her b ir karton kutuda , seperatör 
içinde 168 adet ampul  kullanma talimatı  ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşer i tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her inhalasyon s eansında yeni bir ampul VEBULİS  kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen ö nce 
ampul içeriğinin tamamı nebü lizatörün odacığına konmalıdır.  
16 / 16 
  
Her inhalasyondan sonra, nebü lizatörde kalan çözelti atılmalıdır. Ek o larak, nebü lizatör hijyeni 
ve temizliği ile ilgili cihaz üreticisi tarafından sağlanan talimatlara dikkatle uyulmalıdır.  
 
Kullanım talimatları:  
VEBULİS ’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için odanın havalandırılması 
önerilir.  
 
Breelib  
Breelib n ebülizatör ü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir. 
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi VEBULİS  ile doldurulmalıdır.  
 
Cihaz  Tıbbi ürün  Ağız parçasındaki  
iloprost dozu  Tahmini inhalasyon  
süresi  
 
Breelib  VEBULİS 20 mcg/mL 
(sarı ve kırmızı  halkalı 
1mL’lik ampul)   
5 mcg   
3 dakika  
 
İloprost çözeltisinin farklı nebü lizasyon özelliklerinin orta ya çıkmasına yol açan diğer 
nebü lizatör sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının, etkililik ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/120  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tar ihi: 26.04.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
