  
 
 
1/10 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MEL ANDA® RAPİD 10 mg  ağızda dağılan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Memantin HCl       10 mg/tb  
(8.31 mg memantine eşdeğer )  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK F ORM  
Ağızda dağılan tablet  
Beyaz, yuvarlak, kenarları eğimli düz ağızda dağılan tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı  tedavisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı 
ve kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir 
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır.  
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve 
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik re hberler doğrultusunda düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği 
sürece, idame tedavisine devam e dilebilir . Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi tolere  etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.  
 
Yetişkinler:  
Doz titrasyonu  
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’dır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için, 
idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:  
 
1. hafta  (gün 1 -7): 
Hasta 7 gün boyunca , günde , bir 5 mg ağızda dağılan tablet almalıdır . 
 
2. hafta (gün 8 -14): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 10 mg ağızda dağılan tablet almalıdır.  
 
   
 
 
2/10 3. hafta (gün 15 -21): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 15 mg ağızda dağıla n tablet almalıdır.  
 
4. hafta dan itibaren : 
Hasta her gün boyunca, günde, bir 20 mg ağızda dağılan tablet almalıdır.  
 
İdame dozu:  
Önerilen idame dozu günde 20 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
MELANDA® RAPİD günde bir defa ve her  gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletl er yemeklerle 
veya ayrı olarak alınabilir.  
 
MELANDA® RAPİD ağıza yerleştirilmelidir; tablet burada tükürük içinde hızla dağılır ve 
böylece kolayca yutulabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif şiddette böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin kle rensi 50 - 80 ml/dak) doz 
ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin kle rensi 30 -
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse, 
standart titrasyon p rogramı uygulanmak koşuluyla, günlük doz,  20 mg düzeyine arttırılabilir. 
Ağır böbrek yetmezl iği olan hastalar (kreatinin kle rensi 5 -29 ml/dak) için günlük doz 10 mg 
olmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hasta larda (Child -Pugh A ve Child -Pugh 
B) doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin 
kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.  Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
memantin  kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyo n:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güven lilik ve etkililiğine  dair veri yoktur.  Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yuk arıda anlatıldığı  
biçimde , günde 20 mg’dir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon  öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Amantadin, ketamin  veya dekstrometorfan gibi NMDA -antagonistleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki edip,   
 
 
3/10 advers etkileri n (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli 
görülmesine sebep olabilir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise ( Bkz. Bölüm 5.2) hastanın dikkatli  izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki k öklü değişim  (örneğin  etoburluktan vejetaryen  diyete 
geçiş  gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH’sı 
ayrıca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden olduğu  ciddi  üriner sistem 
enfeksiyonları ile d e yükselebilir.  
 
Birçok klinik çalışmada  yakın tarihte geçirilmiş  miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş  
konjestif kalp yetmezliği  (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III -IV) veya kontrol  
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma  dışı bırakılmışt ır. Sonuç olarak, sınırlı veri  
mevcut olduğundan  bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
Memantinin farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etki leşmeler 
oluşabilir:  
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjikler in 
etkileri, memantin gibi NMDA -antagonistleri ile birlikte kullanıldığında artabilir. 
Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Me mantinin antispazmodik ajanlar, 
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması 
gerektirebilir.  
• Farmakotoksik  psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki m adde de NMDA –antagonistidir. Aynı yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane vaka 
raporu bulunmaktadır.  
• Amantad in ile aynı renal ka tyonik nakil  sistemini kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, plazma 
düzeyinde artış riski oluşturabilir.  
• Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma izlenmesi muhtemeldir.  
• Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda, INR 
(Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel bir 
ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen  hastalar için protrombin 
zamanının veya INR ’nin yakından izlenmesi tavsiye  edilmektedir.  
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens  düşebilir . 
 
Sağlıklı  genç gönüllülerde yürütülen tek -doz farmakokinetik çalışmalarında  memantin ile  
gliburid/metformin kombinasyonu veya donezepil arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir . 
 
Sağlıklı  genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada , memanti nin galantamin  
farmakokinetigi üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir . 
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir.  
 
   
 
 
4/10 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır . 
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C” dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değild ir. 
Gebelik dönemi  
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından yetersizd ir (Bkz. 
Bölüm  5.3)  
İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir.  
MELANDA® RAPİD gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile  
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim 
içi büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki e tkiler  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur . Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine 
kullanma yeteneğin e az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle ayaktan tedavi gören 
hastaların, dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.  
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers 
olayların toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers 
olaylar genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan d aha 
yüksek insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %6.3 -%5.6), baş 
ağrısı (%5.2 -%3.9), kabızlık (%4.6 -%2.6), uyuklama hali (%3.4 -%2.2) ve hipertansiyon  
(%4.1 -%2.8).  
 
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları memant inin klinik çalışmalarından ve 
tıbbin hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler 
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.  
   
 
 
5/10 Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır:  çok 
yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila  <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila  <1/100), seyrek  
(≥1/10,000 ila  <1/,1000), çok seyrek (<1/10,000), bilinm iyor (mevcut veriden tahmin  
edilemeyen).  
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  
 Yaygın olmayan  Mantar enfeksiyonl arı  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın  Hipersensitivite  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Uyuklama hali  
Yaygın olmayan  Konfüzyon, Halusinasyon1 
Bilinmeyen  
 Psikotik reaksiyonlar2  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Sersemlik hali, Denge 
bozuklukları  
Yaygın olmayan  Yürüyüş anormalliği  
Çok seyrek  
 Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  
 Yaygın olmayan  Kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  
 Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  Venöz 
tromboz/tromboembolizm  
 
Solunum sistemi, göğüs ve 
mediastinal hastalıklar  
 Yaygın  Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Kabızlık  
Yaygın olmayan  Kusma  
Bilinmeyen  
 Pankreatit2  
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın  Artmış karaciğer fonksiyon 
testi  
Bilinmeyen  
 
 Hepatit  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Yorgunluk  
 
1Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında göz lemlenmiştir.  
2Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar.  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
   
 
 
6/10 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinik çal ışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır.  
 
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg) 
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ilişki lendirilmiş ya da hiçbir 
semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar, santral 
sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık, 
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastroint estinal (kusma ve diyare) kaynaklı 
semptomlar göstermiştir.  
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra  
santral sinir  sistemi üzerine etkiler ile (l0 gün koma, ve ardından diplopi  ve ajitasyon) hayatta  
kalmıştır. Ha sta sempto matik tedavi ve pla zmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan  
iyileşmiştir.  
 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta ya şamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, halüsinasyon lar, prokonvu lsiflik,  
uyuklama hali, stupor  ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır . 
 
Tedavi:  Doz a şımı durumunda, tedavi semp tomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı 
için spesifik  bir antidot mevcut değildir . İlaç madde sini uzaklaştırmak  için standar t klinik  
prosedürler, örn . gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero -hepatik geri dönüşün  
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi , zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.  
 
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belir tiler veya semptomlar varsa, dikkatli  
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir . 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Diğer a ntidemans ilaçları        
ATC kodu: N06DX01  
 
Özellikle N -metil -D-aspartat (NMDA) reseptö rlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demansta semptomların ortaya çıkması ve 
hastalığın  ilerlemesine katkıda bulunduğuna  dair gittikçe artan kanıtlar mevcuttur.  
   
 
 
7/10 Memantin; voltaj -bağımlı , orta afiniteli ve kompet itif olmayan bir N -metil -D-aspartat  
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş , nöron işlev  kaybına yol  
açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.  
 
Klinik çalışmalar : Orta ve şiddetli  Alzheimer hastalarında ( MMSE -mini me ntal durum 
muayenesi başlangıç toplam skorları 3 -14 olan ) yapılan bir pivotal monoterapi çalışmasına 
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin, 
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduğunu göstermiştir (CIBIC -plus (Klinisyenin görüşmeye 
dayalı değişim izlenimi): p=0.025; ADCS -ADLsev (Alzheimer Hastalığı İşbirliği Çalışması -
Günlük yaşam aktiviteleri): p=0.003; SIB -Şiddetli yıkım ölçeği:p=0.002 için gözlemlenen 
vakaların analizi)  
 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları 10 -22 olan) 
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403 hasta dahil edilmiş tir. Memantin 
ile tedavi edile n hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma 
noktaları açısından ista tistiksel olarak anlamlı şekilde d aha iyi etki göstermiştir: 24. h aftada 
(LOCF -İleri taşınmış son gözlem), ADAS -cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği) 
(p=0.003) ve CIBIC -plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalığının bir başka 
monote rapi çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11 -23) 
randomize edilmiştir. Prospektif olarak ta nımlanmış primer analizde, 24. h aftada primer 
etkinlik sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.  
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6 
farklı faz III, placebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoterapi çalışmaları ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalı şmalar dahil) 
hastaların meta -analizi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tanımlandığınd a, sonuçlar, plasebo verilen 
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ortaya 
çıkması ile memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu 
göstermiştir (%21 ve %11, p<0.0001).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Memantin yaklaşık  %100’lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. tmaks değeri  3-8 saattir. 
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım : Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70 –150 ng/ml (0.5 –1 μmol) arasında kişiden 
kişiy e büyük değişim  gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmıştır . 5-30 
mg’lık günlük dozlar alındığında , ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)/serum oranı 0.52  
olarak hesaplanmıştır . Dağılım  hacmi yaklaşık  10 l/kg’dır. Memantinin % 45’i plazma  
proteinlerine bağlanır . 
 
Biyotransformasyon:   
İnsanlarda dolaşımdaki  memantinle ilişkili  maddelerin % 80’i ana  bileşik  biçimindedir. 
İnsanlardaki ana metabolitler N -3,5-dimetil -gludantan, 4 - ve 6- hidroksi -memantin izomerik 
karışımı  ve 1-nitrozo -3,5-dimet il-adamantandır.  
   
 
 
8/10 Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA -antagonisti aktivitesi yoktur. İn vitro çalışmalarda 
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.  
 
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile yapılan bir çalışmada, %99’dan fazlası renal yoldan 
olmak üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içerisinde atılmıştır.  
 
Eliminasyon:   
Memantin terminal yarı ömrü (t1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel  biçimde elimine olur. 
Normal böbrek fonksiyonun a sahip gönüllülerde, toplam kle rens (Cltot) 170 ml/dak/1.73 
m2’dir ve toplam renal kle rensin bir kısmı tübüler sekresyon ile  sağlanır . 
 
Renal kle rens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da  
içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında  7-9 faktör  azaltılabilir  
(Bkz. Bölüm 4.4). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü  değişim  
(örneğin  etoburluktan vejetaryen diyete geçiş  gibi) veya alkalizan mide tamponları nın çok  
miktarda alınması sonucu oluşabilir . 
 
Doğrusallık :  
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda , 10-40 mg’lık dozlarda lineer  farmakokinetik gösterdiği  
saptanmıştır . 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi :  
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik  sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal 
kortekste 0.5 μmol olan k i değerini  (ki = inhibisyon sabit i) karşılamaktadır . 
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMD A-antagonistleri 
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, 
nöronal vakuolizasyo n ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diğer preklinik 
işaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan 
deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, bu 
bulguların kl inik bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında  kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değişiklikler  
gözlemlenmiştir  fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir . Memantin ile yapılan klinik  
çalışmalarda , özgün oftalmoskopik incelemeler , herhangi bir oküler değişikliği  ortaya  
koymamıştır . 
 
Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak  pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz,  
kemirgenlerde gözlemlenmiştir . Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer  ilaçlarla da  
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde  görülen vakuolizasyon arasında bir ilişki  olması  
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulguların klinik  
bağlantısı  bilinmemektedir.  
 
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemi ştir. Fareler ve  
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda , hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır . 
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda  teratojenik etki  
göstermemiş  ve üretkenliğe  ilişkin  hiçbir advers etki saptanmam ıştır.   
 
 
9/10 Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer  veya biraz yüksek oranlarda  
yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı  görülmüştür . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
  
Mannitol  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovido n 
Tartarik asit  
Sukraloz  
Maskeleyici aroma  
Karışık meyve aroması  
Kolloidal silikon dioksit  
Talk 
Stearik asit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği   
Kutuda, Al / Al blister  ambalaj  
28 adet ağızda dağılan  tablet  içeren yandan soymalı blister amb alaj 
Yandan soymalı blister ambalajdan tabletin çıkarılması:  
 
MELANDA® RAPİD tabletler kolayca kırılabildiğinden tablet tutulurken  dikkatli 
olunmalıdır.  
1. Blister bantın iki ucundan tutulur  ve bir blister yuvasını etrafındaki kesikli kısımdan  
yavaşça kopartarak banttan ayrılır.  
2. Kopartılan bölümün arkasındaki bant dikkatlice çıkarılır.  
3. Tablet hafifçe dışarı doğru itilir.  
4. Tablet ağıza ye rleştirilir. Tablet ağızda hemen eriyip kolayca yutulabilecektir.  
 
 
   
 
 
10/10 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Amba laj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İstanbul  
Tel: +90 212 316 78 00  
Faks: +90 212 316 78 78  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/491  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 