KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİTOEL-D 150.000 I.U./10 ml oral damla, çözelti
3
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her 1 ml’lik oral damla 15.000 I.U.’e eşdeğer 0.375 mg vitamin D içerir.
3
Yardımcı maddeler:
Disodyum hidrojen fosfat, susuz 9 mg/1 ml
Polioksil 35 kastor yağı 20 mg/1 ml
Sukroz 250 mg/1 ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Oral damla
Berrak, şeffaf ve partikül içermeyen homojen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VİTOEL-D ;
3
 D vitamini eksikliği ya da yetmezliği
 Malabsorpsiyona bağlı D vitamini eksikliğinin profilaksisi ve tedavisi
 Yeni doğan, bebeklik ve çocuk raşitizmi
 D vitamini eksikliği ile oluşmuş osteomalasia
 Osteoporozun destek tedavisi için kalsiyum ve endike olgularda antiosteoporotik
ajanlarla birlikte,
 Glukokortikoid tedavisi alan hastalarda ve yaşlı hastalarda osteoporotik kırık
açısından risk artışı olan durumların profilaksisinde
 Sekonder hiperparatiroidizm tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
1 ml VİTOEL-D 25 damladır.
3
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir.
1Endikasyon Damla sayısı/gün Eşdeğer I.U. Eşdeğer µg Haftalık dozaj: I.U.
vitamin D3/gün Kolekalsiferol/g/gün vitamin D
3
Vitamin D eksiklik Günde 1-6 damla 600-3600 I.U. 15-90 µg 4200-25200 I.U. (7
veya yetmezliğinin damladan 1.68 ml’ye
tedavisi kadar)
Malabsorpsiyona bağlı Günde 1-3 damla 600-1800 I.U. 15-45 µg 4200-12600 I.U.
Vitamin D eksikliği (Haftada 7-21 damla)
profilaksisi
Malabsorpsiyonda Günde 1-16 damla 600-9600 I.U. 15-240 µg 4200-67200 I.U. (7
Vitamin D eksikliği damladan 4,48 ml’ye
tedavisinde kadar)
Çocuklar ve infantlarda 1 yaş altında: günde 1 yaş altında günde 1 yaş altında günde 75 µg 1 yaş altında: 21000
raşitizm tedavisi 5 damla 3000 I.U. I.U. (1.4 ml)
1 yaş üstünde: 1 yaş üstünde günde 1 yaş üstünde günde 150 1 yaş üstünde: 42000
günde 10 damla 6000 I.U. µg I.U. (2.8 ml)
İdame dozu: günde İdame dozu günde İdame dozu günde 15 µg İdame dozu: 4200
1 damla 600 I.U. I.U. (0.28 ml)
Vitamin D eksikliğine Günde 16 damla 9600 I.U. 240 µg 67200 I.U. (Haftada
bağlı osteomalazi 4.48 ml’ye kadar)
tedavisi İdame dozu; günde İdame dozu; 1200- İdame dozu; 30 -45 µg İdame 8400-12600
2-3 damla 1800 I.U. I.U. (haftada 14-21
damla)
Kalsiyumla ve endike Günde 1 damla 600 I.U. 15 µg 4200 I.U. (Haftada 7
olan spesifik damla) (0.28 ml)
antiosteoporotik
ajanlarla birlikte
osteoporozda destek
tedavisi
Osteoporotik kırık riski Günde 1 damla 600 I.U. 15 µg 4200 I.U. (Haftada 7
artmış olan hastalarda damla) (0.28 ml)
(yaşlı hastalar ve
glukokortikoid
tedavisindeki hastalar)
kalsiyumla birlikte
profilaksi
Sekonder Günde 2-5 damla 1200-3000 I.U. 30-75 µg 8400-21000 I.U.
hiperparatiroidizm (Haftada 14
damladan 1.4 ml’ye
kadar)
Gebelik ve laktasyonda günlük rutin kullanım dozu 400-800 IU olmakla birlikte, gerektiğinde
monitorize edilerek 4000 IU/gün dozuna kadar çıkılabilir.
Uygulama şekli:
VİTOEL-D oral yoldan uygulanır.
3
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
2Böbrek yetmezliği:
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
VİTOEL-D , D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı
3
olan hastalarda kontrendikedir.
Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre
yüksek dozda kullanılması kontrendikedir.
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsüri durumlarında kalsiyum içeren böbrek
taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensitivitesinde de kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 Hareketliliği kısıtlanmış
 Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen
 Böbrek taşı geçmişi olan
 Sarkoidozlu
 Pseudohipoparatiroidizmli
hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.
Eğer VİTOEL-D , vitamin D içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D
3 3
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz
aşımında ve aşırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir.
Yüksek vitamin D dozlarında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri
3
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum
3
ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz önünde
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç
duyulabilir.
3Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle
yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir.
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır
veya tedavi ertelenmelidir.
Vitamin D ’ün aktif metaboliti (125-dihidroksikolekalsiferol) fosfat dengesini etkileyebilir.
3
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artış durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi
düşünülmelidir.
Vitamin D , sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D’nin
3
aktif formuna metabolizasyonda artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum
ve idrardaki kalsiyum içeriği hususunda izlenmelidir.
D vitamininin terapötik indeksi infant ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun
sürerse infantlarda mental ve fiziksel gelişimde gerileme yapar. Farmakolojik dozda D
vitamini alan, emziren annelerin infantlarında hiperkalsemi riski vardır.
Ürün, polioksil 35 kastor yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir.
Ürün, sukroz içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani doza bağlı
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin,
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir.
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte
kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu
tür uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi
gereklidir.
Vitamin D’nin; D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması
toksisite olasılığını arttırdığından dolayı tavsiye edilmez.
4İzoniyazid, vitamin D’nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D
3
etkililiğini azaltabilir.
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka
izlenmelidir.
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi ilaçlar vitamin D
absorpsiyonunu azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.
Gebelik dönemi
Kolekalsiferolün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum /ve-
veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
VİTOEL-D gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
3
Laktasyon dönemi
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin sadece küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne
sütü ile beslenen ve güneş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D desteği yapmak
gerekebilir.
Üreme yeteneği / fertilite
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
54.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 - < 1/100); seyrek (≥
1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin
edilemiyor).
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme
sıklığı bilinmemektedir.
VİTOEL-D ’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D vitamininin yüksek
3 3
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki
istenmeyen etkiler gelişebilir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arda kalan (rezidüel) azot miktarının
yükselmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ateş
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Vitamin D’nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı
kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, aritmi ve pankreatittir.
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmıştır.
6Hamilelikte doz aşımı:
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik
hiperkalsemi oluşumu ile bağlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental
gerilik, şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner
stenoz, kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidi, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken
gelişimi rapor edilmiştir.
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.
Tedavi
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum desteği
uygulamasına son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uygulanır ve İ.V. sıvı uygulaması yapılır.
Gerektiğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum
kalsiyum konsantrasyonları düşürülür. Kalsiyumsuz diyalisata karşı hemodializ veya
peritoneal dializ de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmışsa daha fazla emilmeyi engellemek
için gastrik lavaj veya kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek dozlarla
alınması ile oluşan hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir.
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler boşaltım göz önünde
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar atılımını sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi
diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları
ATC kodu: A11CC05
Kolekalsiferol (Vitamin D ) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas
3
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar.
Kalsiyumun ve fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece
kalsiyum ve fosfat itrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal
seviyelerde kalmasını sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik resorbsiyonunu uyarır ve kemiğin
normal mineralizasyonu için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun
böbreklerden geri emilimini de arttırır. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorpsiyonu
aracılığıyla, paratiroid hormon (PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük
gereksinimi 400-800 IU arasındadır.
75.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilir.
Dağılım: Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir α-globuline bağlanır. Vitamin D
adipoz dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama
yerlerinden yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye
sahiptir. Yarılanma ömrü 19-25 saattir.
Biyotransformasyon: Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25-hidroksilaz enzimi vasıtası
ile 25-hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1- α-hidroksilaz enzimi
vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1-25 hidroksilli metabolit
konsantrasyonu yeterli düzeye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi
minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür.
Eliminasyon: Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve feçes ile atılırlar.
Küçük miktarda idrarla atılır. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hamilelik boyunca vitamin D doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona
3
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polioksil 35 Kastor Yağı
Sukroz
Sitrik asit monohidrat
Benzil alkol
Tutti frutti aroması
Disodyum hidrojen fosfat susuz
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
86.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
VİTOEL-D 150.000 I.U./10 ml Oral Damla, Çözelti 10 ml ve 30 ml Tip III 18 mm ağız çaplı
3
amber renkli cam şişelere doldurulur ve damlalıklı beyaz renkli plastik kapakla kapatılır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaçları Ltd. Şti.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2019/71
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.02.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9