KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CEFITEN 400 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sefditoren 400 mg
(490,40 mg Sefditoren pivoksil’e eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Lesitin (soya) (E322) 0,7 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz, oblong, bikonveks çentikli film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CEFITEN, erişkinlerde ve adolesanlarda (12 yaş ve üzeri), aşağıda belirtilen durumlarda,
duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu, hafif ve orta dereceli infeksiyonların tedavisinde
endikedir.
 Kronik bronşitin akut bakteriyal alevlenmesi
Haemophilus influenzae (ß-laktamaz üreten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (ß-
laktamaz üreten suşlar dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı suşlar)
veya Moraxella catarrhalis’in (ß-laktamaz üreten suşlar) neden olduğu olgularda.
 Toplumdan kazanılmış pnömonilerin tedavisinde
Haemophilus influenzae (ß-laktamaz üreten suşlar dahil ), Haemophilus parainfluenzae (ß-
laktamaz üreten suşlar dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı suşlar), ya
da Moraxella catarrhalis’in (ß-laktamaz üreten suşlar) neden olduğu olgularda.
 Farenjit/Tonsillit/Sinüzit
Çoğunlukla Streptococcus pyogenes'in neden olduğu olgularda.
1 Deri ve yumuşak doku infeksiyonları
Staphylococcus aureus (ß-laktamaz üreten suşlar dahil) veya Streptococcus pyogenes'in neden
olduğu komplikasyonsuz olgularda.
 Üriner enfeksiyonlar: Sistit, piyelonefrit
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
CEFITEN günde iki kez olacak şekilde yemeklerle birlikte alınmalıdır. Doktor tarafından
başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde tedavi süresi genel olarak 5-7 gündür.
 Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, akut romatizmal ateş ve akut glomerulonefrit
gelişmesini önlemek için tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.
 Hafif ve orta şiddetteki pnömonide, günde 2 kez, 10-14 günlük tedavi gerekir. Ağır
olgularda ise günlük doz iki katına çıkarılmalıdır.
CEFITEN Dozaj ve Uygulama
Erişkinler ve Adolesanlar (≥12 yaş)
Enfeksiyon tipi Dozaj Süre (gün)
(12 saat ara ile)
Farenjit/tonsillit 200 mg 5-7
Sinüzit 200 mg 7-10
Kronik bronşitin akut alevlenmesi 200 mg 5
Toplumdan Hafif ve orta şiddetli olgularda 200 mg 10-14
kazanılmış
Ağır olgularda 400 mg 10-14
pnömoni
Komplikasyonsuz deri ve yumuşak doku 200 mg 7-10
enfeksiyonları
Üriner Hafif ve orta şiddetli olgularda 200 mg 7-14
enfeksiyonlar
Ağır olgularda (8 saat ara ile) 200 mg 7-14
Uygulama şekli
Tablet yeterli miktarda sıvı ile oral yoldan alınmalıdır (örneğin, bir bardak su ile).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
 Hafif böbrek bozukluğu olan (KL : 50-80 ml/dak/1.73 m2) hastalar için doz ayarlaması
KR
gerekmez.
2 Orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalara (KL :30-49 ml/dak/1.73 m2) günde iki
KR
kez 200 mg’dan fazlasının uygulanmaması,
 Ağır böbrek bozukluğu olanlara günde 200 mg’dan (KL : <30 ml/dak/1.73 m2) fazlasının
KR
uygulanmaması önerilir.
Son dönem böbrek hastalığı olanlarda uygun doz belirlenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez
(Child-Pugh Sınıfı A ve B). Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C),
sefditorenin farmakokinetiği incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Sefditoren pivoksil tabletin 12 yaşın altındaki pediatrik hastalarda etkinlik ve güvenirliği
saptanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Sefditoren pivoksil 200 mg alan yaşlı ve genç hastalar arasında, etkinlik ve güvenirlikte klinik
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Normal (yaşlarına göre) böbrek fonksiyonu olan
geriyatrik hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Bu ilacın önemli miktarda, böbrekten atıldığı bilinmektedir ve bu ilaca karşı toksik reaksiyon
riski, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda daha fazla olabilir. Yaşlı hastaların böbrek
fonksiyonunda azalma olasılığı daha çok olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve
böbrek fonksiyonunun izlenmesi yararlı olabilir.
4.3 . Kontrendikasyonlar
CEFITEN,
 sefalosporin grubu antibiyotiklere veya bileşenlerinden birine alerjisi olduğu bilinen
hastalarda,
 karnitin eksikliği olan veya klinik olarak anlamlı karnitin eksikliği ile sonuçlanabilen
doğumsal metabolizma bozuklukları olan hastalarda kontrendikedir.
CEFITEN, bir süt proteini olan kazeinat içerir. Süt proteini aşırı duyarlığı (laktoz intoleransı
değil) olan hastalara, CEFITEN uygulanmamalıdır.
CEFITEN, lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi
ürünü kullanmamalıdır.
34.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tüm sefalosporin preparatlarında olduğu gibi, CEFITEN (sefditoren pivoksil) tedavisine
başlamadan önce hastanın önceden sefditoren pivoksil, diğer sefalosporinler, penisilinler veya
diğer ilaçlara aşırı duyarlılık reaksiyonu gösterip göstermediği dikkatlice araştırılmalıdır.
Sefditoren pivoksile karşı alerjik bir reaksiyon ortaya çıkarsa, ilaç kesilmelidir. Ağır, akut
aşırı duyarlılık reaksiyonları, epinefrin ve oksijen, intravenöz sıvı, intravenoz
antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler ile tedaviyi gerektirebilir. Klinik olarak
endike ise, hava yolunun açık tutulmasını gerektirebilir.
Sefditoren pivoksil dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibakteriyal ajanlarla
psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar değişebilir.
Dolayısıyla, antibakteriyel ajanların uygulamasını takiben diyare olan hastalarda bu tanının
göz önünde bulundurulması önemlidir.
Sefditoren kullanımı ile antibiyotik bağlantılı diyare, kolit ve psödomembranöz kolit
bildirilmiştir. Eğer tedavi sırasında şiddetli ve/veya kanlı diyare gelişirse sefditoren kesilmeli
ve uygun tedavi başlanmalıdır.
Sefditoren önceden gastrointestinal hastalık, özellikle kolit öyküsü olan bireylerde dikkatli
kullanılmalıdır.
Orta – şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sefditorene maruz kalma oranı ve ölçüsü
artmıştır (bakınız bölüm 5.2). Bu nedenle nöbet gibi potansiyel klinik sonuçları önlemek için
akut ya da kronik orta – şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük toplam doz
azaltılmalıdır (bakınız bölüm 4.2).
Sefalosporin grubu antibiyotikler, eş zamanlı olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da
potent diüretikler (örneğin furosemid) gibi aktif nefrotoksik maddeler almakta olan kişilere
dikkatle verilmelidir, çünkü bu kombinasyonların renal fonksiyon üzerinde istenmeyen
etkileri olabilir ve ototoksisite ile bağlantılıdırlar.
Antibakteriyal ajanlarla tedavi normal kolon florasını değiştirir ve klostridiumlar üreyebilir.
Çalışmalar Clostridium difficile’nin ürettiği bir toksinin antibiyotikle ilişkili kolitin başlıca
nedeni olduğunu belirtmektedir. Psödomembranöz kolit tanısı konduktan sonra, uygun
terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın
kesilmesine yanıt verir. Orta dereceli ve şiddetli vakalarda, sıvı ve elektrolit, protein desteği
4uygulanmalı ve Clostridium difficile kolitine karşı klinik olarak etkili bir antibakteriyal ilaç ile
tedavi edilmelidir.
Pivoksil grubu antibiyotiklerin uygulanması, çocuklarda (özellikle infantlar ve küçük
çocuklar) hipokarnitinemi ile ilişkili hipoglisemiye neden olabilir. Bu yüzden, pivoksil grubu
içeren bir antibiyotik verildiğinde, karnitin eksikliği açısından hastalar dikkatle izlenmelidir.
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli tedavi dirençli organizmaların ortaya çıkıp,
üremesiyle sonuçlanabilir. Tedavi sırasında süperinfeksiyon ortaya çıkarsa, hastanın dikkatle
gözlenmesi gerekir ve uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Sefalosporinler, protrombin aktivitesini azaltabilir. Renal veya hepatik bozukluğu olan
hastalar, beslenme durumu kötü olanlar, uzun süreli antimikrobiyal tedavi alan hastalar ve
antikoagülan tedavide stabilize edilen hastalar risk altındadır. Riskli hastalarda protrombin
zamanı izlenmelidir ve endike olduğunda, ekzojen K vitamini uygulanmalıdır. Klinik
çalışmalarda, protrombin zamanı artışı insidansında sefditoren ve karşılaştırılan
sefalosporinler arasında farklılık bulunmamıştır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antasidler ve H -reseptör antagonistleri: Sefditoren pivoksilin magnezyum ve alüminyum
2
içeren antasidlerle birlikte kullanılması ilacın absorbsiyonunu azaltacağından önerilmez. Aynı
etkileşim H reseptör antagonistleri ile de meydana geldiğinden sefditoren pivoksilin H
2 2
reseptör antagonistleriyle birlikte verilmesi önerilmez.
Probenesid: Diğer β-laktam antibiyotiklerle olduğu gibi, probenesidin sefditoren pivoksil ile
birlikte verilmesi sefditorenin plazma düzeylerinde artışla sonuçlanmıştır.
Oral kontraseptifler: Sefditoren pivoksilin çoklu dozlarının oral kontraseptiflerin östrojen
komponenti olan etinil östradiolün farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur.
İlaç/Laboratuvar testi etkileşimleri:
Sefalosporinlerin bazen, pozitif direkt Coombs testine yol açtığı bilinmektedir. Bakır
indirgeme testleri ile idrarda yalancı pozitif glukoz reaksiyonu görülebilir, fakat enzim tabanlı
testlerle glukozüri gözükmez. Plazma ya da kanda glukozun belirlenmesi için ferrisiyanid
testinde yalancı negatif bir sonuç ortaya çıkabileceği için, sefditoren pivoksil almakta olan
5hastalarda kan / plazma glukoz düzeylerini belirlemek için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz
metodunun kullanılması önerilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda teratojenik etkiler saptanmamakla birlikte, gebe kadınlarda
yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hamileliğin son trimesterinde uzun dönem pivoksil
grubu içeren antibiyotikleri kullanan kadınlarda ve bu şekilde doğan bebeklerde karnitin
eksikliği raporlanmıştır. Hayvan üreme çalışmaları daima insandaki yanıtı göstermediğinden,
bu ilaç, gebelikte kesin olarak gerekiyorsa kullanılmalıdır.
CEFITEN için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sefditorenin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz bilgi mevcuttur. Memedeki
çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da CEFITEN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
CEFITEN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veriler mevcut
değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CEFITEN’in araç ve makine kullanımı üzerine hafif ya da orta şiddette etkisi mevcuttur.
6Sefditoren pivoksil baş dönmesi ve uyku haline sebep olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ve laboratuvar parametrelerindeki değişiklikler sefalosporin
sınıfı antibiyotiklerle bildirilmiştir:
Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi, ilaca bağlı ateş, Stevens Johnson sendromu, serum hastalığı
benzeri reaksiyon, eritema multiform, toksik epidermal nekroliz, kolit, renal disfonksiyon,
toksik nefropati, geri dönüşümlü hiperaktivite, hipertoni, kolestaz dahil hepatik disfonksiyon,
aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji ve süperenfeksiyon.
Laboratuvar parametre değişiklikleri: protrombin zamanında uzama, pozitif direkt Coombs
testi, negatif-pozitif idrarda glukoz testi, alkalin fosfataz değerlerinde artış, bilirubin artışı,
LDH artışı, kreatinin artışı, pansitopeni, nötropeni, agranülositoz.
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar
Yaygın: Vajinal moniliazis
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları
Seyrek: Üriner sistem enfeksiyonu, Clostridium difficile koliti
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Seyrek: Trombositopeni, lenfadenopati
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, ateş, yüzde ödem, ürtiker, kaşıntı, döküntü
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, serum hastalığı
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Dehidratasyon, hiperglisemi, hipokalemi, hipoproteinemi
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Demans, depersonalizasyon, emosyonel zayıflık, öfori, halüsinasyonlar, düşünme
bozuklukları, libido artışı
7Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sinirlilik, somnolans, terleme, uykusuzluk, anormal rüyalar
Seyrek: Amnezi, diskoordinasyon, hipertoni, menenjit, tremor
Görme hastalıkları
Seyrek: Ambliyopi, görme bozukluğu, göz ağrısı, blefarit
Kulak ve labirent hastalıkları
Seyrek: Tinnitus
Kardiyak ve vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Periferik ödem
Seyrek: Atrial fibrilasyon, kalp yetmezliği, senkop, taşikardi, ventriküler ekstrasistol, postural
hipotansiyon
Solunum sistemi, göğüs ve mediastinal yapılara ait hastalıklar
Seyrek: Astım
Yaygın olmayan: Farenjit, rinit, sinüzit
Bilinmiyor: Eozinofilik pnömoni, intersitisyel pnömoni
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Çok yaygın: Diyare
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı, dispepsi
Yaygın olmayan: Kusma, anoreksi, asteni, ağız kuruluğu, gaz, geğirme, konstipasyon, oral
moniliazis, iştah artışı, tat bozukluğu, susama
Seyrek: Stomatit, psödomembranoz kolit, ağız ülserleri, hemorajik kolit, ülseratif kolit,
gastrointestinal kanama, glossit, hıçkırma, renksiz dil
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon anormalliği
Seyrek: Bilirübinemi
Deri ve subkutan doku hastalıkları
Seyrek: Akne, alopesi, egzema, eksfoliyatif dermatit, herpes simpleks, fotosensitivite
reaksiyonu
8Kas - iskelet sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Ağrı
Seyrek: Miyalji
Renal ve üriner hastalıklar
Seyrek: Dizüri, renal kavitede ağrı, nefrit, niktüri, poliüri, inkontinans, albuminüri
Bilinmiyor: Akut renal yetmezlik
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Vajinit, vajinal akıntı, lökore
Seyrek: Mastalji, menstrüel düzensizlikler, metroraji, erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar
Yaygın olmayan: Asteni
Seyrek: Vücut kokusu, titreme
Araştırmalar
Yaygın: Hematüri, idrarda lökosit artışı, hematokritte azalma, glukoz artışı
Yaygın olmayan: Lökopeni, SGPT/ALT artışı
Seyrek: Pıhtılaşma zamanında uzama, karaciğer fonksiyon testinde bozulmalar, trombositemi,
lökosit sayısında artış / azalma, eozinofil artışı, nötrofillerde azalma, lenfosit artışı, trombosit
sayısında artış, hemoglobinde azalma, sodyumda azalma, potasyumda artış, klorda azalma,
inorganik fosforda azalma, kalsiyumda azalma, SGOT/AST artışı, kolesterol artışı, albüminde
azalma, proteinüri, BUN artışı, albuminüri, tromboplastin zamanının düşmesi
Bilinmiyor: Serum karnitininin düşmesi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanda sefditoren pivoksilin doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak, diğer β-laktam
antibiyotiklerle, doz aşımını takip eden advers etkiler bulantı, kusma, epigastrik rahatsızlık,
9diyare ve konvülsiyonlar olmuştur. Hemodiyaliz, sefditorenin vücuttan uzaklaştırılmasına,
özellikle böbrek fonksiyonu kısıtlı olanlarda yardımcı olabilir (4 saat hemodiyalizi takiben
plazma konsantrasyonlarında %30 azalma). Doz aşımı semptomatik olarak tedavi edilir ve
gerektiğinde destekleyici önlemler alınır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Üçüncü kuşak sefalosporinler
ATC Kodu: JO1DD16
CEFITEN, oral uygulama için yarı-sentetik bir sefalosporin antibiyotiği olan sefditoren
pivoksil içerir. Sefditoren pivoksil bir ön ilaç olup, absorbsiyon sırasındaki esterazlar ile
hidrolize olarak aktif formu olan sefditoren'e dönüşür.
Sefditoren, Gram-pozitif ve Gram-negatif patojenlere karşı anti-bakteriyel aktivitesi olan bir
sefalosporindir. Sefditorenin bakterisid aktivitesi, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBPs) olan
afinitesi yoluyla, bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonuna dayanır. Sefditoren,
penisilinaz ve bazı sefalosporinazlar dahil olmak üzere, çeşitli β-laktamazların varlığında
stabildir.
Sefditorenin, endikasyonlar bölümünde tanımlandığı gibi, hem in vitro hem de klinik
infeksiyonlarda aşağıdaki bakterilerin birçok suşuna karşı aktif olduğu gösterilmiştir
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
• Staphylococcus aureus (β-laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline duyarlı suşlar) Not:
Sefditoren, metisiline dirençli Staphylococcus aureus’a karşı inaktiftir
• Streptococcus pneumomia (sadece penisiline duyarlı suşlar)
• Streptococcus pyogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
• Haemophilus influenzae (β-laktamaz üreten suşlar dahil)
• Haemophilus parainfluenzae (β-laktamaz üreten suşlar dahil)
• Moraxella catarrhalis (β-laktamaz üreten suşlar dahil)
Aşağıdaki in vitro veriler mevcut olmasına rağmen, bunların klinik anlamları
bilinmemektedir. Sefditoren, aşağıdaki bakteri suşlarının çoğuna karşı (≥ % 90), in vitro
≤ 0.125 μg/mL’lik minimum inhibisyon konsantrasyonuna (MIC) sahiptir: Ancak bu
10bakterilere bağlı klinik infeksiyonların tedavisinde sefditorenin etkililik ve güvenliliği, uygun
ve kontrollü klinik çalışmalarda saptanmamıştır.
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Streptococcus agalactiae, Streptococcus Grup C ve G, Streptococcus viridans grup (penisiline
duyarlı ve orta dirençli suşlar)
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamayı takiben, sefditoren pivoksil, gastrointestinal kanaldan emilir ve esterazlar
tarafından aktif sefditorene hidrolize edilir. Aç karnına alınan 200 mg’lık tek bir dozdan sonra
doruk plazma konsantrasyonu (C ) 1.8 ± 0.6 μg/ml’dir ve dozlamadan 1.5-3 saat sonra
maks
ortaya çıkar. 400 mg ve yukarı dozlarda C ve EAA (Eğri Altında Kalan Alan)'daki artışlar
maks
doz ile beklenenden daha azdır. Açlıkta, sefditoren pivoksilin mutlak biyoyararlanımı %
14’tür. Yağdan zengin bir öğünü takiben uygulanan sefditoren pivoksil düzeyleri aç karnına
alınan ile kıyaslandığında, ortalama EAA’da %70’lik ve ortalama C ’ta %50’lik artışla
maks
sonuçlanmıştır.
Dağılım:
Kararlı durum düzeylerinde sefditorenin ortalama dağılım hacmi 9.3 ± 1.6 L’dir. Sefditoren'in
in vitro olarak plazma proteinlerine %88 oranında bağlanır. Sefditoren, başlıca serum
albüminine bağlanır ve albümin konsantrasyonu azaldığında, bağlanması da azalır. α-1-asid
glikoproteinine bağlanması, %3.3 – 8.1 aralığındadır. Eritrositlere penetrasyonu, ihmal
edilebilir düzeydedir. Deri ve lenfoid veya tonsil dokularına uygun konsantrasyonlarda
dağılırken, beyin-omurilik sıvısına penetrasyonu ile ilgili veriler bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Sefditoren, önemli miktarda metabolize olmaz.
Eliminasyon:
Sefditoren, sağlıklı genç erişkinlerde, 1.6±0.4 saatlik ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü
ile (t ), plazmadan elimine edilir. Emilimden sonra, sefditoren başlıca, idrarla atılır ve renal
1/2
klerensi yaklaşık 4-5 l/saattir. Sefditorenin renal klerensi, böbrek yetmezliği olan hastalarda
azalır.
115.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
1- Tek Doz Toksisite:
LD (mg / kg)
50
( mg / kg )
Fare Rat Köpek
Hayvan
Uygulama
türleri 5 5 10-11
yolu
Haftalık Haftalık aylık
Erkek Dişi Erkek Dişi Erkek Dişi
> 5,100 > 5,100 > 5,100 > 5,100 > 2,000 > 2,000
Oral
> 5,000 > 5,000 > 5,000 > 5,000 - -
Subkütan
÷5,000 ÷ 5,000 > 2,000 > 2,000 - -
Intraperitonel
< 5,000 < 5,000
2- Mükerrer Doz Toksisite:
a) Sefditoren pivoksil 28 gün süresince 125, 250, 500 ve 1000 mg/kg/gün, 6 ay boyunca 31,
63, 125, 500 mg / kg / gün dozlarında rata oral yolla verildi. Bağırsak florasında değişiklikler,
GOT ve GPT de hafif artış, üriner sedimentte RBC de geçici artış, böbrek ağırlığında artış
saptandı. Spesifik organ ve dokuların histopatolojik preparasyonlarında normal dışı bir bulgu
saptanmadı. Etkisiz doz 250 mg/ kg tespit edildi.
b) Sefditoren pivoksil 28 gün süresince 125, 250, 500 ve 1000 mg/kg/gün, 6 ay boyunca 125,
250, 500, 1000 mg/kg/ gün dozlarında köpeğe oral yolla verildi. Toplam kolesterol ağırlığında
artış, GOT ve GPT’de artış, karaciğer ve böbrek ağırlığında artış saptandı, birkaç hayvanda da
hepatik hücrelerde hyalin damlacıkları tespit edildi. Bağırsak florasında değişiklikler, GOT ve
GPT de hafif artış, üriner sedimentte RBC de geçici artış, böbrek ağırlığında artış saptandı.
Spesifik organ ve dokuların histopatolojik preparasyonlarında normal dışı bir bulgu
saptanmadı. Etkisiz dozlar sırası ile 250 mg/kg ve 125 mg/kg bulundu.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Sodyum kazeinat
Kroskarmelloz sodyum
Sodyum lauril sülfat
Kolloidal silikon dioksit
Hidroksipropil metil selüloz
Sodyum stearil fumarat
12Opadry II 85G18490 white içeriği:
Polivinil alkol
Titanyum dioksit (E 171)
Talk
Polietilen glikol
Lesitin (soya) (E322)
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işık ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10, 14, 20 ve 28 Film Kaplı Tablet Alüminyum /Alüminyum blister ambalajda ve karton
kutuda kullanma talimatıyla ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler / İSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
233/90
139. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.08.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14