KISA ITRUN BiLGiSi
l. BE$ERiTrBBi0R0N0NADr
AMPISiD 250 mg IM/IV Enjektabl Toz igeren Flakon
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir flakon;
Ampisilin Sodyum ...265.'15 mg (250 mg ampisiline egdefler)
Sulbaktam Sodyum .. 136.75 mg (125 mg sulbaktama eqdeler)
igerir.
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e baktntz.
3. FARMASOTiKFORM
Enjeksiyonluk toz.
Beyaz ya da beyazrmsr renkli, akrgkan, karakteristik kokulu toz.
4. KLiNiKOZELLiKLER
4.1. Terapiitikendikasyonlar
AMPISiD duyarh mikroorganizmalann neden oldulu enfeksiyonlarda endikedir.
Tipik endikasyonlan arastnda siniizit. otitis media, epiglottit, bakteriyel pndmoniler
dahil iist ve alt solunum yolu enfeksiyonlan; idrar yolu enfeksiyonlarr ve piyelonefrit;
peritonit, kolesistit, endometrit ve pelvik seliilit dahil intraabdominal enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi; deri lumugak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlan ve gonokok
enfeksiyonlan bulunur.
AMPiSID abdominal veya pelvik cerrahi miidahale yaprlan ve periton
kontaminasyonu ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidanstnt
azaltmak iizere perioperatif olarak da kullamlabilir. Post operatif sepsisi azaltmak
amacryla, gebelilin sonlandrnlmast veya sezaryen ameliyatr sonrasr AMPISID
profi laktik olarak kullanrlabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkll[r ve siiresi:
Aqa!rdaki diliisyonlar uygulanabilir:
Ampisilin+Sulbaktam Toplam doz Ambalaj Qiiztcii Maksimum son \
Egdeler Dozlar (mg) (mg) (flakon) Hacmi (ml) konsantrasyon
(mg/nl)
250 + 125 375 10 ml 0.8 250 + 125
500 + 250 750 l0 ml 1.6 250 + 125
1000 + 500 I 500 20 ml 3.2 250 + 125
2000 + 1000 3000 20 ml 6.4 250 + 125intravendz uvgulama:
AMPISiD enjeksiyonluk steril su veya ulumlu oldulu bir soltisyonla sulandrnlmahdrr
(Bkz. Bdliim 6.6). Olugabilecek kdpiiklerin kaybolmasr ve tam qdziindiigiini.in gdzle
tetkiki igin bir siire brrakrlmahdrr. Doz 3 dakikadan daha uzun bir siirede bolus
enjeksiyonu olarak veya daha btyiik diliisyonlarda 15-30 dakika siireli intravendz
infiizyon halinde verilebilir.
intramusktiler uvqulama:
AMPISID enjeksiyonluk steril su ile sulandrnlmahdrr.
AMPiSID derin intramuskiiler enjeksiyon olarak kalga gibi biiyiik kas dokusundan
uygulanabilir. Sulandrrmadan sonra I saat igerisinde intramuskiiler enjeksiyon
yaprlmahdrr. IM uygulamada aln olursa sulandrrmada % 0.5 anhidrdz lidokain
hidrokloriirtin steril enjeksiyonluk soliisyonu kullanlabilir.
Yetigkinler:
Doktor tarafindan bagka gekilde tavsiye edilmedili takdirde: Bdbrek fonksiyonu
normal olan erigkinlerde AMPiSiD'in mutad giinliik doz arahlr 1.5 g (1000 mg
ampisilin + 500 mg sulbaktam'a tekabiit eden 4 flakon AMPiSID 250 mg; ila l2 g'drr
(8000 mg ampisilin + 4000 mg sulbaktam'a tekabiil eden 32 flakon AMP|SID 250
mg). Sulbaktamrn giinliik maksimum dozu 4 g'drr. Giinltik AMPiSiD dozlarr
geneltikte 6-8 saatlik aralara b<iliinerek verilir. $iddetli olmayan enfeksiyonlar 12
saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Enfeksiyonun $iddeti
Hafif
Orta
giddetliGiinluk AMPiSiD dozu (g)
1.5 - 3 g (l-2 g ampisilin + 0.5-l g sulbaktam)
6 g'a kadar (4 g ampisilin + 2 g sulbaktam)
l2 g'a kadar (8 g ampisilin + 4 g sulbaktam)
Dozlann daha srk veya daha seyrek uygulanmast hastahltn giddetine ve hastanln renal
fonksiyonlanna g6re endike olabilir. Tedavi, genellikle ateg diigtiikten 48 saat soffaya
ve diler anormal belirtiler kaybolana kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 -
14 giin uygulamr. Hastahlrn ciddi oldulu durumlarda tedavi siiresi uzatrlabilir veya
ilave ampisilin uygulanabilir.
Ameliyat enfeksiyonlan profilaksisinde, operasyon srastnda etkili serum ve doku
konsantrasyonlan sallamaya yeterli zaman kalmasr igin anestezi baqlangrcrnda 1.5-3 g
AMPISID (4-8 flakon AMPiSID 250 mg) verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekarlanabilir'
EEer AMPiSiD ile bir teraptitik ktir gerekmiyorsa, ameliyatlann golunlulunda
profilaktik uygulama 24 saat sonra durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g AMPISiD (AMPiSiD I g flakon) tek doz
olarak verilebilir. Sutbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlannt uzatmak
amacryla beraberinde I g probenesid oral olarak verilmelidir.
Uygulama gekli:
AMPiSiD intravendz ve intramuskiiler olarak uygulanabilir.
26zel popfilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek/ Karaciler yetmezli[i:
Ciddi renal fonksiyon bozuklulu olan hastalarda, (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)
ampisilin ve sulbaktam eliminasyon kinetili birbirine benzer qekilde etkilenmekte ve
birinin dtekine plazma oranr deliqmeden kalmaktadrr. Bdbrek yetmezlilinde doz
arah!r, genel ampisilin uygulamasrnda oldulu gibi uzatrlrr.
Bdbrek Fonksiyon Bozuklupu Olan Hastalarda AMPiSiD Dozaj Uygulamasr
Ampisilin/Sulbaktam dnerilenAMPISiDdozu
yan iimrii (saat)
1.5 - 3 g; 6-8 saatte bir
1 .5-3 g; '12 saatte bir
1 .5-3 g;24 saatte bir
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklar, bebekler ve yeni dolanlarda enfeksiyonlann golu igin dozaj 150 mg lkg I
giin (100 mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabiil eder)'diir.
Ampisilinin ahqrlmrg uygulamastna uygun olarak gocuklar, bebekler ve yeni
dolanlarda dozlar genellikle 6-8 saatte bir olmahdrr. Yeni dolanlarda (dzellikle erken
do[anlarda) hayatrn ilk haftasrnda tavsiye edilen doz, 12 saatte bir biiliinmiig dozlar
halinde 75 mg/kg/giin'diir (25 mgk/gnn sulbaktam ve 50 mg/kg/giin ampisiline
tekabiil eder).
Kontrendikasyonlar
dzgegmiqinde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan kiqilerde bu bileqimin
kullamlmasr kontrendikedir.
Ozel kullanrm uyanlarr ve 6nlemleri
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak iizere, penisilin tedavisi yaprlan
hastalarda ciddi, hatta bazen fatal aSrn duyarhhk (anaflaktik) reaksiyonlan
bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar daha ziyade gegmiginde penisilin velveya birqok
alerjene agrn hassasiyeti olan kiqilerde meydana gelirler. Anamnezinde penisilin
hassasiyeti olan kigiler sefalosporinlerle tedavi edildilinde giddetli reaksiyonlar
meydana geldili bildirilmigtir. Penisilin tedavisinden 6nce, geqmigteki penisilin,
sefalosporin ve diler alerjenlere duyarhhk reaksiyonlan olup olmadrlr dikkatle
sorugturulmahdrr. Eger alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilag kesilmeli ve uygun
tedavi baqlatrlmahdrr.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hernen acil tedavi gerektirir.
Oksijen, intravenoz steroidler ve intubasyon dahil havayollanntn agrk tutulmasr
tinlemleri gerekli oldu[u qekilde uygulanmahdrr.
Her antibiyotik preparattnda oldulu gibi, mantarlar dahil, duyarh olmayan
organizmalann a$m iireme belirtileri igin devamh giizlern gereklidir. Siiperenfeksiyon
oldulunda, ilag kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmahdrr.Kreatinin klerensi
(ml/dk/1.73 m:)
>30
t5 -29
5-t4I
5
9
3Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tiim antibiyotik ajanlar ile
Clostriclium dfficile'ye balh diyare (CDAD) rapor edilmigtir. Bu durum hafif dereceli
diyareden fatal kolite kadar deligkenlik gdsterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi
kolonun normal florasrnr deliqtirerek Clostridium diLficile'nin agrn iiremesine neden
olur.
Clostridium difficile CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri iiretir. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilecelinden ve kolektomi gerekebileceginden C
dfficile'nin hipertoksin iireten ttrleri morbidite ve mortalitede artrqa neden olur.
Antibiyotik kullammrnr takiben diyare gdriilen ttim hastalarda CDAD olasrhlr dikkate
ahnmahdrr. CDAD'nrn antibakteriyel ajanlann veriliginden 2 ay sonra ortaya glktlll
rapor edildigi iqin medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
CDAD'dan qiipheleniliyorsa veya tespit edilmigse C.difficile'ye ydnelik olmayan
antibiyotik kullarumr kesilmelidir. Uygun srvr ve elektrolit yiinetimi, protein takviyesi,
C.dfficile'ye y6nelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi delerlendirme baqlatrlmahdr.
Diler giiglii sistemik ajanlarda oldulu gibi, uzun stireli tedavilerde, renal, hepatik ve
honatopoetik sisternler dahil olmak iizere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu
kontrolii tavsiye edilir. Bu. yeni dof,anlarda. dzellikle premattrelerde ve diler
bebeklerde iinernlidir.
Enfeksiydz mononiikleoz viral kaynakh olup, tedavisinde AMPISID
kullanrlmamahdrr. Mononiikleozlu hastalardan ampisilin alanlann biiyiik bir
yiizdesinde deri drikiinttisii giiriiliir.
Her 250 mg aMPiSiD (250 mg ampisilin + 125 mg sulbaktam) yaklaqrk 29 mg (2
mmol'den az) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollti sodyum diyetinde olan
hastalar i gin giiz iiniiLnde bulundurulmahdrr.
Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkileqim gekilleri
Sulbaktam sodyum golu intraven6z g6zelti ile uyumludur fakat ampisilin sodlum
(bundan dolayr sulbaktam sodyum/ampisilim sodyum) glukoz veya di[er
karbonhidratlan igeren gdzeltilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen
maddeler veya protein hidrolizatlan ile kanqtrnlmamahdrr.
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinoltin birlikte kullanrmr, hastalarda deri ddkiintiisii
insidansrnr, yalruz ampisilin alan hastalara gdre, Snemli derecede arttnr.
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro olarak kangttnlmast her
iki bileqikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuglanmr$trr; eger bu grup
antibakteriyeller birlikte kullanrlacaksa. en az bir saatlik ara ile ve farkh btilgelerden
uygulanmahdrrlar (Bkz. Bdliim 6.2).
Antikoagtlanlar: Parenteral penisilinler. prhulagma testleri ve trombosit agregasyonu
iizerine etki edebilirler. Bu etkiler antikoagiilanlar ile artabilir.
Bakteriyostatik ilaglar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriyostatik ilaglar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkilepebilirler; birlikte
tedaviden kagrnrlmasr 6nerilir.
4Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullanrm, metotreksat klerensinde azalma ve
metotreksat toksisitesi ile sonuglanmrqtlr. Hastalar yakrndan izlenmelidir. Kalsiyum
folinat dozunun artrnlmasr veya daha uzun d6nem boyunca uygulanmasr gerekebilir.
Ostrojen igeren Oral Kontraseptifler: Ampisilin kullanan kadrnlarda, oral
kontraseptiflerin etkinlilinin azalmaslna dair vakalar bildirilmigtir ki bunlar
beklenmeyen gebelikle sonuglanmrgtrr. Aradaki iligki zaylf olmasrna rafmen,
ampisilin kullanrmr srrasrnda hastalara altematif veya ilave bir kontraseptif ydntem
segeneli sailanmahdrr.
Probenesid: Birlikte kullanrldrlrnda, probenesid, ampisilin ve sulbaktamrn renal
tiibiiler sekresyonunu azalttr; bu etki serum konsantrasyonlannln artmasl ve uzamast,
eliminasyon yan dmriini.in uzrmasr ve toksisite riskinde artrg ile sonuglanrr.
Laboratuvar Test Etkilefmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest
kullanrlarak yaprlan idrar analizlerinde yanhg pozitif glikoziiri gdzlenebilir.
Ampisilinin hamile kadrnlara verilmesini takiben, total konjuge 6striol, dstriol -
glukuronid, konjuge dstron ve 6stradiol plazma konsantrasyonlannda gegici bir diigiig
kaydedilmigtir. Bu etki aynr zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile
de meydana gelebilir.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Mevcut de!ildir.
Pediyatrik popflIasyon :
Mevcut de!ildir.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B
Qocuk dofurma potrnsiyeli bulunan kadmlar/ Dotum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Ampisilin, oral yolla ahnan dogum kontrol ilaglan ile etkilegime gegmektedir. Bu
nedenle, tedavi stresince alternatif, etkili ve giivenilir bir dolum kontrol ydntemi
uygulanmahdtr (Bkz. BOliiLrn 4.5).
Gebelik ddnemi
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik ddneminde giivenli kullamlabileceli tespit
edilmemigtir. Sulbaktam plasenta bariyerini geger.
AMPiSiD i9in, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut delildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geligim / dolum ya
da dopum sonrasr geliqim ile ilgili olarak do!rudan ya da dolayh zararh etkiler
oldulunu gdstermemektedir (bkz. krsrm 5.3).
Gebe kadrnlarda kesin ihtiyag duyulduiunda kullamlmahdrr.
5Laktasyon diinemi
Sulbaktam ve ampisilinin laktasyon ddneminde giivenli kullamlabileceli tespit
edilmemiqtir.
0reme yetenefi / Fertilite
Yaprlan hal"van tireme gahgmalannda [ireme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar
ortaya glkmamlftlr.
4.7- Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Bilinmemektedir.
4.8. istenmeyenetkiler
Diger parenteral antibiyotiklerde oldulu gibi, g<izlenen belli baqh yan etki, itzellikle
intramuskiiler uygulamaya balh olan enjeksiyon yerindeki alndr (Vo 16). Qok az
sayrda hastada intravendz kullarumdan sonra flebit (%:o 3) veya enjeksiyon yerinde aln
(% 3) meydana gelebilir.
Kan ve lenf sistemi hastal*larr
Anemi, hemolitik anerni trombositopeni, eozinofili ve ltikopeni, sulbaktam sodyum/
ampisilin sodyum tedavisi srrasrnda bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilag
kesilince kaybolurlar ve duyarhhk reaksiyonlan olarak kabul edilirler.
Bafqrkhk sistemi hastahklarr
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik qok meydana gelebilir.
Sinir sistemi hastahklan
Nadir vakalarda konvulsiyon, bag ddnmesi-sersemlik ve bag alnst.
Gastrointestinal hastahklar
Bulantr, kusma ve diyare en srk gdriilenlerdir. Enterokolit ve psddomembranoz kolit
de g6riil ebilir.
Hepato'bilier hastahklar
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sanhk gdzlenmiqtir.
Deri ve deri alfi doku hastahklarl
Deri ddkiintiisii, kagrntr ve diler deri reaksiyonlan en srk gdriilenlerdir. Nadir
vakalarda Stevens- Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eriterna multiforme
giiriilmiiqttir.
B6brek ve idrar hastahklan
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.
Araqtlrmalar
Gegici ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yiikselmeleri
Ampisilinin tek bagrna kullammr ile giiriilen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin
sodyum IM/IV ile gdzlenebilir.
64.9.Doz agrmr ve tedavisi
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodlumun insanlarda akut toksisitesi iizerine srmrlr
bilgi mevcuttur. ilacrn agrn doz kullanrmrnda, temel olarak ilag ile ilgili yan etkilerin
uzantrsr olan belirtiler meydana getireceli beklenmektedir. P- Laktam antibiyotiklerin
BOS'da yiiksek konsantrasyonda bulunmasrnrn, ndbet dahil olmak tizere ndrolojik
etkilere yol agabilecegi gergegi gdzdntnde tutulmahdrr. Sulbaktam ve ampisilinin her
ikisi de dolaqrmdan hemodiyaliz ile uzaklagtrnldrflrndan, doz agrmr tr(ibrek fonksiyon
bozuklulu olan hastalarda meydana gelirse, bu prosediirler ilacrn vticuttan
eliminasyonunu kolayla;trrabilir.
FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
Farmakodinamik iizellikler
Farmakoteraptitik grup: Sistemik kullanrlan antibakteriyeller
ATC kodu: JOlCR04
Htcreden anndlnlmlf bakteriyel sistemlerle yaprlan biokimyasal gahgmalarda
sulbaktamrn, penisiline direngli organizmalarda olugan gegitli dnemli beta-
laktamazlann irreversibl inhibitdr[ oldulu g6sterilmiqtir. Sulbaktam sadece
Neisseriaceae'y e kaqr antibakteriyel aktivite giisterir.
Sulbaktam sodyum'un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini dnlelci
giicii, direngli suglar kullanrlarak yaprlan gahgmalarla kanrtlanmrgtrr. Bu gahgmalarda
sulbaktam sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildilinde belirgin
sinerjik etki gdstermi$tir. Sulbaktam aynr zamanda bazr penisilin ballayrcr proteinlere
ballandrlrndan, bazr hassas suglar, tek baqrna betalaktam antibiyotile gdre
kombinasyona daha duyarh krhnmrglardrr.
Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampisilin'dir ki, benzil penisilin gibi, hiicre
duvan biyosentezini inhibe ederek, aktif gogalma ddneminde bulunan duyarh
organizmalara kargr etkili olur.
AMPISID agalrdakiler dahil olmak iizere genig bir spektrumdaki gram-pozitif ve
gram-negatif bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus ve epidermidis (panisiline
direngli ve bazr metisiline direngli suglar dahil); Streptococcus pneumoniae;
Streptococcus faecalis ve diler streptokok tttrlei; Haemophilus in/luenzae ve
parainJluenzae (hern betalaktam az pozitif hem de negatif su$lar); Branhamella
catarrhalis; Bacteroides fragilis ve bununla ilgili tiirler dahil anaeroblar; Escherichia
coli, Klebsiella tirleri, Proteus ttirleri (hon indol pozitif hem indol negatifl;
Morganella morganii; Citrobacter firlei; Enterobacler ti,rleri; Neisseria meningitidis
ve Neisseria gonorrhoeae.
Ampisilin direngli oldulu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter
tiiLrlerinin sulbaktam/ampisiline duyarh olmadrlr dikkate ahnmahdrr.
Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Sulbaktam sodyum, temel penisilin gekirdelinin bir ti.irevidir. Kimyasal olarak
sodyum penisilinat sulfondur. Suda gok eriyen beyazrmsr kristal bir tozdur. Molekiiler5.
5.1.
5.2.5.3.aprlgr 255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin qekirdegi olan 6-amino penisilanik
asit'ten tUremigtir. Kimyasal olarak, D (-) -a-aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve
molekiil alrrhir 37 1.39'dur.
DaErhm:
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hernen biitiin viicut srvr ve dokulanna si.iratle diffiize
olur. Meninkslerin enflamasyonu mevcut defilse beyin ve omurilik srvrlanna
penetrasyonu dii$Uktiir.
intraveniiz ve intramusktiler uygulamayr takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin
yiiksek konsantrasyonlan olu$ur ve her iki maddenin de yan dmiirleri takriben bir
saattir.
Eliminasyon:
Sulbaktam/ampisilin'in biiyiik bir krsmr deligmemig olarak idrarla atrlrr.
Klinik 6ncesi giivenlilik verileri
LDso (oral uygulama ile) hem erkek hem de digilerde olmak iizere farelerde 8 g/kg ve
srganlarda 4 mg/kg'dan daha ytiksektir.
Srqanlar ve kdpeklerde yaprlan uzun ddnemli gahgmalarda, oral AMPISID, esas
organlar ve sistemler ile ilgili Snemli histopatolojik lezyonlara neden olmamrgtrr.
Benzer gekilde. AMPiSiD'in olasr liital toksisitesi, reratojenik erkinligi ve fertilite
inihibisyonunu delerlendirmek igin yaprlan testler, bu tUrden bir etkinlik
gdstermemiqtir. Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik
gdstermemigtir.
FARMASOTiK OZTIIiT,TN
Yardrmcr maddelerin listesi
Bulunmamaktadrr.
Gegimsizlikler
AMPISID ile aminoglikozidler in-vitro olarak birbirlerini inaktive ettiklerinden aynr
gdziiciide kangtrnlarak verilmemelidir Bir aminoglikozid ile birlikte kullanrlmasr
gerektiiinde preparatlar ayn hazrrlanmah ve ayn bdlgelere uygulanmahdrr.
Raf iimrii
36 ay.
Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve orijinal ambalajrnda saklaynrz.
Flakon igeri!i toz gdziildi.ikten sonra bir saat iqinde kullanrlmahdrr.
Ambalajrn niteliti ve igerifii
Bromobutil lastik trpa ve flip-offaluminyum kapakh, 250 mg'hk etken madde igeren I
adet tip III renksiz cam flakon ve I ml'lik enjeksiyonluk su igeren tip I renksiz cam
ampul, karton kutu.6.1.
6.3.
6.4.
86.6. Begeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel dnlemler
Sulbaktam sodyum birgok IV soliisyon ile geqimlidir. Ampisilin sodyum ise dekstroz
ya da diger karbonhidratlan igeren soli.isyonlar iginde daha az dayamkhdrr ve kan
iirtinleri veya protein hidrolizatlan ile kangtrnlmamahdrr. IV infiizyon igin
kullanrlabilecek gdziictilere ait kullanrm siireleri aqalrda belirtilmigtir:
Q6ziicii
Enjeksiyonluk steril su
M/6 Sodyum laktat
Soliisyonu
% 5 Dekstroz/suAmpisilin/sulbaktam
Konsantrasyonu
45 mg/ml'ye kadar
45 mlml
30 mg/ml'ye kadarKullanrm siiresi
8 saat 25oC'de
48 saat 4oC'de
72 saat 4oC'de
8 saat 25oC'de
48 saat 4oc'de
72 saat 4"C'de
8 saat 25oC'de
8 saat 4oc'de
2 saat 25oC'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oC'de
4 saat 25'C'de
4 saat 4oc'de
4 saat 25oc'de
3 saat 4oC'de
8 saat 2soc'de
24 saat 4"C'deizotonik sodyum kloriir 45 mglml'ye kadar
45 mg/ml
30 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
15-30 mg/ml
3 mglml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
% 5 Dekstroz/O.45 NaCl 3 mglml'ye kadar
l5 mg/ml'ye kadar
% l0 invert geker/su 3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
Laktath ringer soliisyonu 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
1
8.IM uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra I saat iginde
kullanrlmahdrr.
Herhangi bir kullanrlmamr$ Urtin veya atrk materyal "Trbbi atrklann kontrolii
ydnetmeligi" ve "Ambalaj ve ambalaj atrklanmn kontrolii yiinetmelifi"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
RUHSAT SAHiBi
Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
PAK ig Merkezi, Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok. No: 5/l
34349 Gayrettepe/istanbulTel : 0 (212) 337 38 00
Faks : 0(212)3373801
RUHSAT NUMARASI
167/13
99. ir,x nuHs.qr r.c.niHi / RUHSAT vrNilrur ranini
ilk ruhsatlandrrma tarihi : 15.12.1993
Ruhsat yenileme tarihi : 08.07.2009
10. Kt]B'tJN YENiLENME TARiHi
24.10.2011
l0