1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DOXİUM 1000 mg film tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde  
Kalsiyum dobesilat  monohidrat     1000 mg 
 Yardımcı maddeler  
Yardımcı maddeler için, bakınız 6.1.  3. FARMASÖTİK FORM   
 Film tablet  
Yeşil renk li, oblong, bikonve ks film table t. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Mikroanjiopatide (özellikle diabetik retinopatide)  
• Ağrı, kramp ve tembellikl e seyreden kronik venöz  yetmezliğin  tedavisinde  ve yüzeyel 
tromboflebitler de adjuvan tedavi olarak  endikedir.  
 
Ayrıca tedaviye y ardımcı olarak arterio -venöz kaynaklı sirkülasyon bozukluklarında, 
hemoroidal rahatsızlıklarda kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
Doz ve tedavi süresi tedavi edilecek hastalığa göre heki m tavsiyesi ile belirlenir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Sadece erişkinlerde kullanılır. Günlük doz 1000 ila 2000 mg arasındadır. Genel olarak, günde bir veya iki kez 1 tablet (1000 
mg) mide rahatsızlığını en aza indirmek için yemekle birlikte veya yemekten h emen son ra bir 
miktar su ile alınmalıdır.  
Doz her hastalık için vakanın ciddiyetine göre ayarlanmalıdır. 
Tedavi  süresi genellikle hastalık ve hastalığın seyrine göre birkaç haftadan  birkaç aya 
kadardır.  
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  Yemekle bi rlikte bir miktar su ile alınmalıdır . 
  2 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek  yetmezliği:   
Kalsiyum dobesilatın böbrek hastalarındaki güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. İlacın idrar ile atılımı nedeniyle böbrek yetmezliklerin de dikkat ed ilmelidir. Sonuç olarak bu tür 
hastalarda ve özell ikle diyalize giren ciddi böbrek yetmezliği hastalarında doz azaltılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:   
Kalsiyum dobesilatın karaciğer hastalarındaki güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Belir gin 
karaciğ er enzim d eğeri yükselmelerinde tedavi nin faydası gözden geçirilerek tedavinin 
devamı konusunda dikkat edilmelidir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kalsiyum dobesilat kullanımına ilişkin bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılardaki  uygulama  erişkinlerde  uygulandığı şekildedir. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Kalsiyum  dobesilata veya içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri  
 Diyalize giren ciddi böbrek yetmezliği hastalarında  doz azaltılmalıdır.  
 Çok seyrek  durumlarda , kalsiyum dobesilat uygulaması agranülositoz a neden olabilir  (bkz. 
Bölüm 4.8). Bu durum da semptomlar  şunları içerebilir: yüksek ateş, ağız b oşluğu  
enfeksiyonları (tonsillit), boğaz ağrısı, anal ve genital  bölge enflamasyonları ve genel  
enfeksiyon semptomları . Hastalar , en uf ak bir enfeksiyon belirtisi varsa bu durumu en kısa 
sürede  doktorlarına bildirme leri konusund a uyarılma lıdır. Bu durumda  en kısa sür ede kan 
değerlerine ve lökosit değişikliklerine bakılmalıdır  ve ted avi kesil melidir.  
 
DOXİUM ciddi hipersensitivite re aksiyonlarını tetikleyebilir (anaflaktik şok veya reaksiyon). 
Hipersensitivite reaksi yonu durumunda te davi kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 DOXİUM’un d iğer ilaçlarl a etkileşmesi olduğ una dair bugüne kad ar bir veri elde 
edilmemiştir. Tedavi edici dozda, kalsiyum dobesilat öngörülenden da ha düşük değerler de 
olacak şekilde kreatinin enzimi d üzeylerini etkileyebilir.  
 DOXİUM’la tedavi süresince, laboratu var testleri ve DOXİUM arasında oluş abilecek 
herhangi bir etkileşimi en az  düzeye  indirme k için laboratuvar testleri için numune alımının 
(örneğin kan örneği  gibi) tedavi  başlangıcı öncesinde yapılması gereklidir.  
   3 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi C ’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İlacın uygulanması sırasında uygun bir kontrase psiyon yöntemi ile korunm a gerekliliği 
konusunda bilgi bulunmamakta dır. 
 Gebelik dönemi  
Kalsiyum dobesilatın gebe kadın larda kullanımı hakkındaki veri ler sınır lıdır.  
Önlem olarak, D OXİUM gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Hayvanlar üze rinde yapılan çalışmalar,  gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonra sı gelişim üzerindeki etkiler i bakımından yete rsizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum dobesilat  anne sütüne çok düşük m iktarlarda geçer  (1500 mg alındıktan sonra 0,4 
mcg/mL) . Emzirme boyunca DOXİUM tedavisi uygun değil dir. Bu nedenle  tedavi veya 
emzirme  kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme yeteneği ile  ilgili doğrudan ya da dolaylı zararlı 
bir et kisi olduğunu göstermemiştir.  
 4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerind eki etkiler  
 İlgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.  DOXİUM  mide  bulantı sı, baş ağrısı ve yorgunluk gibi 
istenmeyen  etkiler e neden olabilir. Bu nedenle  araç ve m akine kullanırken  dikkat li 
olunmalıdır  (bkz. B ölüm 4.8) .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
DOXİUM, uzun süren tedavilerde dahi çok iyi tolere edilir.  
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygı n (≥ 1/100 ila < 1/ 10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok se yrek: A granül ositoz  
Bilinmiyor: Nötropeni, lökositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite ( döküntü, alerjik dermatit, kaşıntı, ürtiker,  yüze ait  ödem)  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş  ağrısı 4 
  
Gastroin testinal hastalıklar  
Yaygın: Kar ın ağrısı, bulantı, ishal, kusma  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: A lanin aminotransferaz  düzeyinde artış  
 Kas-iskelet  ve bağ doku su hastalıkları  
Yaygın: Eklem ağrısı, kas ağrısı  
 Genel  ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalı klar 
Yaygın olmayan: Yüksek ateş, titreme, asteni, yorgunluk  Bu yan etkiler genellikle tedavinin kesilmesi ile ortadan kalkmıştır.  
Gastrointestinal rahatsızlıklarda doz azaltılmalı veya tedavi geçici olarak ke silmelidir.  
Deri döküntül eri, ateş, eklem ağ rısı veya kan sayımında değişiklikler olduğunda , aşırı 
duyarlılı k reaksiy onları oluşma ihtimaline karşı,  tedavi hemen sonlandırılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüphel i ilaç  advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi ( TÜFAM)’ne bild irmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.go v.tr; Tel:0800 314 00 08; Faks:0 312 21835 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bugüne kadar doz aşımına ait her hangi bir olgu bildirilmemiştir ve doz  aşımına ait klinik 
belirtiler bilinmemektedir. Doz aşımı standart tıbbi yaklaşım ile tedavi edilmelidir.  
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik Grubu: Kardiyovasküler sistem , vazoprotektifler , antivarik oz tedavi , diğer 
sklerozan ilaç lar, kalsiyum dobes ilat 
ATC Kodu: C05BX01  
Etki mekanizması:  
DOXİUM bir  kapiler fonks iyon düz enleyicisidir.  
Kalsiyum dobesi lat, kılcal damar duvarlar ı seviyesinde etki eder . Geçirgenlik ve azaltılmış 
direnç gibi bozulan fizyolojik fonksiyonlar ı düzenler. Eritrosit esnekliğini artırır,  trombosit 
hiperagregasyonunu inhibe  eder ve diyabe tik retinopatide kan  ve plazma hiperviskozit esini 
azaltır , böylece kanın akışkanlığı ile birlikte dokunun kanlanma  özelliklerini iyileştirir.  Bu 
etkiler  hem fonksiyonel hem de yapısal ya da edini lmiş metabo lik bozukluklara  bağlı kapiller 
disfonksiyonların  düze ltilmes ine yardım cı olur.  Ayrıca,  kalsiyum dobesilat  şişkinliği  
azaltmaya yardımcı olur.  
 5 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
500 mg kalsiyum dobe silat ağız yoluyla uygulandı ktan sonra 3. ve 10. saatler arasında kan 
seviyeleri 6  mcg/ml’ nin üzerine çık ar. Ortalama 6 saat ( tmaks) sonra, maksimum kan seviyesi 
(Cmaks) 8 mcg/ml ’dir. 24 saat sonraki  kan konsantrasyonu 3 mc g/ml civarındadır.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinler ine bağlanma oranı % 20-25’ti r. Kalsiyum dobesilat hayvanla rda kan-beyin  
bariyer ini geçemez. Kalsiyum dobesilat ın insanlarda  kan-beyin  bariyerini  geçip geçmediği  
bilinmemektedir.  Kalsiyum dobesilat a nne sütüne ço k az mikta rda geçer (bir çalışmada 1500 
mg alımından sonra anne sütünde 0,4 mc g/ml bulunmuştur) . 
 
Biyotransformasyon  
Kalsiyu m dobes ilat e ntero hepatik  döngüye girmez. Sınırlı biyotransformasyonu hakkında 
yeterli  bilgi yoktur. 
 
Eliminas yon:  
Esas olarak d eğişmemiş ola rak atılır.  Alınan dozun sadece %  10’u metabolitleri şeklinde 
atılır. İlk 24 saat içinde , oral olarak uygulanan do zun yaklaşık % 50’si  idrar ile ve yaklaşık %  
10’u feçes  ile atılır.  Plazma yarıla nma ömrü yaklaşık  5 saattir. 
 
Hastalard aki karakteristik özellikler:  
Renal fonksiyon bozukluklarının kalsiyum dobesilatın farmakokinetik özellikleri üzerine etkisi bilinmemek tedir. 
 5.3. Kli nik ö ncesi g üvenlilik verileri 
 Klinik öncesi çalışmalarda kalsiyum dobesilatın herhangi bir muta jenik e tkisi gözlenmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Magnezyum stearat  
*Sepisperse Dry 3135 Yeşil  **Sepi film LP 014 Berr ak 
 *Hiprome lloz, mikrokristalin selül oz, titanyum dioksit, kinolin sarısı (E104), indigo karmin 
(E132)  
**Hipromelloz, mikrokristalin selüloz, stearik asit  
 6.2. Geçimsizlikler  
 DOXİUM’un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair b ir kan ıt 
bulunmama ktadır.  
    6 
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 25
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Alüminyum folyo – PVC/PVDC  blister.
 
30 ya da 60 film tabletlik blister ambal ajlard a sunul ur. 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha e dilmelidir.  
 7. RUH SAT SAHİBİ  
 Laboratori es OM (İsviçre) lisansı ile  
Abdi  İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşit paşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 232/83  9. İLK RUHS AT TA RİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 20.06.2011 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  