KISA ünüN gáLcási
V g, ilaë ek izlemeye tabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
saõlayacaktır. Saõlık mesleõi mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TßFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bûlüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
l. BEâERá TIBBi ßnßNßN,q.ıı
BOSELáX 62,5 mgfilm kaplı tablet
2. KALiTArár' vr KANTáTArir gáLBâávıá
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 62.5 mgbosentana eşdeõer 64.54 mg bosentan monohidrat iëerir
Yardımcr maddeler:
Sodyum nişasta glikolat 5.00 mg
Lesitin (soya (8322)) 0.105 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORMU
Film kaplı tablet
Beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler
ı. xr,áNár Ù zur-r-áxı,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
-Egzersiz kapasitesi ve semptomlarının düzeltilmesi iëin fonksiyonel kapasitesi NYHA II, III
veya IV olan;
-Primer (idiyopatik ve familyal) pulmoner arteriyel hipertansiyon,
-Belirgin intersitisyel pulmoner hastalıõın eşlik etmediõi, sklerodermaya baõlı
pulmoner arteriyel hipertansiyon,
-Ameliyat edilemeyen konjenital sistemik-pulmoner şanta baõlı gelişen pulmoner
aıteri yel h i peı1an siyon ile Ei senmenger fi zyoloj isi.
-BOSELiX ayrrca dijital ülseri olan sistemik skleroz hastalarında yeni dijital ülser sayısının
azaltılmasrnda endikedir.4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Tabletler oral olarak sabahları ve akşamları yiyeceklerle birlikte ya da yalnız başına alınabilir.
Tabletler su ile birlikte yutulmalıdır.
Pulmoner arteriyel hipertansiyon :
Tedavi ya|nızca pulmoner arteriyel hipertansiyon konusunda deneyimli uzman hekim
tarafindan başlatılıp, izlenmelidir. Erişkinlerde BoSELIX tedavisi 4 hafta boyunca günde iki
kez 62.5 mg dozdan başlatılmalı ve günde iki kez 125 mg'lık idame dozunaëıkarılmalıdır.
2 yaşında ve daha büyük pediyatrik hastalar iëin optimal idame dozu kontrollü ëalışmalarda
belirlenmemiştir. Ancak pediyatrik farmakokinetik veriler, bosentan p|azma
konsantrasyonunun ortalama olarak ëocuklarda yetişkinlerden daha düşük olduõunu ve
bosentan dozunun günde iki defa 2 mglkg'ın üzerine ëıkarılması ile yükselmediõini
gûstermektedir (Bkz. Bûlüm 5.2). Bu farmakokinetik verilere gûre, yüksek dozların daha
etkin olmadıõı ve dozun artırılmasınabaõlı olarak yan etki gûrülme oranında artışın gûzardı
edilemeyeceõi ortaya konulmaktadır. Éocuklarda günde iki defa 2 mglkg'dan 4 mglkg'a
kadar dozda ilacın etkililik/güvenlilik oranlnln incelendiõi klinik ëalışma bulunmamaktadır.
2 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda sınırlı sayıda klinik deneyim bulunmaktadır.
En az 8 haftalık BOSELIX tedavisine raõmen (en az 4 haftalık hedef doz) klinik tabloda
bozulma olması durumunda (ûm. 6 dakika yürüme testi mesafesinde tedavi ûncesi ile
kıyaslandıõında en az Yo70 aza|ma), alternatif tedaviler düşünülmelidir. Bununla beraber, 8
haftalık BOSELIX tedavisine cevap Verrneyen bazı hastalar ilave 4 ile 8 haftalık ek tedaviye
olumlu yanıt verebilmektedir.
BOSELIX tedavisine raõmen (birkaë aylık tedavi sonrasında) gecikmiş klinik bozulma
tablosunun oluşması durumunda, tedavi yeniden deõerlendirilmelidir. Günde iki kez 125 mg
BOSELiX tedavisine iyi yanıt Veffneyen bazı hasta|arda d,oz günde iki kez 250 mg'a
ëıkarıldıõında egzersiz kapasitelerinde hafif iyileşme olduõu gûzlenmiştir. Karaciõer
toksisitesinin doza baõlı olduõu gûz ûnüne alınarak dikkatli bir risk-fayda deõerlendirmesi
yapılmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.4 ve 5.1).
Süregelen dijital ülserli sistemik skleroz
Tedavi yalnızca sistemik skleroz konusunda deneyimli uzman hekim tarafindan başlatılıp
izlenmelidir.
2IBOSELIX tedavisi 4 hafta boyunca günde iki kez 62.5 mg dozdan başlatılmalı ve günde iki
kez 725 mg'lık idame dozuna ëıkarılmalıdır.
Bu endikasyon iëin kontrollü klinik ëalışma deneyimi 6 ay ile sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.l).
Hastanın tedaviye yanıtı Ve devam tedavisinin gerekliliõi belirli aralıklarla
deõerlendirilmelidir. Bosentanın karaciõer toksisitesi gûz ûnünde bulundurularak risk/yarar
deõerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.4 ve 4.8).
18 yaşın altındaki hastalarda güvenlilik ve etkililik ile ilgili veri yoktur. Bu hastalıõa sahip
genë ëocuklarda bosentan iëin kinetik veri bulunmamaktadır.
Tedavinin kesilmesi
Bosentan tedavisinin aniden kesilmesi ile ilgili olarak sınırlı deneyim bulunmaktadır. Akut
rebound (geri tepme) ile ilgili olarak herhangi bir bulgu elde edilmemiştir. Bununla beraber
olası rebound etkisine baõlı klinik bozulmayı ûnlemek izere, kademeli doz azaláılması (3 ile 7
gün boyunca dozun yar|ya indirilmesi) düşünülmelidir. Tedavinin kesilmesi esnasında hasta
daha sıkı bir şekilde takip edilmelidir. BoSELix tedavisinin kesilmesine karar verilmesi
halinde altematif tedaviye başlanırken, BoSELIX tedavisine kademeli olarak Son
verilmelidir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif derecede karaciõer yetmez|iõi olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek
yoktur (ûrn. Child-Pugh Sınıf A) (Bkz. Bûlüm 5.2). BOSELIX, orta düzeyden ileri düzeye
kadar karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3,4.4 ve 5.2).
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve diyaliz hastalarında herhangi bir doz ayarlamasına gerek
yoktur (Bkz. Bûlüm 5'2).
Geriyatrik popülasyon :
65 yaş üzeri hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur
4.3. Kontrendikasyonlar
- Bosentan ya da ürünün iëeriõindeki maddelerinden herhangi birisine karşı aşırı hassasiyet
3- orta düzeyden ileri düzeye kadar karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh Sınıf B veya C), (Bkz.
Bûlüm 5.2)
- Normalin üst limitinden 3 kat daha fazla olan karaciõer aminotransferaz deõerleri: aspartat
aminotransferaz (AST) ve/veya alanin aminotransferaz (ALT) (Bkz. Bûlüm 4.4)
- Siklosporin A ile birlikte kullanım (Bkz. Bûlüm 4.5)
- Hamilelik (Bkz. Bûlüm 4.4 ve 4.6)
- Gebelikten korunmak iëin güvenilir bir korunma yûntemi kullanmayan Ve gebe olma
olasılıõı bulunan kadınlar (Bkz. Bûlüm 4'4' 4.5 ve 4.6).
BOSELIX ürünü soya yaõı ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya a|erjiniz varsa bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Bosentanın etkililiõi ciddi pulmoner arteriyel hipertansiyonu olan hastalarda gûsterilmemiştir.
Klinik durumun kûtüleşmesi durumunda hastalıõın ileri safhasında tavsiye edilen diõer bir
tedaviye (ûrn:epoprostenol) geëilmesi gûz ûnünde bulundurulmalıdır (Bkz. Bûlüm 4'2)'
wHo fonksiyonel şınif I''olan pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalarında bosentanın
ri sk/fayda dengesi belirlenmemiştir.
BOSELIX tedavisi sistemik sistolik kan basıncının sadece 85 mmHg'den yüksek olması
halinde başlatılmalıdır.
Bosentanın var olan dijital ülserlerin iyileşmesinde yararlı etkilerinin olduõu gûsterilmemiştir.
Karaciõer fonksiyonu
Bosentan ile ilişkin karaciõer aminotransferaz (ûrneõin aspartat aminotransferaz (AST)
velveya alanin aminotransferaz (ALT)) deõerlerinde yükselmeler doza baõlıdır. Tipik olarak,
karaciõer enzimlerindeki deõişiklikler tedavinin ilk 26 haftasında gûrülmektedir ancak
tedavinin ilerleyen saflıalarında da ortaya ëıkabilir (Bkz. Bûlüm 4.8). Bu artışlar kısmen
hepatositlerden safra tuzları eliminasyonunun kompetitif inhibisyonuna baõlı olarak
gerëekleşebilmektedir ve kesin olarak saptanmamış olmakla birlikte, başka mekanizmaların
da karaciõer yetmezliõi ile baõlanülı olduõu düşünülmektedir. Bosentanın hepatositlerde
birikeceõi ve olası ciddi karaciõer hasarına ya da immunolojik mekanizmaya Varan sitolize
neden olabileceõi gûz ûnüne alınmalıdır. Karaciõer yetmezliõi riski aynı zamanda bosentanın,
rifampisin, glibenklamid ve sik]osporin A gibi safra tuzu atım pompası (BSEP) inhibitorleri
olan ilaëlarla birlikte alınması drırrımtında da artabilir ancak bu konudaki veriler sınırlıdır
(Bkz. Bûlüm 4.3 ve 4.5).
4Tedavi ûncesinde ve tedavi sırasında aylık aralıklarla karaciõer aminotransferaz
seviyeleri ûlëülmelidir. Bunun yant stra' karaciõer aminotransferaz seviyeleri
herhangi bir doz artışrndan 2 hafta sonra yeniden ûlëülmelidir.
ALT/AST yükselmesi durumunda tavsiyeler
ALT/AST seviyeleri
>3ve<5xULN
>5ve<8xULN
>8xULNTedavi ve gûzlem tavsiyeleri
Bir başka karaciõer testi ile doõrulanır; doõrulanması halinde,
günlük dozu aza|tılır ya da tedavi durdurulur (Bkz. Bûlüm 4.2)
Ve en az iki haftada bir aminotransferaz seviyeleri ûlëülür.
Aminotransferaz seviyelerinin tedavi ûncesi deõerlere geri
dûnmesi halinde tedaviye devam edilmesi ya da aşaõıda
aëıklanan şartlar doõrultusunda BoSELiX tedavisine yeniden
başlaması deõerlendirilir.
Bir başka karaciõer testi ile doõrulanır, doõrulanması halinde,
tedavi durdurulur ve en az iki haftada bir aminotransferaz
seviyeleri ûlëülür. Aminotransferaz seviyelerinin tedavi ûncesi
deõerlere geri dûnmesi halinde aşaõıda bëıklanan şartlar
doõrultusunda BOSELiX tedavisine devam edilip edilmeyeceõi
deõerlendirilir.
Tedavi durdurulmalıdır Ve yeniden BOSELIX tedavisine
başlanması düşünülmemelidir.
Karaciõerin zarar gûrmesi ile ilgili klinik semptomlarrn oluşması halinde ûrn. mide
bulantısı, kusma, ateş, karın aõrısı, sarılık, sıra dışı letarji ya da yorgunluk, grip benzeri
sendromlar (artralji, miyalji, ateş) gibi tedavi durdurulmalı ve yeniden BoSELix
tedavisine başlanması düşünülmemelidir.
Tedaviye yeniden başlanması
BOSELIX tedavisine yeniden başlanması yalnızca BOSELIX tedavisinin olası faydalarının
olası risklerden ëok daha faz|a olması ve karaciõer aminotransferaz seviyelerinin tedavi
ûncesi deõerler iëerisinde olması halinde düşünülmelidir. Hepatoloji uzmanının gûrüşleri
alınmalıdır. Yeniden tedavi, bûlüm 4.2'de aëıklanan detaylar doõrultusunda
uygulanmalıdır. Tedaviye yeniden başlanmasrnrn ardından 3 gün iëerisinde ve tekrar 2
hafta sonra ve yukarıdaki tavsiyeye uygun olarak karaciõer aminotransferaz
seviyeleri kontrol edilmelidir.
ULN: (Upper Limit of Normal) Normalin üst limiti
5Hemoglobin konsantrasyonu
Bosentan ile tedavide dozabaõ|ı olarak hemoglobin konsantrasyonunda aza|ma olabilir (Bkz.
Bûlüm 4.8). Plasebo kontrollü ëalışma|arda, hemoglobin konsantrasyonlarında bosentana
baõlı düşüşler ilerleyici deõildir, tedavinin ilk 4-12 haftasından Sonra stabil hale gelir.
Hemoglobin konsantrasyonlarının tedaviye başlamadan ûnce, tedaviye başladıktan sonraki ilk
4 ay boyunca her ay Ve bunun ardından üë ayda bir düzenli olarak kontrol edilmesi tavsiye
edilir. Hemoglobin konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir düşüş olursa bunun nedeni
ve ûzel bir tedavi gerekliliõi deõerlendirilmeli ve araştırılmalıdır. ilacın pazar|ama Sonrasr
dûneminde kırmızı kan hücresi transfiizyonu gerektiren anemi vakaları bildirilmiştir (Bkz.
Bûlüm 4.8).
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı
Güvenilir bir doõum kontrol yûntemi uygulamayan (Bkz. Bûlüm 4.5) ve tedavi ûncesi gebelik
testi negatif ëıkmayan kadınlarda (Bkz. Bûlüm 4.6) BoSELiX tedavisi başlatılmamalıdır.
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlarda tedaviye başlamadan ûnce hamileliõin olmadıõı
kontrol edilmeli, güvenilir korunma yûntemlerine dair tavsiyede bulunulmalı ve güvenilir bir
korunma yûntemi kullanılmaya başlanmalıdır. Hasta ve hekimler, BOSELiX 'in olası
farmakokinetik etkileşimlerinden dolayı tek başına kullanılan hormonal koruma ajanlarını
(oral, enjeksiyon, transdermal, implant formlar) etkisiz hale getirebileceõini dikkate almalı
(Bkz. Bûlüm 4.5) ve ilave veya alternatif güvenilir korunma yûntemlerini de kullanmalıdır.
Hangi korunma yûnteminin kullanılacaõına dair ëekinceler Varsa, bir jinekoloõa danışılması
tavsiye edilir.
BOSELIX tedavisi sırasında hormonal kontraseptiflerin etkisiz kalması Ve ayrlca pulmoner
arteriyel hipertansiyonun gebelik ile kûtüleşmesi risklerinden dolayı, hamileliõin erken
saptanmasına olanak vermek amacıy|a, BOSELiX tedavisi sırasında her ay gebelik testi
yapılması tavsiye edilir.
Pulmoner ven tıkanıklıõı
Vazodilatûr ilaëlar (ûzellikle prostasiklin) pulmoner Ven tıkanıklıõı olan hastalarda
kullanıldıõında pulmoner ûdem vakaları rapor edilmiştir. Sonuë olarak, pulmoner arteriyel
hipertansiyonu bulunan hastalarda BOSELIX kulıanıldıõında pulmoner ûdem belirtilerinin
ortaya ëıkması halinde, buna baõlı olarak ven tıkanıklıõı hastalıõı olasılıõı gûz ûnünde
6bulundurulmalıdır. Pazar|ama Soffasr dûnemde, pulmoner ven tıkanıklıõı şüphesi olan ve
bosentan ile tedavi edilen hastalarda nadiren pulmoner ûdem bildirilmiştir.
Sol ventriküler yetmezliõi olan pulmoner arteriyel hipertansiyon hastaları
Pulmoner arteriyel hipertansiyon Ve ayn| Zamanda sol ventriküler yetmezliõi bulunan hastalar
üzerinde belirli bir ëalışma gerëekleştirilmemiştir. Bununla beraber, ciddi kronik kalp
yetmezliõi bulunan 161l hasta (804 bosentan ve 807 plasebo) ortalama 1.5 yıl boyunca
plasebo kontrollü bir ëalışma ile tedavi edilmiştir (Éalışma AC-052-30|l302 IENABLE
w2]). Bu ëalışmada bosentan ile tedavide ilk 4-8 hafta boyunca kronik kalp yetmez|iõine
baõlı olarak hastaneye yatışta bir artış olmuş ve bunun muhtemel nedeni olarak da sıvı
tutulması gûsterilmiştir. Bu ëalışmada, sıvı tutulması, hızlı kilo alımı, düşen hemoglobin
konsantrasyonu Ve bacak ûdeminde artışla kendini gûstermiştir. Bu ëalışmarun Sonunda, kalp
rahatsızlıõı ile hastaneye yatan vakalarda ve ûlümlerde bosentan ya da plasebo alan hastalar
arasında herhangi bir fark gûrülmemiştir. Sonuë olarak, hastaların ûzellikle ciddi düzeyde
sistolik yetmezliõi bulunması durumunda kilo alma vb. şeklinde sıvı tutulmasl Semptomlarına
karşı kontrol altında tutulmaları tavsiye edilir. Sıvı tutulması gûrülmesi halinde, diüretik
tedavisine başlanması ya da mevcut diüretik dozunun arttırılması ûnerilir. Diüretik tedavisi
sıvı tutulması bulguları olan hastalarda BoSELiX tedavisinden ûnce başlatılmalıdır.
HIV enfeksiyonu ile ilişkili pulmoner arteriyel hipertansiyon hastaları
Antiretroviral ilaë kullanan HIV enfeksiyonu ile ilişkili pulmoner arteriyel hipertansiyon
hastalarında bosentan kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda klinik ëalışma deneyimi bulunmaktadır
(Bkz. Bûlüm 5.l). Saõlıklı kişiler ile yapılan bosentan ve lopinavir*ritonavir arasındaki
etkileşim ëalışmasında, bosentanın plazma konsantrasyonunda tedavinin ilk 4 günü boyunca
maksimum olmak izere artış gûrülmüştür (Bkz. Bûlüm 4.5). Proteaz inhibitûrleri desteõi ile
birlikte ritonavir tedavisine ihtiyaë duyan hastalarda BOSELiX tedavisi başlandıõında
başlangıë saflıasında hipotansiyon riski ve karaciõer fonksiyon testleri aëısından hastanın
BoSELiX'e karşı toleransı yakından izlenmelidir. Bosentan antiretroviral ilaëlar ile birlikte
kullanılırken uzun vadede hepatik toksisite ve hematolojik yan etkilerin artışı gûz ardı
edilemez. Bosentanın CYP450 üzerine indükleyici etkisinin (Bkz. Bûlüm 4.5) Sonucu olarak
potansiyel etkileşim nedeniyle antiretroviral tedavinin etkinliõi deõişebileceõi iëin bu hastalar
HIV enfeksiyonları aëısından da yakından izlenmelidir.
1birlikte kullanımı bosentanın plazma konsantrasyonlarında büyük artışlara neden olabilir.
Kombinasyon tavsiye edilmez. Aynı nedenden ûtürü, güëlü bir CYP3A4 inhibitûrünün
(ketakonazol, itrakonazo| ve ritonavir gibi) ve CYP2C9 inhibitûrünün (vorikonazol gibi)
BoSELIX ile birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Spesifik etkileşim ëalışmaları sonucunda şunlar gûrülmüştür:
Siklosporin-A
BoSELIX ve siklosporin-A'nın (kalsinürin inhibitûrü) birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz.
Bûlüm 4.3). Birlikte alındıõında bosentan başlangıë konsantrasyonları, bosentan yalnız başına
alındıõında ûlëülen konsantrasyondan yaklaşık 30 kat daha yüksektir. Kararlı durumda,
bosentan p|azma konsantrasyonları, bosentan ya|nız başına alındıõında ûlëülenden 3-4 kat
daha yüksektir. Bu etkileşimin mekanizması büyük ûlëüde, bosentanın taşıyıcı protein aracılı
olarak hepatositlerin iëine alınmasının siklosporin ile inhibe olması ile ilişkilidir. Siklosporin-
A kan konsantrasyonları (CYP3A4 substratı) o/o50 oranında azalmakáadır. Bu büyük ûlëüde,
CYP3 ,A.4' ün bosentan taraflndan indüklenmesi ile ili şkilidir.
Takrolimus, sirolimus
Bosentanın takrolimus veya sirolimus ile birlikte kullanımı insanda denenmemiştir ancak
siklosporin-A ile birlikte kullanımda gûrüldüõü gibi, takrolimus veya sirolimusun BOSELIX
ile birlikte kullanımı da, bosentan konsantrasyonunun artışına sebep olabilir. Takrolimus ve
sirolimusun plazma konsantrasyonunda aza|maya sebep olabilir. Bu nedenle bu ilaëların
birlikte kullanımı ûnerilmez. Birlikte kullanım ihtiyacı olan hastalar, BoSELix iıe ilişkili yan
etkiler ile takrolimus ve sirolimus kan konsantrasyonları aëısından yakından gûzlenmelidir.
Glibenklamid
5 gün boyunca günde iki kez 125 mg bosentan ile birlikte kullanımı ile glibenklamid p|azma
konsantrasyonları (CYP3A4 substratı) Yo40 oranında aza|ırken, hipoglisemik etkisinde de
belirgin bir aza|ma gûrülür. Aynı zamanda bosentan plazma konsantrasyonları da o/o29
oranında azalmıştır. Bunun yanl Slra iki ilaëla birlikte tedavi gûren hastalarda
aminotransferazda yükselme eõilimi gûzlemlenmiştir. Hem glibenklamid hem bosentan safra
áuzıı atım pompaslnl inhibe eder ki bu aminotransferaz artışını aëıklayabilir. Bu baõlamda, bu
kombinasyon kullanılmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.4). Diõer sülfonilürelerle ilaë etkileşimine ait
veri mevcut deõildir.
9Hormonal kontraseptifl er
7 gıjn boyunca günde 2kez l25 mg bosentanın, 1 mg noretisteron ve 35 mcg etinil estradiolün
tek dozu ile birlikte verilmesi, noretisteron ve etinil estradiolün EAA (AUC) deõerlerini
sırasıyla Vo74 ve %31 düşürmüştiir. Ancak ilaca maruz ka|madaki aza|ma sırasıyla Yo56 ve
%66 kadardır. Bu nedenle, BOSELIX ile beraber kullanıldıõında, hormon baz|ı
kontraseptifler tek başına, verildiõi yol ne olursa olsun (aõızdan, enjeksiyon, transdermal,
implant formlar) kontrasepsiyon iëin güvenilir metod olarak düşünülmez (Bkz. Bûlüm 4.4,
4.6).
Varfarin
6 gün boyunca günde iki kez 500 mg bosentan ile birlikte kullanımı hem S-varfarin (CYP2C9
substratı) hem de R-varfarin (CYP3A4 substratı) p|azmakonsantrasyonlarını sırasıyla o/o29 ve
Yo38 oranında aza|tmıştır. Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu hastalarda bosentanın varfarin
ile birlikte kullanımına ait klinik deneyimler INR'de (Uluslararası Normal oran) ya da
varfarin dozunda (tedavi ûncesi deõerler klinik ëalışmalar sonucu ile karşılaştırıldıõında)
klinik olarak deõişikliklere neden olmamıştır. Bunun yanl Slra, deneyler sırasında INR ya da
advers etkilere baõlı olarak varfarin dozundaki deõişiklik sıklıõı bosentan ve plasebo alan
hastalarda benzerlik gûstermiştir. Bosentan tedavisine başlandıõında varfarin ya da benzer
oral antikoagülan ajan|ar iëin herhangi bir doz ayar|amasına gerek yoktur ancak ûzellikle
bosentan tedavisine başlama ve üst titrasyon dûnemlerinde yoõunlaştırılmış INR kontrolü
tavsiye edilmektedir.
Simvastatin
5 gün boyunca günde iki kez 125 mg bosentan ile birlikte alımı simvastatin p|azma
konsantrasyonlarını (CYP3A4 substratı) Ve onun aktif p-hidroksi asit metabolitini sırasıyla
o/o34 ve 0/o46 oranında aza|tmıştır. Bosentan plazma konsantrasyonları simvastatin ile birlikte
kullanımdan etkilenmemiştir. Kolesterol seviyelerinin izlenmesi ve buna gûre doz ayarlaması
yapılması gûz ûnünde tutulmalıdır.
Ketakonazol
6 gün boyunca günde iki kez 62.5 mg bosentan ile birlikte ketakonazol (güëlü bir CYP3A4
inhibitûrü) alımı bosentan plazma konsantrasyonlarını yaklaşık 2 kat artırır. BoSELIX doz
ayarı yapılması gerekli gûrülmemektedir. Her ne kadar in vivo ëalışmalarda gûsterilmiş
olmasa da, diõer güëlü CYP3A4 inhibitorleri ile (ûrneõin itrakonazol ve ritonavir) bosentan
p|azma konsantrasyonlarında benzer artışlar gûrülmesi beklenir. Bununla beraber CYP3A4
l0inhibitcırtı ile kombine edildiõinde zayıf CYP2C9 metabolizûrleri olan hastalar bosentan
p|azma konsantrasyonlarında artış riski altında olup, bu durum zarar|ı advers etkilere neden
olmaktadır.
Rifampisin
7 gün boyunca günde 2 kez |25 mg bosentan ile etkin CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitûrü olan
rifampisini a|an 9 saõlıklı denekte bosentan plazma konsantrasyonu Yo 58 azalmıştır ve bu
aza|mabazıbireylerde o/o90'a kadar ëıkabilir. Sonuë olarak bosentan etkisinin rifampisin ile
birlikte kullanıldıõında belirgin olarak aza|ması beklenmektedir. Diõer CYP3A4
indükleyicilere (karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, St. John's Worth) ait veri yoktur ama
beraber kullanılmaları durumunda bosentana sistemik maruz kalmada aza|maya sebep olması
beklenir. Klinik olarak anlamlı bir etki aza|ması gûz ardı edilemez.
Epoprostenol
10 pediyatrik hastanın bosentan Ve epoprostenol kombinasyonu kullandıõı ëalışmadan (AC-
052-356' BREATHE-3) elde edilen sınırlı veriler hem tek hem ëok doz alımın ardından,
bosentan Cmaks V€ EAA deõerlerinin sürekli epoprostenol infiizyonu olsun ya da o]masın tüm
hastalarda benzer olduõunu gûstermektedir (Bkz. Bûlüm 5.l).
Sildenafil
Saõlıklı deneklerde 6 gün boyunca günde 2kez 125 mg bosentan (kararlı durum) ile günde 3
kez 80 mg sildenafil (kararlı durum) uygulandıõında, sildenafil EAA'da Yo63 aza|ma ve
bosentan EAA' daYo50 artış olmuştur. Birlikte kullanımda dikkatli olunması ûnerilir.
Digoksin
7 gün boyunca günde iki kez 500 mg bosentan ile birlikte kullanım digoksinin EAA, Cmaks Ve
Cmin deõerlerini sırasıyla yol2, %9 Ve %23 oranında düşürmektedir. Bu etkileşimin
mekanizması P-glikoprotein indüksiyonu olabilir. Bu etkileşimin klinik olarak anlamlı olması
düşünülmez.
Antiretroviral aj anlar
LopinavirtRitonavir (ve diõer destekleyici proteaz inhibitûrleri) :
Saõlıklı gûnüllülere 9.5 gün boyunca günde iki defa bosentan 125 mg ve günde iki defa
lopinavirfritonavir 400+100 mg verildiõinde bosentan plazma konsantrasyonu bosentanın
yalnız başına verilmesinden yaklaşık 48 kat daha yüksek bulunmuştur. 9. günde bosentan
plazma konsantrasyonu bosentanın yalnız uygulanmasına oranla 5 kat dahafazladır. Ritonavir
l1tarafından taşıyıcı protein aracılı olarak hepatositlerin iëine alınmasının ve CYP3A4'ün
inhibisyonu ile bosentan klerensinin aza|ması büyük ûlëüde bu etkileşime neden olmaktadır.
Lopinavirtritonavir kombinasyonunun Veya diõer ritonavir+destekleyici proteaz
inhibitûrlerinin birlikte kullanımı sırasında hastaların BoSELiX'e karşı duyarlılıõı
izlenmelidir.
9.5 gün boyunca bosentanın birlikte verilmesi lopinavir ve ritonavire plazma maruziyetinin
klinik olarak anlamlı olmayan düzeyde azalmasına neden olmaktadır (sırasıyla yak|aşıkYoI4
Ve %|7). Ancak bosentan ile tamamıyla indüksiyona ulaşılamamaktadır Ve proteaz
inhibitûrlerinin daha fazla azalması gûz ardı edilemez. HIV tedavisinin uygun bir şekilde
izlenmesi tavsiye edilmektedir. Diõer ritonavir destekleyici proteaz inhibit<ırleri ile de benzer
etkilerin gûrülmesi beklenir (Bkz. Bûlüm 4.4).
D i õer antiretrovir al aj an|ar
Veri yetersizliõinden dolayı diõer antiretroviral ajanlar ile ilgili bir tavsiye verilmemektedir.
Nevirapinin bilinen hepatotoksisitesi olduõundan bosentanın karaciõer toksisitesi ile birlikte
karaciõerde birikeceõi düşünülmektedir, bu nedenle bu kombinasyon ûnerilmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi X'dir.
Hayvanlar üzerindeki ëalışmalarda üretkenlik toksisitesi gûrülmüştür (teratojenite,
embriyotoksisite (Bkz. Bûlüm 5.3)). Hamile kadınlarda bosentan kullanımı ile ilgili güvenilir
veri bulunmamaktadrr.
Gebelik dûnemi:
BOSELIX gebelik dûneminde kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3).
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlarda BOSELiX tedavisine başlanmadan ûnce
hamilelik olup olmadıõı kontro] edilmeli, güvenilir korunma metodları hakkında tavsiye
verilmeli ve güvenilir korunma başlatılmalıdır. Hasta ve hekimler, BOSELIX 'in olası
farmakokinetik etkileşimlerinden dolayı tek başına kullanılan hormonal koruma ajanlarını
(oral, enjeksiyon, transdermal, implant formlar) etkisiz hale getirebileceõini dikkate almalı
(Bkz. Bûlüm 4.5) ve ilave veya alternatif güvenilir korunma yûntemlerini de kullanmalıdır.
Hangi korunma yûnteminin kullanılacaõına dair ëekinceler Varsa, bir jinekoloõa danışılması
12Kronik obstrüktif akciõer hastalıõına (KOAH) baõlı pulmoner hipertansiyon
Ciddi KOAH (GOLD sınıflandırmasına gûre evre III)'a baõlı pulmoner hipertansiyonu olan
1l hastada yapılan araştırma amaëlı, kontrolsüz |2 hafta|ık bir ëalışma ile bosentanın
güvenliliõi Ve toleransı incelenmiştir. Dakikadaki ventilasyonda artış ve oksijen
saturasyonunda azalma gûzleııırıiştir. En sık gûrülen advers olay, bosentan kullanlmlrun
bırakılmasıyla iyileşen dispnedir.
Diõer tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı
Glibenklamid: Karaciõer aminotransferazlarında artış riski nedeniyle BOSELIX
glibenklamidle birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.5). Antidiyabetik tedavi gerektiren
hastalarda alternatif bir antidiyabetik tıbbi ürün kullanılmalıdır.
Flukonazol: BoSELIX'in flukonazol ile birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir (Bkz.
Bûlüm 4.5). Her ne kadar bu konuda bir ëalışma bulunmasa da bu kombinasyon bosentanın
p|azma konsantrasyonl arı nda büyük artı şl ara neden o labi lir.
Rifampisin: BoSELIX'in rifampisin ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez (Bkz. Bûlüm 4.5).
Hem CYP3A4 inhibitûrü hem de CYP2C9 inhibitûrü ile birlikte alınmasından kaëınılmalıdır
(Bkz. Bûlüm 4.5).
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Bosentan, sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri CYP2C9 ve CYP3A4'ü indükler. Ayrıca in
vitro veriler CYP2C19'un indüklendiõini gûsterir. Buna gûre BOSELIX ile birlikte
kullanıldıõında, bu izoenzimler ile metabolize olan ilaëların p|azma konsantrasyonları
düşecektir. Bu izoenzimler ile metabolize olan tıbbi ürünlerin etkililiõinin deõişme olasılıõı
gûz ûnünde bulundurulmalıdır. Bu ürünlerin dozajı, birlikte BoSELIX tedavisine başlanması,
dozunun deõişmesi veya kesilmesinden Sonra ayarlanmalıdır.
Bosentan CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize edilir. Bu enzimlerin inhibisyonu bosentan
p|azma konsantrasyonunu (bkz. ketakonazol) artırabilir. CYP2C9 inhibitorlerinin bosentan
konsantrasyonu üzerinde herhangi bir ëalışması mevcut deõildir. Kombinasyon dikkatle
kullanılmalıdır. Ùzellikle CYP2C9 ve bir ûlëüye kadar CYP3A4 inhibe eden flukonazol ile
8tavsiye edilir. BOSELIX tedavisi sırasında hormonal kontraseptiflerin etkisiz kalması ve
ayrrca pulmoner arteriyel hipertansiyonun gebelik ile kûtüleşmesi risklerinden dolayı,
hamileliõin erken saptanmasına olanak vermek amacıyla, BOSELIX tedavisi sırasında her ay
gebelik testi yapılması tavsiye edilir.
Laktasyon dûnemi:
Bosentanın insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. BOSELiX ile tedavi sırasında
emzirme tavsiye edilmez.
Ureme yeteneõi / Fertilite:
Bkz. Bûlüm 5.3
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bosentanın araë Ve makine kullanımı becerisi üzerindeki etkileri hakkında herhangi bir
ëalışma gerëekleştirilmemiştir. BOSELIX, baş dûnmesine neden olabileceõinden bu durum
alaë Ve makine kullanımını etkileyebilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar
Plasebo kontrollü ëalışmalardan elde edilen bulgular
Altı tanesi pulmoner arteriyel hipertansiyon dışındaki endikasyonlara ait olan sekiz plasebo
kontrollü ëalışmada, toplam 677 hasta günlük l00 mg ile 2000 mg arasında deõişen dozlarda
bosentan ile tedavi edilirken, 288 hasta da plasebo almıştır. Tedavinin ûngûrülen süresi 2
hafta ile 6 ay arasında deõişmektedir. Plaseboya oranla bosentanda daha sık gûrülen advers
reaksiyonlar (>yoz'|ik farkla > yo3 bosentan hastasında) arasında baş aõrısı (%15.8'e karşı
yol2.8), yizdekızarma (o/o6.6'ya karşın yo|.7), anormal karaciõer fonksiyonu (Yo5'9'a karşın
yo2.1)' bacak ûdemi (Yo4.7'ye karşın %1.4) ve anemi (o/o3'4'e karşın %l.0) gûrülmüş olup,
bunların tümü doza baõlıdır.
Advers reaksiyonlar/istenmeyen etkiler gûrülme sıklıõına gûre aşaõıdaki gibi sıralanmıştır:
Éok yaygın (z1l10); yaygın (z1l100 ila <1/l0); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek
(>1/10000 ila <1/1000); ëok seyrek (<l/10000).
Gûrülme sıklıkları deõişen ëalışma süreleri, ûnceden varolan durumlar Ve hastanın
başlangıëtaki durumu gibi diõer faktûrleri kapsamamaktadır. Istenmeyen etkiler her bir
gûrülme sıklıõı grubunda, azalan ciddiyet Slrasrna gûre verilmiştir.
l3Primer (idiyopatik/familyal) PAH ve baõ dokusu hastalıklarına baõlı pulmoner arteriyel
hipertansiyonda plasebo kontrollü ëalışmalar
Aşaõıdaki tablo, pulmoner arteriyel hipertansiyonda faz 3 plasebo kontrollü ëalışmalarda
bosentan ile (günde iki kez l25 ve 250 mg) tedavi edilen hastaların >Yo3'inde sık gûrülen
advers reaksiyonları gûstermektedir (bosentan n:25 8, plasebo n:|7 2).
Baş aõrısı, bosentan alan hastaların/o15.1'inde ve plasebo alanların %o14.5'inde gûrülmüştür
2Ùdem Veya SlVl tutulumu, boseırtan alan hastaların %o11.6'sında ve plasebo alan]arın %o9'9'unda
gûrülmüştür.
Pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalarında günde iki kez |25 ve 250 mg doz|ar halinde
bosentan kullanılan klinik ëalışmalarda, yan etkilere baõlı olarak tedavinin kesilmesi,
bosentan tedavisi gûren hastalar ile plasebo alan hasta|arda benzer oranda gûzlenmiştir
(%s.8).
Konjenital kalp hastalıõına baõlı pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalarında plasebo
kontrollü ëalışmalar (BREATHE-S)
Bosentanın bu gruptaki güvenlilik profili, pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalarındaki
deneysel ëalışmalarda gûrülenle benzer durumdadır. 4 hafta boyunca günde 2 kez 62.5 mgveGenel bozukluklar ve uygulama
bûlgesine ilişkin hastalıklarıKas-iskelet bozuklukları, baõ doku
ve kemik hastalıklarıHepato-biliyer hastalıklarıVasküler hastalıklarKardiyak hastalıklarSinir sistemi hastalıklarıKan ve lenf sistemi hastalıklarıEnfeksiyon ve infestasyonSistem organ sınrfları
Éok yaygın
YaygınYaygınÉok yaygınYaygınYaygınÉok yaygın
YaygınYaygınYaygınGûrülme sıklıõı
Ùdemz, sıvı tutulumu
Gûõüs aõrısıArtraljiKaraciõer fonksiyon testi
anormallikleriYüzde kızarma, HipotansiyonKalp ëarpıntısıBaş aõrısıl
SenkopAnemiUst solunum yolu enfeksiyonu
Nazofarenjit, Solunum yolu
enfeksiyonu, SinüzitAdvers reaksiyon
14devamlnda günde 2 kez I25 mg bosentan tedavisi alan hastalarda (n:37) plaseboya gûre
(n:17) büyük oranda gûrülen advers etkiler: periferal ûdem (Yol8.9'a karşın oh5'9), baş aõrısı
(o/o13.5'e karşı %11.8), ëarpıntı (10.8'e karşı o/o0), baş dûnmesi (%8.1'e karşı %5.9) ve gûõüs
aõrısı (%8.1'e karşı %0). 4 hasta yan etki nedeniyle tedaviyi bırakmıştır (2 hasta bosentan,
yo5.4, ve 2 hasta plasebo grubu, %11.8 olmak üzere).
HIV enfeksiyonu ile ilişkili pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalarında kontrolsüz ëalışma
(BREATHE-4)
Dûrt hafta boyunca günde iki defa 62.5 mg ve devamında günde iki defa |25 mg bosentan
alan bu popülasyondaki (n:l6) güvenlilik profili PAH hastalarındaki pivot ëalışmalar ile
alınan sonuëlar ile benzerlik gûstermektedir. En sık gûrülen yan etkiler periferal ûdem (%3I)'
baş aõrısı (%I9), anormal karaciõer fonksiyonu (%I3), kas krampları (oh13), sıvı tutulumu
(%l3) ve kusma (%o13)'dır. Bazı hastalarda hematolojik anormallikler (anemi ve nûtrofil
sayısında aza|ma) gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4).
Pediyatrik hastalarda kontrolsüz ëalışmalar (BREATHE-3, FUTURE- 1 )
Bu popülasyonda gûzlenen güvenlilik profili yetişkin PAH hastaları ile yapılan pivot
ëalışmalar ile benzerlik gûstermektedir (BREATHE-3: n:19, günde 2 defa bosentan 2 mglkg
tedavi süresi |2 hafta; FUTURE-I: n:36, 4 hafta boyunca günde iki defa bosentan 2 mglkg
devamında günde iki defa 4 mglkg; tedavi süresi 12 hafta). BREATHE-3 ëalışmasında
sıklıkla gûzlenen yan etkiler yizde kızarma (%21)' baş aõrısı (%|6), anormal karaciõer
fonksiyonudur (%16). FUTURE-1 ëalışmasında en sık gûrülen yan etkiler ise enfeksiyonlar
(%33) ve karın aõrısı/abdominal rahatsızlıktır (%I9). FUTURE-I ëalışmasında karaciõer
enzim düzeylerinde yükselme gûzlenmemiştir.
Dijitalülser ile ilgili plasebo kontrollü ëalışmalar
Aşaõıdaki tabloda bosentanın (günde iki defa |25 mg) kullanıldıõı dijital ülser ile ilgili iki
pivotal plasebo kontrollü ëalışmada >o/o3 ve daha yüksek sıklıkta ortaya ëıkan yan etkiler
gûsterilmektedir (bosentan n: 175, plasebo n: 133).
15Genel bozukluklar ve uygulama
bûlgesine ilişkin hastalıklarıKas-iskelet bozukluklar,baõ doku
ve kemik hastalıklarıDeri ve deri altı doku hastalıklarıHepato-biliyer hastalıklarıGastrointe stinal hastalıklarıVasküler hastalıklarıKan ve lenf sistemi hastalıklarıEnfeksiyon ve infestasyonSistem organ sınıflarr
Éok yaygınYaygınYaygınÉok yaygınYaygınYaygınYaygınYaygınGûrülme sıklıõı
Ùdem, Sıvı tutulumuEkstremitelerde aõrı,
Sırt aõrısıEritemKaraciõer fonksiyon testi
anormallikleriGastroûzofaj eal refl ü hastalıõı,
Diyare, Abdominal aõrı,
KonstipasyonYüzde kızatmaAnemi, Hemoglobin dizeyi
aza|masıEnfekte deri ülseri, Uriner sistem
enfeksiyonuAdvers reaksiyon
Laboratuar anormallikleri
Karaciõer testi anormallikleri
Bosentan, karaciõer aminotransferazlarında (aspartat ve alanin aminotransferaz|arı) dozabaõlı
yükselmelere neden olmaktadır. Karaciõer enzim deõişiklikleri genel olarak tedavinin 1lk 26
haftasında gûrülmekte Ve ëoõunlukla kademeli gelişmekte olup, asemptomatik ûzellik
taşımaktadır. Klinik uygulama esnasında tüm vakalarda birkaë gün ile 9 hafta arasında
tedavinin aniden ya da doz azaltı|arak kesilmesi ile sekel bırakmadan tedavi ûncesi seviyelere
dûnülmüştir. Pazarlama Soffast dûnemde nadiren karaciõer sirozu ve karaciõer yetmezliõi
bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8'in sonu).
Bu yan etkinin mekanizması belirgin deõildir. Aminotransferazlardaki bu yükselmeler
BOSELIX devam dozu ile tedavi sürerken ya da doz aza|masından Sonra birdenbire tersine
dûnebilir ancak tedavinin kesilmesi ya da bırakılması da gerekli olabilir (Bkz. Bûlüm 4.4).
Altı tanesi pulmoner arteriyel hipertansiyon dışındaki endikasyonlara ait olan sekiz plasebo
kontrollü ëalışmada, karaciõer aminotransferazlarında normalin üst limitinin 3 katına kadar
olan yükselmeler bosentan ile tedavi gûren hastaların Yoll.2'sinde gûrülürken, plasebo
t6alanlarda bu oran Yol.8'dir. Bosentan ile tedavi gûren 658 hastadan (%0.3) 2'sinde gûrülen
bilirubin artışı (>3 x ULN'ye kadar) aminotransferaz artışı (>3 x ULN) ile ilişkilidir.
Bosentan tedavisi gûren ve karaciõer aminotransferazlarında artış gûrülen (>3 x ULN) 74
hastanın 9'unda aynl Zamanda karın aõrısı, bulantı/kusma Ve ateş gûrülmüştür.
Pulmoner arteriyel hipertansiyon hastaları üzerinde yapılan ëalışmalarda, yükselen karaciõer
aminotransferazları (>3 x ULN) bosentan tedavisi gûren hastalarda %|2.8 oranında iken
(n:257) günde iki kez |25 mg bosentan alan hastalardaYo12.3 ve günde iki kez 250 mg ile
tedavi edilenlerde deYo74.3'tür. Günde iki kez l25 mg alan pulmoner arteriyel hipertansiyon
hastalarının Yo3.7'sinde Ve günde iki kez 250 mg bosentan alan pulmoner arteriyel
hipertansiyon hastal ar ının o/o7 
. l' inde sekiz kat artı ş gûrülmüştür.
Dijital ülser hastalarında yapılan iki ëalışmada karaciõer aminotransferaz yükselme (>3 x
ULN) insidansı bosentan ile tedavi edilen hastalarda %11.3 (n:168) iken plasebo alan
hastalarda %0.8'dir (n:I29)' >8 x ULN deõerlerine yükselme bosentan ile tedavi gûren dijital
ülser hastalarının Yo2.4' ijnde gûrülmüştür.
Hemoglobin
Hemoglobin konsantrasyonunda tedavi ûncesinden ëalışma bitimine dek olan ortalama düşüş,
bosentan tedavisi gûrenlerde 0.9 gldl iken plasebo alan hastalarda 0.1 g/dl deõerindedir.
Sekiz plasebo kontrollü ëalışmada bosentan tedavisi gûren hastaların Yo5.6'sına karşılık
plasebo alan hastalarınYo2.6'sında (<1l gld| deõerler ile sonuëlanan başlangıca gûre YoI5'den
büyük aza|ma) hemoglobin seviyesinde klinik olarak anlamlı düzeyde aza|ma gûzlenmiştir.
Günde iki kez 725 ve 250 mg doz|arı ile tedavi gûren pulmoner arteriyel hipertansiyon
hastalarında klinik olarak anlamlı düzeyde hemoglobin düşüşü, bosentan ve plasebo alanlarda
sırasıyla o/o3 .0 v e Yol .3 olarak tespit edilmiştir.
Düital ülser hastalarında yapılan iki ëalışmada bosentan ile tedavi edilen hastaların (n:167)
Yo4.2'sinde, plasebo alan hastaların (n:129) ise o/o3.7'inde hemoglobin düzeyinin klinik
olarak anlamlı düzeyde aza|dıõı (hemoglobin düzeyinin başlangıca gûre aza|ması ve <10 g/dl.
düzeyinde olması) gûrülmüştür.
Pazarlama Somasl dûnemde kırmızı kan hücresi transfiizyonu gerektiren anemi vakaları
gûrülmüştür (Bkz. Bûlüm 4.8).
l7P azarlama sonrasl deneyim
Pazarlama Soffasl bildirilen advers etkilerin ëoõu klinik ëalışmalarda bildirilenlerle benzerdir.
istenmeyen etkiler, aşaõıdaki şekilde ve gûrülme sıklıõı başlıõı altında verilmiştir;
Éok yaygın (} 1/10); yaygın (> l/l00 ile <1/l0); yaygn olmayan (> 1/1000, <1/100); seyrek
(>l/l0000, <1/1000), ëok seyrek (slll0000).
Gastrointestinal hastalıkları :
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Kusma, karın aõrısı, diyare
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın olmayan: Hepatit velveya sarılıõa baõlı aminotransferaz yükselmesi
Seyrek: Karaciõer sirozu, karaciõer yetmezliõi
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Dermatit, kaşıntı ve kızarıklık gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
Baõışıklık sistemi hastalıkları :
Seyrek: Anafl aksi ve/veya anj iyoûdem
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Bazen kırmızı kan hücresi transfiizyonu gerektiren anemi veya hemoglobin
düşüşü (Bkz. Bûlüm 4'4)
Yaygın olmayan: Trombositopeni
Seyrek: Nûtropeni, lûkopeni
Pazar|ama Sonrasl dûnemde, ëok sayıda hastalıõı olan ve birden faz|a i|aë tedavisi alan
hastalarda uzun süreli bosentan tedavisi sonrasında ve nadiren, aëıklanamayan hepatik siroz
bildirilmiştir. Ayrıca nadiren karaciõer yetmezliõi bildirilmiştir. Bu vaka]ar BOSELIX
tedavisi boyunca aylık olarak ve düzenli karaciõer fonksiyon testleri yapılmasının ûnemini
işaret etmektedir (BkZ. Bûlüm 4.4.).
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandllTna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarrnrn raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi ıııeırsuplarıııııı lıerlıaırgi bir şüplıeli advers reaksiyoııu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tut-am@)titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
t84.9.Doz aştml ve tedavisi
Bosentan saõlıklı deneklerde 2400 mg'a kadar tek doz olarak ve pulmoner arteriyel
hipertansiyon dışında bir başka rahatsızlıõı olan hastal arda da 2 ay boyınca günde 2000 mg'a
kadar uygulanmıştır. En yaygın gûrülen yan etki hafiften oı1a şiddete kadar olan baş aõrısı
olmuştur.
Yoõun doz aşımı kardiyovasküler destek gerektiren hipotansiyonla sonuëlanabilmektedir.
Pazarlama Sonrasl dûnemde, adolesan erkek hasta tarafindan 10.000 mg'lık bosentan doz
aşlml bildirilmiştir. Hastada bulantı, kusma, hipotansiyon, baş dûnmesi, terleme, bulanık
gûrme gûrülmüş, 24 saat iëinde kan basıncı desteõiyle hasta tamamen iyileşmiştir. Bosentan
diyalizle temizlenmemiştir.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBrr,ixr,rn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Diõer antihipertansifl er
ATC kodu: C02I(X0I
Etki mekanizması:
Bosentan ikili endotelin reseptûr antagonisti (ERA) olup endotelin A ve B (ETe ve ETe)
reseptûrlerine baõlanır. Bosentan kalp ahş hızını artırmaksızın hem pulmoner hem de sistemik
vasküler direnci aza|tır.
Nûrohormon endotelin-l (ET-1) bilinen en etkili vazokonstrüktûrlerden bir tanesi olup aynı
zamanda fıbrûz, hücre üremesi, kalp hipertrofisini ilerletir ve proinflamatuvardır. Bu etkiler
endotelyum ve vasküler diz kas hücreleri iëerisinde bulunan ETa ve ETı reseptûrlerine
baõlanan ET-l aracılıõı ile oluşur. Doku ve plazmalarda bulunan ET-l konsantrasyonları
pulmoner arteriyel hipertansiyon, skleroderlna, akut ve kronik kalp yetmezliõi, miyokardiyal
iskemi, sistemik hipertansiyon Ve aterosklero z da dah1l olmak izere pek ëok kardiyovasküler
rahatsızlıklar Ve baõ dokusu hastalıklarında artmaktadır ve bu ET-l'in bu hastalıklarda
patojenik rol oynadıõına işaret eder. Pulmoner arteriyel hipertansiyon ve kalp yetmezliõinde,
endotelin reseptûr antagonizmaslnln bulunmaması durumunda yükselen ET-1
konsantrasyonları hastalıõın ciddiyeti Ve prognozu ile yakından ilgilidir.
Bosentan, ET-1 ve diõer ET peptidlerin ETe ve ETı reseptûrlerine baõlanmaları iëin yarışır,
ancak ETn reseptûrlerine karşı ETı reseptûrlerinden biraz daha faz|a afıniteye sahiptir.
Bosentan ûzellikle ET reseptûrlerini antagonize eder, diõer reseptûrlerebaõ|aııırıaz.
19Etkililik
Hayvan modelleri
Pulmoner arteriyel hipertansiyon hayvan modellerinde, bosentanın kronik oral alımı pulmoner
vasküler direnci aza|tır ve pulmoner vasküler ve saõ ventriküler hipertrofiyi tersine ëevirir.
Pulmoner fıbroz hayvan modellerinde, bosentan akciõerlerdeki kollajen birikimini azaltır'
Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu yetişkin hastalarda etkililiõi
iki randomize, ëift-kûr, ëok merkezli, plasebo kontrollü ëalışma wHo fonksiyonel sınıf III-
IV pulmoner arteriyel hipertansiyonu bulunan 32 (Éalışma AC-052-35l) ve 2l3 (Éalışma
AC-052-352, BREATHE-I) yetişkin hasta üzerinde gerëekleştirildi. Günde iki kez 62'5 mg
bosentan alınan 4 haftadan soma, bu ëalışmalarda idame doz olarak AC-052-35l'de günde iki
kez 725 mg Ve AC-052-352'de ise günde iki kez 250 mg kullanılmıştır.
Bosentan, hastaların antikoagülan kombinasyonları, vazodilatûr (kalsiyum kanal blokerleri),
diüretikler, oksijen ve digoksin iëeren ancak epoprostenol iëermeyen mevcut tedavilerine
ilave edilmiştir. Kontrol grubu, plaseboya ilaveten mevcut tedavi uygulanan gruptur.
Her ëalışmanın primer sonlanım noktası ilk ëalışma iëin |2 haftada ve ikinci ëalışma iëin 16
haftada 6 dakika yürüme mesafesindeki deõişikliktir. Her iki ëalışmada da, bosentan ile tedavi
egzersiz kapasitesinde anlamlı artışla sonuëlanmıştır. Yürüme mesafesinde plasebo ile
doõrulanan artışlar tedavi ûncesi ile karşılaştırıldıõında sırasıyla her ëalışma iëin 76 metre
(p:0.02; t-testi) ve 44 metre (p:0.0002; Mann-Whitney U testi) olmuştur. Günde iki kez l25
mg Ve 250 mg alan iki grup arasmdaki farklılıklar istatistiksel olarak anlamlı deõildir ancak
günde iki kez 250 mg ile tedavi gûren grupta egzersiz kapasitesinde artış eõilimi gûrülmüştür.
Yürüme mesafesindeki gelişme tedavinin ilk 4 haftasından sonra belirgindir ve 8 haftalık
tedaviden Soffa da oldukëa aëıktır ve hasta popülasyonunun alt grubundaki ëift-kûr tedavinin
28. haftasına kadar da devam etmeyi sürdürmüştür.
Yürüme mesafesi, wHo fonksiyonel sınıf ve dispnedeki deõişiklikleri baz alan retrospektif
tedaviye cevap ana|izinde, plasebo kontrollü ëalışmalarda 95 hasta günde 2 kez 125 mg
bosentan tedavisine randomize edilmiştir. 8. haftada 66 hastada iyileşme, 22'sinin stabil
olduõu ve 7 tanesinin de kûtüleştiõi gûrülmüştür. 8. haftada stabil olan 22 hastanın altısı
|2l16.haftalarda iyileşirken, 4 tanesi tedavi ûncesine gûre kûtüleşmiştir. 8. haftada kûtüleşen
7 hastadan 3 tanesi hafta l2l1ı6. haftalarda iyileşmiş ve 4'ü ilk zamanlara gûre kûtüleşmiştir.
20Invaziv hemodinamik parametreler yalnızca ilk ëalışmada deõerlendirilmiştir. Bosentan
tedavisi kardiyak indekste belirgin bir artış saõlamış ve buna baõlı olarak pulmoner arter
basrncı, pulmoner vasküler direnë ve ortalama arteriyel basınëta belirgin azalmagûrülmüştür.
Bosentan tedavisinde pulmoner arteriyel hipertansiyon semptomlarında azalma
gûzlemlenmiştir. Yürüme testleri esnasında dispne ûlëümleri bosentan ile tedavi gûren
hastalarda iyileşme olduõunu gûstermiştir. AC-052-352 ëalışmasında 213 hastanın Yo92'si
tedavi ûncesinde wHo fonksiyonel sınıf III ve Yo8'i de sınıf IV olarak sınıflandırılmıştır.
Bosentan ile tedavi, hastaların Yo42.4'inde WHo fonksiyonel sınıfta iyileşme saõlamıştır
(plasebo %30.4). Her iki ëalışmada da, plasebo alan hastalarla karşılaştırıldıõında, Bosentan
ile tedavi edilen hastalarda wHo fonksiyonel sınıfta genel deõişiklik ëok düa iyi olmuştur.
Bosentan ile tedavi 28 haftada plasebo ile karşılaştırıldıõında klinik kûtüleşme oranında
belirgin bir azalmaya neden olmuştur (sırasıyla YoI\.7'ye karşılık %37.1; p:0.0015).
Randomize, ëift-kûr, ëok merkezli, plasebo kontrollü ëalışmada (AC 052-364 EARLY) tedavi
ûncesi V/Ho fonksiyonel sınıf II, 6 dakika yürüme testi ortalaması 435 m olan 185 pulmoner
arteriyel hipertansiyon hastasr, 4 hafta boyunca günde 2 kez 62.5 mg Ve Sonraslnda 6 ay
boyunca günde 2 kez l25 mg bosentan (n:93) tedavisi gûrmüş veya plasebo (n:92) almıştır.
Éalışmaya alınanlar daha ûnce pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisi gûrmemiştir (n:156)
veya sildenafilin sabit dozunu almışlardır (n:29). Éalışmanın primer sonlanım noktalan
plaseboyla karşılaştırıldıõında ve tedavi ûncesine gûre PVR (pulmoner va.sküler direnë)'deki
% deõişiklik ve 6 dakika yürüme testinde 6 ay sonraki deõişikliktir. Aşaõıdaki tablo daha
ûnceden b elirl enmi ş protoko l analizlerini gû stermektedir;
Bosentan ile tedavi, plaseboyla karşılaştırıldıõında, semptomatik iyileşme, hastaneye yatış ve
ûlüm bileşimi olarali tarırrıılaııaıı kliııik kûtüleşıııe oraırıırda a:zalıııayla ilişkilendirilir (oransalp tlcõcri%95 GATedavi etkisiBaşlangıëtan beri
deõişim; ortalamaBaşlangıë; ortalama
<0.0001-34, -70% -22.6r28 (46s)802 (36s)Plasebo
(n:88)PVR (dyn.sıı/cms)
-6e (47s)8sl (s3s)Bosentan
(n:80)
0.07s8-4.42t9-8 (7e)431 (e2)Plasebo
(n:91)6 dakika yürüme mesafesi(m)
tr (74)443 (83)Bosentan
(n:86)
21risk azalması oh77, %95 GA oA20-yo94, p:0.01l4). Tedavi etkisi, yukarıdaki bileşimin
semptomatik iyileşme unsurundaki gelişmeden kaynaklanmaktadır. Pulmoner arteriyel
hipertansiyon kûtüleşmesine baõlı olarak, bosentan grubunda 1, plasebo grubunda 3 hasta
hastaneye yatırılmıştır. Altı aylık ëift-kûr ëalışma sırasında her iki tedavi grubunda sadece 1
ûlüm olmuştur, bu nedenle sürvi üzerine bir sonuë ëıkarılamamaktadır.
Prospektif, ëok merkezli, randomize, ëift-kûr, plasebo kontrollü bir ëalışma olan BREATHE-
5'te, WHo fonksiyonel sınıfi III ve konjenital kalp hastalıõına baõlı Eisenmenger fizyolojisi
olan pulmoner arteriyel hipertansiyonlu hastalar ûnce 4 hafta boyunca günde 2 kez 62.5 mg
sonra 12hafta boyunca günde 2kez l25 mg bosentan (n:37) tedavisi gûrmüş ya da plasebo
(n:17) almıştır. Ana hedef, bosentanın hipoksemiyi kûtüleştirmediõini gûstermekti.
Plaseboyla karşılaştırıldıõında, 76 hafta Sonra hipoksemi bosentan grubunda %l (%95 GA -
0.7: %2.8) oranında artmıştır, bu da bosentanın hipoksemiyi kûtüleştirmediõini
gûstermektedir. ortalama pulmoner vasküler direnë bosentan grubunda belirgin derecede
düşmüştür (ëift yûnlü intrakardiyak şantı olan hasta alt grubunda var olan etki ile) 16 hafta
Sonra, plasebo verileri dikkate alınarak hesaplamada, 6 dakika yürüme testinde 53 m
(p:0.0079) artış gûzlenmiştir, bu da egzersiz kapasitesinin arttıõını gûsterir.
16 HIV enfeksiyonu ile ilişkili PAH wHo fonksiyonel sınıf III hastasında aëık etiketli,
karşılaştırmasız (AC-052-362; BREATHE-4) bir ëalışma yapılmıştır. Hastalar 4 hafta
boyunca günde 2 defa 62.5 mg, devamında ise 12 hafta boyunca günde iki defa 125 mg
bosentan ile tedavi edilmişlerdir. Toplam 16 haftalık tedavi ardından egzersiz kapasitesinde
başlangıca gûre anlamlı düzeyde gelişme gûzlemiştir: 6 dakika yürüme testinde ortalama
yükselme: ortalama başlangıë deõeri o|an 332.6 metreden 91.4 metre fazladır (p<0.001).
Bosentanın antiretroviral ilaëların etkinliõi üzerindeki etkisi ile ilgili kesin bir sonuca
varılamamaktadır (Bkz. Bûlüm 4.4).
Bosentan ile tedavinin saõkalım üzerindeki yarar|ı etkilerini gûsteren bir ëalışma
bulunmamaktadır. Ancak, esas iki plasebo kontrollü ëalışmada (AC-052-351 ve AC-052-352)
velveya bunların uzantrsr olan iki kontrolsüz, aëık etiketli ëalışmada bosentan ile tedavi edilen
toplam 235 hastanln uzun süreli hayati durumlan kayıt altına alınmıştır. ortalama bosentana
maruziyct sürcsi 1.9r0.7 yıldır; [miır:0.1; ıııaks:3.3 yıl] ve hastalaı'ur'lalaıııa 2.0+0.6 yıl
boyunca izlenmiştir. Hastaların büyük ëoõunluõu Primer Pulmoner Hipertansiyon (PPH)
(%72) olarak tanı almıştır ve WHo fonksiyonel sınıf III'e (o/o84) dahildirler. Bu toplam
popülasyonda, Kaplan-Meier ile hesaplanan saõkalım, bosentan ile tedaviye başlanmasının
22Slraslyla 7 ve 2 yıl ardından Yo93 ve Yo84' dür. Hesaplanan saõ kalım sistemik skleroza baõlı
gelişen PAH hastalarında daha düşük olmuştur. Bu hesaplamalar 235 hastanın 43'ünde
epoprostenol tedavisinin başlatılmasından etkilenmiş olabilir.
Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu ëocuk hastalar üzerindeki ëalışmalar
Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu ëocuklar üzerinde yalnızcabir ëalışma gerëekleştirilmiştir.
Bosentan, pulmoner arteriyel hipertansiyonu bulunan 19 pediyatrik hasta üzerinde aëık-
etiketli, kontrolsüz bir ëalışmada deõerlendirilmiştir (AC-052-356, BREATHE-3 primer
pulmoner arteriyel hipertansiyonlu 10 hasta ve konjenital kalp hastalıõı ile ilişkili pulmoner
arteriyel hipertansiyonlu 9 hasta). Bu ëalışma ûncelikle farmakokinetik bir ëalışma olarak
tasarlanmıştır (Bkz. Bûlüm 5.2). Hastalar, ilk 12 hafta vücut aõırlıklarına gûre 3 gruba
ayrılmış ve buna gûre doz ayarlaması yapılmıştır. Her gruptaki hastalarln yarlsl daha ûnceden
damar iëi epoprostenol tedavisi gûrmüş Ve epoprostenol dozu ëalışma süresince sabit
tutulmuştur. Yaş aralıkları 3-l5 arasındadır. Hastaların, tedavi ûncesinde wHo fonksiyonel
sınıfları II (n:l5 hasta %79) ya da III'tür (n:4 hasta, %2|)'
17 hasta üzerinde hemodinamik ûlëümler yapılmıştır. Kardiyak indekste temel deõerden
ortalama artış 0.5 |ldaVm2, ortalama pulmoner arteriyel basınëtaki ortalama düşüş 8 mmHg
ve pulmoner vasküler direnëteki ortalama düşüş de 389 dyn.Sn.cm-5 dir. Tedavi ûncesine gûre
bu hemodinamik gelişmeler epoprostenol ile birlikte kullanılsın ya da kullanılmasın birbirine
benzer ûzellik taşımaktadır. Tedavi ûncesine gûre egzersiz test parametrelerindeki |2
haftadaki deõişiklik oldukëa deõişkendir ve bunlardan hiëbirisi belirgin deõildir.
Epoprostenol ile kombinasyon
Bosentan ve epoprostenol kombinasyonu iki ëalışmada araştırılmıştır: AC-052-355
(BREATHE-2) ve AC-052-356 (BREATHE-3). AC-052-355 ëok merkezli, randomize, ëift-
kûr, paralel grup ëalışmasıdır Ve aynl anda epoprostenol tedavisi gûren ciddi pulmoner
arteriyel hipertansiyonu bulunan 33 hastada plaseboya karşılık bosentan denemesidir. AC-
052-356, aëık etiketli, kontrolsüz bir ëalışm adır;, 79 pediyatrik hastadan 10 tanesi aynı anda 72
haftalık ëalışmada hem bosentan hem epoprostenol tedavisi almıştır. Kombinasyonun
güvenlilik profili her bir komponent iëin beklenenden daha farklı olmamıştır ve kombinasyon
tedavisi ëocuklar ve yetişkinlerde iyi derecede tolere edilmiştir. Kombinasyonun klinik
faydaları gûsterilmemiştir.
235.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Bosentan farmakokinetikleri ûzellikle saõlıklı denekler üzerinde belgelenmiştir. Hastalarla
ilgili sınırlı veriler, yetişkin pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalarında bosentana mar:uz
kalmanın saõlıklı yetişkin deneklere gûre yaklaşık2kat dahafaz|a olduõunu gûstermiştir.
Saõlıklı deneklerde, bosentan doza ye süreye baõlı farmakokinetik ûzellikler gûsterir.
Klerensi ve daõılım hacmi artan intravenûz doz|a azalır ve zamanla artar. Aõızdan kullanım
ardından sistemik mafuz kalma 500 mg'a kadar doõru orantılıdır. Daha yüksek dozlarda C.,rc
ve EAA deõerleri dozaoran|adahaaz artış gûstermiştir.
Emilim:
Saõlıklı deneklerde bosentanın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık o/ol}'dir ve yiyeceklerle
alınmasından etkilenmez. Maksimum plazma konsantrasyonuna 3-5 saat iëerisinde
ulaşmaktadır.
Daõılım:
Bosentan plazma proteinlerine, ûzellikle albümine yüksek oranda (>%98) baõlanır. Bosentan
eritrositler iëerisine nüfuz etmemektedir.
Daõılım hacmi olan yaklaşık 18 litre intravenûz verilen 250 mg dozun ardından belirlenmiştir.
Bi)rotransformas)ron ve eliminasyon:
250 mg tek doz intravenûz uygulamasının ardından klerens deõeri 8.2 l/saattir. Son
eliminasyon yarl ûmrü (tıız) ise 5.4 saattir.
Éoklu doz uygulanmasında, bosentan p|azma konsantrasyonları kademeli olarak tek doz
uygulamasının ardından olanın yo50-oA65'ine aza|ır. Bu düşüş muhtemelen metabolize eden
karaciõer enzimlerinin oto-indüksiyonunun bir sonucudur. Kararlı duruma 3-5 gün iëinde
ulaşılır.
Bosentan karaciõerde sitokrom P450 izoenzim|eri, CYP2C9 ve CYP3A4 ile elimine olur.
Alınan oral dozun o/o3'ünden daha azı idrar ile atılır.
Bosentan üë metabolit oluşturur ve bunlardan ya|nızca bir tanesi farmakolojik olarak aktiftir.
Bu metabolit esas olarak safra ile deõişmeden atılır. Yetişkin hastalarda, aktif metabolite
maluz kalma oranı saõlıklı deneklere oranla daha yüksektir. Kolestaz bulgusu olan hastalarda,
aktif metabolite maruz kalma oranı daha da artabilir.
Bosentan, CYP2C9 ve CYP3A4 ve muhtemelen de CYP2C19 ve P-glikoproteini indükler. 1rı
vitro oráamda, bosentan hepatosit kültürlerinde safra tuzu atım pompasml inhibe etmektedir.
24In vitro veriler bosentanın test edilen CYP izoenzimleri (CYP1A2, 2A6,2B6,2C8,2C9,2D6'
2El, 3A4) üzerinde herhangi bir inhibitûr etkisinin bulunmadıõını gûstermektedir. Sonuë
olarak, bosentanın bu izoenzimler tarafindan metabolize edilen ilaëların p|azma
konsantrasyonlarını artrrmasr beklenmez.
Ùzel popülasyonlarda farmakokinetik
Her bir deõişken incelendiõinde, bosentanın farmakokinetik ûzelliklerinin cinsiyet, vücut
aõırlıõı, ırk ya da yaş gibi ûzelliklerden hiëbir şekilde etkilenmesi beklenmez. 2 yaşın
altındaki ëocuklarla ilgili olarak kinetik veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Pedi},atrik popülasyon:
Tekli ve ëoklu oral dozların farmakokinetik ûzellikleri pulmoner arteriyel hipertansiyonu olan
ve vücut aõırlıklarına gûre doz ayarlaması yapılan pediyatrik hastalar üzerinde incelenmiştir
(Bkz. Bûlüm 5.1 BREATHE-3). Bosentanamaluz kalma Zaman iëerisinde bosentanın bilinen
oto indüksiyon ûzelliklerine uyumlu olarak azalmıştır. Günde iki defa 37.25' 62.5 veya 725
mg ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda bosentanın ortalama EAA (%CV) deõerleri sırasıyla
3496 (49)' 5428 (79), 6124 (27) ng.saat/ml olmuş ve günde 2 kez 125 mg alan yetişkin
pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalarında gûzlemlenen 8149 (47) ng.saat/ml deõerinden
daha düşük kalmıştır. Kararlı durumda 10-20 kg,20-40 kg ve >40 kg aõırlıõındaki pediyatrik
hastalardaki sistemik maruz kalma, yetişkin sistemik marüZ kalmanın sırasıyla o/o43'Yo67 ve
Yo7 5' ine karşılık gelmiştir.
ikinci bir farmakokinetik ëalışmada (FUTURE- l), 2-|l yaş aralıõındaki 36 pediyatrik PAH
hastası günde iki defa 2 ve 4 mg/kg bosentan ile tedavi edilmişlerdir. Doz oransallıõı
gûzlenmemiştir. Bosentanın kararh p|azma konsantrasyonu 2 ve 4 mglkg oral dozlarında
benzerdir. EAA deõerleri günde iki defa 2 mglkg iëin 3577 ng.saat/ml ve günde iki defa 4
mg/kg iëin ise 3377 ng'gvat/ml'dir. Pediyatrik hastalarda bosentana ortalama maruziyet günde
iki defa 125 mg idame dozunda yetişkin hastaların yarlsl kadardır, ancak diõer bulgularda
yetişkinler ile benzerlik gûstermiştir. BREATHE-3 ve FUTURE l ëalışmalarının bulgularına
gûre pediyatrik hastalarda bosentana maruziyet yetişkinlere gûre daha düşük dozlarda plato
seviyesine ulaşmaktadır ve günde iki defa 2 mglkg'dan daha yüksek doz|ar pediyatrik
hastalarda bosentana daha yüksek oranda maruz kalma ile sonuëlanmaz. Bu bulgulara ait
soııuëlarııı lıepatotoksisite ile ulaıı ilgisi bilinmcmcktcdir. Cinsiyet Ve aynl anda deri altındaıı
25epoprostenol alımrnrn bosentanın farmakokinetiõi üzerinde anlamlı bir etkisi
bulunmamaktadır.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif düzeyde karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh sınıf A), farmakokinetikte
herhangi bir belirgin deõişiklik gûzlemlenmemiştir. Saõlıklı deneklere gûre hafif düzeyde
karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kararlı durumdaki bosentanın EAA deõeri %o9 daha
yüksek ve aktif metabolit olan Ro 48-5033'ün EAA deõeri ise %o33 daha yüksektir.
Bosentanın farmakokinetiõi Child-Pugh sınıf B ya da C olan karaciõer bozukluõu olan
hastalarda incelenmemiştir ve BOSELiX bu hasta popülasyonunda kontrendikedir (Bkz.
Bûlüm 4.3).
Bûbrek yetmezliõi
ileri düzeyde bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi l5-30 ml/dak), bosentan
plazma konsantrasyonları yaklaşık Yol\ oranında azalmaktadır. Bu hastalarda bosentan
metabolitlerinin plazma konsantrasyonları normal bûbrek fonksiyonuna sahip deneklerle
karşılaştırıldıõında 2 kat daha artmaktadır. Bûbrek bozukluõu olan hastalar iëin ûzel bir doz
ayarlamasına gerek bulunmamaktadır. Diyaliz hastalarıyla ilgili olarak herhangi bir klinik
deneyim yoktur. Fizikokimyasal ûzellikleri ve yüksek derecede proteine baõlanma ûzelliõi
gûz ûnüne alındıõında, bosentanın dolaşımdan ûnemli oranda diyaliz yoluyla atılması
beklenmez (Bkz. Bûlüm 4.2).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Fareler üzerinde yapılan 2 yıllık karsinojenite ëalışmaları erkeklerde (dişilerde deõil),
insandaki tedavi dozu ile elde edilen p|azma konsantrasyonlarından 2-4 katı p|azma
konsantrasyonlarında, karaciõer hücrelerinde adenom ve karsinom oluşumunda artış olduõunu
gûstermiştir. Sıëanlarda, 2 yıl boyunca oral bosentan alımı erkeklerde (dişilerde deõil),
insandaki tedavi dozu ile elde edilen plazma konsantrasyonlarından 9-114 katı plazma
konsantrasyonlarında, tiroid foliküler hücre adenom ve karsenomunda küëük ama belirgin
artış gûstermiştir. Bosentan genotoksisite testlerinde negatif sonuë vermiştir. Sıëanlarda
bosentan ile tetiklenen hafif düzeyde tiroid hormonal dengesizlik bulgularına rastlanmıştır.
Bununla birlikte, bosentanın insanlarda tiroid fonksiyonunu (tiroksin, TSH) etkilediõine dair
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
Bosentanın mitokondriyal fonksiyon üzerindeki etkileri bilinmemektedir
26)Bosentan insanlarda terapûtik dozda elde edilen plazma konsantrasyonlarının 1.5 kat daha
faz|ap|azma seviyelerinde sıëanlarda teratojenik etki gûstermiştir. Baş, yizve ana damarlarda
malformasyon da dahil olmak üzere teratojenik etkiler dozabaõ|ı olarak ortaya ëıkmaktadır.
Malformasyon oluşumundaki benzerlikler diõer ET reseptûr antagonistleri ile ve ET geni
silinmiş farelerde de gûzlemlenmiştir ve bu sonuë sınıf etkisi olduõunu işaret eder. Hamile
kalma olasılıõı bulunan kadınlarda gerekli ûnlemler alınmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.3,4.4,4'6).
insanlarda beklenen terapûtik düzeyin sırasıyla 2| ve 43 katı plazmakonsantrasyonuna sahip
erkek ve dişi sıëanlar üzerinde yapılan fertilite ëalışmalarında sperm Saylsl, motilitesi ve
yaşayabilirliõi ya da fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gûzlemlenmediõi gibi, ûn
implantasyon embriyo ya da implantasyon gelişimi üzerinde de herhangi bir advers etkisine
rastlanmamıştır.
6. FARMAsÙrár Ùzrı,r,áxr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Prejelatinize nişasta
Sodyum nişasta glikolat
Povidon K-30
Gliseril behenat
Magnezyum stearat
Opadry II 85G18490 White
- Polivinil alkol
- Titanyum dioksit (E171)
- Talk
- Polietilenglikol/Makrogol
- Lesitin (soya (8322))
6.2. Geëimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
276.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõlnda saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
56 film kaplı tablet Alüminyum \ Alüminyum blister ambalajda sunulmaktadır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2T24822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
254134
9. áLK RUHSAT TARáHi/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 19.11.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'üN YENáLENME TARáHá
28