1/7 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
FERRUM HAUSMANN  50mg/5ml  şurup 
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ Mİ 
 Etkin madde:  
1500 mg elementer demir’e eşdeğer  
Demir III Hidroksit Polimaltoz Kompleksi  
(Kompleksin demir içeriği %25 olarak alınmıştır.)    6 g 
 
Yardımcı maddeler:  
Şeker  (sukroz)           30 g 
Sorbitol %70         30 g 
Metil hidroksibenzoat (E218)   0,105 g 
Propil hidroksibenzoat (E216)   0,045g 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 Şurup 
Koyu kırmızı -kahverengi renkli, krem esansı kokulu  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anemisinin tedavi ve profilaksisinde; 
hamilelik, laktasyon ve çocukluk dönem inde demir eksikl iği tedavisi için  kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji:  
FERRUM HAUSMANN;  çocuklarda günde 50 – 100 mg, yetişkinlerde 100 – 150 mg elementer 
demire eşdeğer dozlarda kullanılmaktadır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
Çocuklar  : Günde 1- 2 defa 1 ölçek (5 ml)  
Yetişkinler  : Günde 2- 3 defa 1 ölçek (5 ml)  
Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır.  2/7 
 Demir eksikliği belirtilerinin ortadan kalkmasından sonra depoların dolması için en az bir ay daha 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 FERRUM HAUSMANN  sadece ağızdan kullanım içindir. 
 Yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra kullanılabilir. 
 Meyve veya sebze suları ile kar ıştırılarak alınabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
FERRUM HAUSMANN , ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FERRUM HAUSMANN , pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında  belirtildiği gibi uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
− İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinenler   
− Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi)   
− Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis),  
− Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu (kurşun anemisi, sidero -akrestik 
anemi)  
− Talasemi  
− Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları   
− Düzenli olarak devamlı  kan transfüzyonları  
− HIV infeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klinik olarak kesinleştirilmedikçe 
günlük demir desteği tedavisi yapılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
− Anemi, her zaman bir doktor gözetiminde tedavi edilm elidir.  
− Tedavi başarılı olmazsa (3 hafta sonra hemoglobin düzeyindeki artış aşağı yukarı 2- 3 gr/dL  
olmazsa), tedavi tekrar gözden geçirilmelidir. 
− Tekrarlayan kan transfüzyonu yapılan hastalar , eritrositle birlikte demir verildiğinden, aşırı 
demir yüklenmesine karşı uyarılmalıdır.  
− Alkolizm ve intestinal inflamasyonlu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
− Mide ülseri bulunan hastalara dikkatle verilmelidir. 
− Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez. Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavinin kesilmesine gerek yoktur. 
− Enfeksiyon veya maligne nsiye bağlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal sistemde 
depol anır ve primer hastalığın tedavisini takiben mobilize olarak kullanılır. 
− Süt ile beraber alınmamalıdır.  3/7 
 − 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal 
zehirlenmelere yol açar. Aşırı dozda alınması halinde hastalar, doktor  ya da zehir danışmayı 
aramaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
İçeriğinde bulunan şeker  (sukroz)  ve sorbitol nedeniyle nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kulla nmamaları gerekir.    
 FERRUM HAUSMANN, metil hidroksibenzoat (E218) ve propil hidroksibenzoat (E216) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
İki değerlikli demir içeren preparatların gıdalarla v e bazı ilaçlarla (tetrasiklin vb .) birlikte alınması 
halinde ortaya çıkan etkileşimler,  FERRUM HAUSMANN’ın  bileşimindeki üç değerlikli demir -
hidroksit polimaltoz kompleksi ile beklenmez. Ancak kalsiyum içeren preparatlarla etkileşme 
olabileceğinden ikisi arasında en az 2 saat zaman geçmelidir.  
 Levotiroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A’dır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamasına ait herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Hamilelikte  demir desteği olarak kullanılır. 
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalış malar  Demir III Hidroksit Polimaltoz Kompleksi’nin gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocu ğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  
 
FERRUM HAUSMANN hekime da nışıldıktan sonra g ebelik döneminde kullanılabilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparatı verilmesi, bebekte bir 
demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan kaldırılmasına sebep olmaz.  FERRUM HAUSMANN hekime danışıldıktan sonra laktasyon döneminde  kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerin e etkisi bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  4/7 
  
Araç sürme ve makine kullanma konusunda bir etki yaratması olası de ğildir.  
 4.8 İ stenmeyen etkiler   
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, astım  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Tokluk hissi, epigastrik ağırlık hissi, bulantı, kabızlık, ishal , abdominal ağrı, 
kusma, geri dönüşümlü dişlerde renk değişikliği  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, ekzantem, kaşıntı.  
Çok seyrek: Lokalize cilt reaksiyonları  
 
Böbrek  ve idrar  yolu  hastalıkları  
Seyrek: İdrar renginde değişiklik Not: Demirden dolayı sıklıkla dışkıda renk değişikliği görülebilir.  
 Demir III hidroksit polimaltoz iki değerlikli iyonize demir tuzu içeren ilaçlarla oluşan diş 
boyanması ve ağızda metalik tat oluşması gibi istenmeyen yan etkilere neden olmaz.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem  taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck. gov.tr; e -posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
 
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık rastlanır. Kilogram 
başına 20 mg’dan fazla doz aşımı, potansiyel bir r isk teşkil eder. Küçük çocuklarda toplam 0,5 g 
demir alınması, hayatı tehdit eden durumların ortaya çıkmasına, 1 -2 g’dan sonra ise ölümle 
sonuçlanan durumlara sebep olabilir.   Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımından sonra ilk 6 s aatte bulantı, kusma, 
ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg’ı aşan dozlarda) hipotansiyon, şok, asidoz, konvülziyon görülebilir. İkinci fazda hafif olgularda bir iyileşme takip eder. Üçüncü fazda (12- 18 saat sonra) 5/7 
 karaciğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler şok, koagülapati olası belirtilerdir. Dördüncü 
fazda (2 -6 hafta içinde) özofagus  mide ve duodenum stenozu oluşur.  
 
Tedavisi:  
Yüksek doz alınmışsa mide yıkanır veya –eğer yıkama yapılamıyorsa - hasta kusturulur. Daha ileri 
önlem olarak bağırs aklar yıkanabilir. Serum demir konsantrasyonu 3,5- 5 mg/L. (63- 85 mmol) ve 
demir zehirlenmesinin kuvvetli klinik belirtileri varlığında, kelat bileşiği (Desferroksamin) ile 
böbrekten atılması stimüle edilir. Desferroksamin 15 mg/kg/saat olacak şekilde damar dan verilir; 
maksimum 80 mg/kg/24 saattir. Sodyum -EDTA gibi kelat ajanları da kullanılabilir. Şok 
durumunda i.v. perfüzyonla desteklenir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Trivalan Demir Preparatı, Antianemik  İlaç 
ATC Kodu    :  B03AB 05 
 
Demir vücutta bütün hücrelerde bulunur ve hayati işlevlere sahiptir. İyonik demir enerji transferinde rol oynayan enzimlerin (sitokrom oksidaz, ksantin oksidaz, süksinik dehidrojenaz gibi) yapısında mevcuttur. Demir eksikliği d urumunda bu hayati işlevlerin eksiklikleri ortaya 
çıkmaktadır. Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi uygulaması ile demir III iyonu vasıtası ile demir eksikliğinin neden olduğu anemilerde kan yapımındaki azalma ve bunun sonucunda oluşan etkiler ortadan kalkmaktadır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
FERRUM HAUSMANN  ağız yoluyla alınmasından sonra gastrointestinal sistemden hızla emilir. 
Emilen demir miktarı tedavi edilen kişinin demir eksikliğine göre değişir. Demir eksikliği ne kadar fazla ise, emilim o derecede artar.  
 
Dağılım:  
Emilen demir hemoglobin ve miyoglobin sentezinde kullanılır ya da demir depolarına nakledilir. 
Bu şekilde demir yetersizliği belirtileri ortadan kalkar.  
 
Biyotransformasyon :  
İlgili herhangi bir bilgi bildirilmemiştir.  
 
Eliminasyon: 
Mide -bağırsak  kanalından emilmeyen demir feçes yolu ile atılır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 6/7 
 Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike  ortaya 
koymamaktadır.  
 
Beyaz fare ve sıçanlarla yapılan hayvan çalışm alarında, vücut ağırlığını oluşturan her kilogram 
başına 2000 mg’a kadar demirin oral olarak uygulandığı dozda, Demir III Hidroksit Polimaltoz 
kompleksi için LD 50 değeri belirlenememiştir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Şeker (sukroz)  
Sorbitol %70 
Metil hidroksibenzoat  (E218)  
Propil hidroksibenzoat  (E216)  
Cream esansı R22  
Sodyum Hidroksit (pH ayarı için)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
FERRUM HAUSMANN ’ın herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
 36 ay.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 
PE burgulu kapaklı, 150 ml’lik renkli cam şişe. 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Vifor International Inc . İsviçre lisansı ile,  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: (0212) 366 84 00  7/7 
 Faks: (0212) 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 206/24 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 16.08.2005 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LEN ME TAR İHİ: 
 
 
       
            
 
 
  