                  1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 GLİFOR
® 850 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir film kaplı tablet, 662,9 mg metformine eşdeğer 850 mg m etformin hidroklorür içerir. 
 Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler iç in 6.1.’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 Film kaplı tablet Beyaz renkli, film kaplı, yuva rlak, bikonveks tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 GLİFOR, tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla ki lolu hastalarda kan şekeri 
kontrolünde tek başına diyet ve e gzersizin yetersiz kaldığı dur umlarda endikedir. 
 
 GLİFOR erişkinlerde, tek başına veya diğer oral antidiyabetik i laçlarla veya insülin ile 
birlikte kombine olarak kullanılabilir. 
 GLİFOR 10 yaş ve üzeri çocuklard a ve ergenlerde, tek başına vey a insülin ile birlikte 
kombine olarak kullanılabilir. 
 Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glukoz değerlerini normal sın ırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik birey lerde tip 2 diabetes mellitusun 
önlenmesi. 
 GLİFOR Diyabetes Mellitus’un önlenmesinde: Glukoz tolerans test i bozuk obez hastalarda 
Diyabetes Mellitus gelişimini  önlemek amacıyla kullanılır. 
 Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi o larak metforminle tedavi 
edilen tip 2 diyabetli fazla kilolu erişkin hastalarda diyabeti k komplikasyonlarda azalma 
görülmüştür (bkz. Bölüm 5.1.).  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Böbrek fonksiyonu normal olan erişkinlerde ( Glomerüler filtrasyon oran ı (GFR) ≥ 90 
mL/dak ):                   2/13 
  
Monoterapi ve di ğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon 
Standart başlangıç dozu yemekler  ile birlikte veya yemekten son ra günde 2-3 kez 1 tablet 500 
mg veya 850 mg metformin hidroklorürdür.  10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlam ası yapılmalıdır. Dozun 
yavaş bir şekilde artırılması ga strointestinal tolerabiliteyi i yileştirebilir. 
 
Metforminin önerilen maksimum dozu üçe bölünmüş doz şeklinde gü nlük 3 g’dır.  
Diğer bir oral antidiyabetik ilaçtan geçiş yapılacaksa; diğer i laç kesilmeli ve yukarıda 
belirtilen dozlarda metform in hidroklorür başlanmalıdır. 
 Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi Standart başlangıç dozu yemekler  ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş 
şekilde 1000 ila 1700 mg metformin  hidroklorürdür. Hastanın ted aviye devam edip etmeme 
ihtiyacını değerlendirmek için g lisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli 
aralıklarla takip edilmelidir.  İnsülin ile birlikte kullan ım 
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insülin  birlikte kullanılabilir. 
Metformin hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg sta ndart başlama dozuyla 
verilirken, insülin dozu kan glukoz ö lçümleri temel alınarak ay arlanır. 
 Uygulama şekli: GLİFOR yemekler ile veya yemekl erden sonra bir bardak su ile or al yolla kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında her yıl en  az bir kez olmak üzere 
Glomerüler Filtrasyon Oranı (GFR) değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğunun 
ilerlemesi açısından risk taşıyan hastalarda ve yaşlı hastalard a böbrek fonksiyonu daha sık 
aralıklarla örn; her 3 ya da 6 a yda bir mutlaka değerlendirilme lidir. 
                    3/13 
  
GFR (mL/dak)  Toplam  maksimum  günlük 
doz  (günde  2  ya  da  3’e bölünmüş şekilde) Ek önlemler 
60‐ 89  3000 mg Böbrek fonksiyonlarının 
azalabileceği göz önünde bulundurularak dozun 
azaltılması düşünülebilir. 
45‐ 59  2000 mg Metformine başlamadan 
önce laktik asidoz riskini arttırabilecek faktörler (bkz 
Bölüm4.4.) 
değerlendirilmelidir. 30‐ 44  1000 mg
<30  ‐‐‐  Metformin kontrendikedir.
 
Karaciğer hastalığı GLİFOR tedavisi sırasında laktik asidoz gel işmesi için bir risk faktörü 
olduğundan GLİFOR karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanıl mamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3.).  Pediyatrik popülasyon:  GLİFOR 10 yaş veya üzeri çocuklar da ve ergenlerde kullanılabili r. 
 Bu yaş grubu hastalarda doz:  Monoterapi ve insülin ile birlikte kullan ım 
 Standart başlangıç dozu yemekler i le birlikte veya yemekten son ra günde 1 kez 500 mg 
veya 850 mg metformin hidroklorürdür. 
 10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlam ası yapılmalıdır. Dozda 
yapılacak küçük bir artış gastrointestinal tolerabiliteyi arttı rabilir. Metformin hidroklorür için 
önerilen maksimum doz iki veya ü çe bölünmüş doz şeklinde günlük  2 g’dır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli ned eniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksi yonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.4.).  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Metformin veya yardımcı maddelerd en herhangi birine karşı aşırı  duyarlılıkta, 
 Akut metabolik asidozun herhangi  bir tipi (örn; laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz)                   4/13 
  Diyabetik prekoma 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR < 30mL/dak), (serum kreatinin dü zeyi erkeklerde>1,5 
mg/dL ve kadınlarda >1,4 mg/dL), 
 Dehidrasyon, şiddetli enfeksi yon, şok gibi böbrek fonksiyonları nı değiştirme potansiyeli 
olan akut durumlarda (bkz. Bölüm 4.4.), 
 Doku hipoksisine yol aç abilecek akut veya kötüleşen kronik hast alıklarda örn; dekompanse 
kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokar d infarktüsü, şok, septisemi, 
 Hepatik yetmezlik, akut alkol  intoksikasyonu, alkolizmde, 
 Laktasyonda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Laktik asidoz 
Laktik asidoz, çoğunlukla sepsis, kardiyorespiratuar hastalıkla r ya da böbrek fonksiyonlarının 
akut olarak kötüleşmesi sonucunda  oluşan çok seyrek; fakat cidd i bir metabolik 
komplikasyondur. Böbrek fonksiyonlar ının akut olarak kötüleşmes i sonucunda metformin 
birikir ve bu da laktik a sidoz riskini artırır. 
 Dehidrasyon varlığında (şiddetli ishal ya da kusma, ateş ya da uzun süren açlık) metformin 
geçici olarak kesilmelidir.  Böbrek fonksiyonlarını bozabilecek  tıbbi ürünler (örn; antihipe rtansifler, diüretikler ya da 
nonsteoridal anti-inflamatuvar ilaçlar – NSAİİ) metformin kulla nan hastalara dikkatli 
başlatılmalıdır.  Laktik asidozdan uzak durmak içi n diğer ilişkili risk faktörler i göz önünde bulundurulmalıdır. 
Örn; iyi kontrol edilemeyen diya bet, ketoz, uzun süren açlık, a şırı alkol alımı, karaciğer 
yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar ve lakti k asidoza neden olabilecek 
diğer tıbbi ürünler ile bir likte kullanım (bkz. Bölüm 4.3 ve 4. 5). 
 Tanı: Hastalar ve/veya tıbbi görevlile r laktik asidoz riski ve belirt ileri hakkında bilgilendirilmelidir. 
Laktik asidoz, asidotik dispne, ab dominal ağrı, kas krampları, asteni, hipotermi ve bunları 
takip eden koma ile karakterized ir. Şüpheli durumlarda hastalar ın metformin kullanımını 
durdurması ve derhal doktoruna baş vurması gerektiği belirtilmel idir. Tanı koydurucu 
laboratuvar bulguları düşük kan pH’sı (< 7,35), 5 mmol/L üzerin de plazma laktat düzeyleri, 
artmış anyon açıklığı ve artmış la ktat/pirüvat oranlarıdır. Lak tik asidoz durumunda hasta hızla 
hastane
ye yatırılmalıdı r (bkz. Bölüm 4.9).
 Böbrek fonksiyonları Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında düzenli ol arak GFR 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm  4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda 
kontrendikedir ve böbrek fonksiyonlarını değiştirecek herhangi bir olası durumda (bkz Bölüm 
4.3) metformin geçici olarak kesilmelidir.                    5/13 
 Kalp fonksiyonu 
Kalp yetmezliğine sahip olan h astalar hipoksi ve böbrek yetmezl iği açısından yüksek riske 
sahip kişilerdir. Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda, metf ormin kalp ve böbrek 
fonksiyonları düzenli kontro l edilerek kullanılabilir. 
 Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip hastalarda metfo rmin kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3.)  
İyodlu kontrast maddelerinin uygulanması 
Radyolojik görüntülemede iyodlu k ontrast maddelerin intravaskül er uygulanması, böbrek 
yetmezliğine neden olabilir. Bu durum metforminin birikmesine y ol açabilir ve laktik asidoz 
riskini artırabilir. Bu hastalarda metformin kullanımı uygulama dan önce veya uygulama 
sırasında kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonl arının yeniden değerlendirilip, 
normal bulunmasını takiben ba şlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5 ). 
 Cerrahi Metformin; genel, spinal veya epidural anestezi altında uygulan acak cerrahi girişimi 
esnasında kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimi takip eden 4 8 saatten veya oral beslenme 
başlangıcından ve böbrek fonksiyonları yeniden değerlendirilip,  stabil hale geldikten sonra 
başlanabilir.  Diğer önlemler Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. 
Fazla kilolu hastalar enerjisi kı sıtlı diyetlerine devam etmeli dir. Diyabeti izlemek için standart 
laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır. Metformin, tek başına hipoglisemiye neden 
olmaz, ancak insülin veya başka oral antidiyabetik ilaçlarla (ö rn; sülfonilüreler ya da 
meglitinidler) birlikte kullan ıldığında bu duruma dikkat edilme si gerekmektedir. 
 Pediyatrik popülasyon Metformin hidroklorür ile tedav iye başlanmadan önce tip 2 diabe tes mellitus tanısı 
doğrulanmalıdır. Bir yıl süreli kontrollü klinik  çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalard a uzun süreli veriler mevcut 
değildir. Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergen lik öncesi çocuklarda 
metforminin bu parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir ş ekilde kontrol edilmesi 
önerilmektedir.  10 ve 12 ya ş aras ı çocuklar: 
Çocuklarda ve ergenlerde yürütül en kontrollü klinik çalışmalard a, 10 ve 12 yaş arasında 
yalnızca 15 kişi yer almıştır. Metforminin bu çocuklardaki etki lilik ve güvenliliği, daha büyük 
yaştaki çocuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten farklı lık göstermese de 10 ve 12 yaş 
arası çocuklara reçete edilirke n özel dikkat gösterilmesi öneri lmektedir. 
                   6/13 
 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
 Önerilmeyen kombinasyonlar: 
Alkol: Akut alkol intoksikasyonunda, öze llikle aşağıdaki durumlarda la ktik asidoz riski artar: 
 Açlık veya malnütrisyon ya da 
 Karaciğer bozukluğu 
Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve al kol içeren ilaçların k ullanımından kaçınılmalıdır. 
 İyodlu kontrast maddeler: 
Görüntüleme prosedürünün öncesinde veya uygulama sırasında metf ormin kullanımı 
kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yen iden değerlendirilip, normal 
bulunmasını takiben başlanma lıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar: 
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksi yonlarını olumsuz şekilde etkil eyebilir, bu da laktik asidoz 
riskini artırabilir, örn. özellikle kıvrım diüretikleri olmak ü zere, diüretikler, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri, ADE inhibitörleri, selektif siklo-oksi jenaz (COX) II inhibitörleri 
içeren NSAİİ'ler.   İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip t ıbbi ürünler [örn: glukokor tikoidler (sistemik ve 
lokal olarak uygulanan) ve sempatomimetikler]: Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü ya pmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün k esilmesi sonrasında metformin 
dozunu ayarlayınız.  Organik katyon transporterleri (OKT): Metformin, her iki taşıyıcının da OKT1 ve OKT2'nin bir substrat ıdır. 
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamasında: 
 Verapamil gibi OKT1 inhibitörleri etkililiği azaltabilir 
 Rifampisin gibi OKT1 indükleyicil eri metforminin etkililiğini v e gastrointestinal 
absorpsiyonunu artırabilir. 
 Simetidin, dolutegravir, ranolazi n, trimetoprim, vandetanib, iz avukonazol gibi OKT2 
inhibitörleri metforminin renal eliminasyonunu azaltabilir, böy lece metformin plazma 
konsantrasyonunda bir artışa neden olur. 
 Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibitörleri metformi nin etkililiğini ve renal 
eliminasyonunu değiştirebilir. 
 Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığında metforminin p lazma konsantrasyonu 
artabileceğinden özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda öz el dikkat gerekmektedir. OKT 
inhibitörleri/indükleyicileri met forminin etkililiğini değiştir ebileceğinden, gerekirse 
metformin doz ayarlaması düşünülebilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Bilgi bulunmamaktadır.                   7/13 
  
Pediyatrik popülasyon: Bilgi bulunmamaktadır.  
4.5. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini 
azaltmak için diyabetin ve pre-diyabetin metforminle tedavi edi lmemesi, kan glukoz 
düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutmak için insülin kullanılması 
önerilmektedir.  Gebelik dönemi Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol a ltında tutulmaması doğumsal 
anomali ve perinatal mortalite ri skinde artış ile ilişkilidir. 
 Metforminin gebe kadınlarda kulla nımından elde edilen sınırlı s ayıdaki veriler doğumsal 
anomali riskinde artışa işaret e tmemektedir. Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar; gebelik, 
embriyonik veya fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişi m ile ilgili olarak zararlı 
etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3.).   Hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak için diy abetin ve pre-diyabetin 
metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün ol duğunca normale yakın 
tutmak için insülin kullan ılması önerilmektedir. 
 Laktasyon dönemi  
Metformin insanlarda anne sütüne geçmektedir. Emzirilen yenidoğ an/bebeklerde, metformin 
kullanan annelerde advers etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte  yalnızca sınırlı veriler 
mevcut olduğundan metformin ile ted avi sırasında emzirme öneril memektedir. Emzirme 
döneminde kontrendikedir.  Üreme yeteneği/Fertilite Erkek ve dişi farelerde günde kilogram başına 600 mg; vücut yüz ey alanı baz alındığında 
insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun 3 katı, gibi yü ksek doz metformin 
kullanımı herhangi bir etki yaratmamıştır. Bu nedenle insanlard a üreme yeteneği ve fertilite 
üzerinde zararlı etkiler oluştu rmayacağını düşündürmektedir. 
 Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
 
Tek başına metformin tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu ned enle araç veya makine 
kullanmayı etkilemez.                   8/13 
 Fakat, metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler,  insülin, meglitinidler) beraber 
kullanıldığında araç ve makine  kullanan hastalar hipoglisemi ri ski açısından uyarılmalıdır. 
 
4.6. İstenmeyen etkiler 
 Tedavi başlangıcında en sık gör ülen advers reaksiyonlar; bulant ı, kusma, ishal, karın ağrısı ve 
iştah kaybı olup, bunlar çoğu olguda kendiliğinden kaybolmaktad ır. Bunları önlemek için 
metforminin günde 2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların y avaş bir şekilde arttırılması 
önerilmektedir. 
 Laktik asidoz gibi ağır bir  komplikasyon çok ender olarak ortay a çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4.). 
 Metformin tedavisi altında aşağı daki advers reaksiyonlar gelişe bilir. Advers reaksiyon ile 
ilgili sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   Kan ve lenf sistemi hastalıkları Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi.  Metabolizma ve beslenme hastalıkları Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kend ini iyi hissetmeme, nefes 
almada güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz . Bölüm 4.4.), uzun süreli 
metforminin kullanımı sırasında vitamin B12 emiliminde ve serum  düzeylerinde azalma 
(megaloblastik anemi ile başvurması durumunda bu etiyolojinin d ikkate alınması önerilir). 
Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi), h ipoglisemi. 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Tat almada bozukluk (ağızd a metalik tat), asteni, baş d önmesi ve sersemlik hali, baş 
ağrısı.  Gastrointestinal  hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, abdominal r ahatsızlık hissi, şişkinlik, 
hazımsızlık, malabsorbsiyon ve iştah kaybı gibi gastrointestina l bozukluklar (Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok olguda spontan olarak geriler. 
Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük dozlarda  kullanılması ve yemek 
sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş arttırılması da 
gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir).  Hepato-bilier hastalıklar Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anor mallikler vey a hepatit (metforminin 
kesilmesiyle düzelmektedir). Kol estatik hepatit, k araciğer enzi m seviyelerinde artma. 
                    9/13 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Liken planus, cilt  döküntüsü, eritem, kaşıntı, ürti ker 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Pediyatrik popülasyon: Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli 10-1 6 yaş arası sınırlı pediyatrik 
popülasyonda yürütülen kontrollü kl inik çalışmalarda bildirilen  advers olaylar, erişkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve  şiddet yönünden benzerdir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.7. Doz aşımı ve tedavisi 
 85 g’a kadar olan metformin hidr oklorür dozlarında belirli duru mlarda laktik asidoz 
oluşmasına rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek  d o z  a ş ı m ı  v e y a  e ş l i k  
eden riskler laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi  bir acil durumdur ve hastanede 
tedavi edilmelidir. Laktat ve me tformini vücuttan uzaklaştırman ın en etkili yolu hemodiyaliz 
uygulamaktır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Kan gl ukozunu düşüren ilaçlar (insülin h ariç), Biguanidler 
ATC kodu: A10BA02  Etki mekanizması: Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postp randial plazma glukoz 
düzeyini düşüren bir biguaniddi r. İnsülin sekresyonunu stimüle etmez ve bundan dolayı 
hipoglisemi oluşturmaz.  Metformin aşağıdaki üç mekanizma  yoluyla etki gösterebilir: 
1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek k araciğer gluko z üretimini azaltır. 
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını arttırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını düzeltir. 
3) İntestinal glukoz e milimini geciktirir. 
 Metformin, glikojen sentez üzer inde etki göstererek hücre içi g likojen sentezini uyarır. 
 Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) t aşıma kapasitesini arttırır.  
                   10/13 
 Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya sabit bir vücut ağır lığı ya da hafif bir kilo kaybı 
ile ilişkili bulunmuştur.  İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metf orminin lipid metabolizması 
üzerine yararlı etkileri vardır.  Bu yarar terapötik dozlarda ko ntrollü, orta-süreli veya uzun- 
süreli klinik çalışmalarda göste rilmiştir: Metformin total kole sterol, LDL kolesterol ve 
trigliserid seviyelerini düşürür.  
Klinik etkililik 
Prospektif randomize çalışmada (UKPDS), tip 2 diyabetli erişkin  hastalarda sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararları  belirlenmiş bulunmaktadır. 
 
Tek başına diyet tedavisinin baş arısız olmasından sonra metform in ile tedavi edilen fazla 
kilolu hastalardan elde edilen s onuçlar aşağıda gösterilmiştir:  
 Sadece diyetle tedavi edilenlere (43,3 vaka/1000 hasta-yıl), p= 0,0023 ve kombine 
sülfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına (40,1 vaka/1000 ha sta-yıl), p=0,0034, karşılık 
metformin hidroklorür grubunda d iyabete-bağlı komplikasyon risk inde belirgin bir düşüş 
(29,8 vaka/1000 hasta-yıl). 
 Diyabete bağlı mortalite riskinde  belirgin bir düşüş: Metformin  ile 7,5 vaka/1000 hasta-yıl, 
tek başına diyet ile tedavi e dilenlerde 12,7 vaka/1000 hasta-yı l, p= 0,017. 
 Toplam mortalite riskinde belirgin düşüş: Metformin ile 13,5 va ka/1000 hasta-yıl, yalnız 
diyet ile 20,6 vaka/1000 hasta- yıl (p=0,011) ve sülfonilüre ile  kombinasyon ve insülin 
monoterapisi gruplarında 18,9 vaka /1000 hasta-yıl (p=0,021). 
 Miyokart infarktüsü riskinde bel irgin düşüş: Metformin 11 vaka/ 1000 hasta-yıl, yalnızca 
diyet 18 vaka/1000 hasta-yıl (p=0,01)  Metformin, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikt e kullanıldığında , klinik sonuçlar 
açısından yararlılık gösterilememiştir. Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu seçilmiş hast alarda uygulanmış; fakat bu 
kombinasyonun klinik yararları res mi olarak yayınlanmamıştır. 
 Pediyatrik popülasyon Bir yıl boyunca tedavi edilen 10- 16 yaş arası sınırlı pediyatri k popülasyonda yürütülmüş 
kontrollü klinik çalışmalarda g lisemik kontrolde erişkinlerdeki ne benzer bir yanıt 
görülmüştür.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler Emilim: 
Metformin hidroklorür tabletin o ral bir dozundan sonra maksimum  plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) yaklaşık 2.5 saatte (t maks) ulaşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin 
hidroklorür tabletin mutlak bi yoyararlanımı %50-60 dolaylarında dır. Oral alınan dozdan sonra 
feçeste bulunan emilmemiş kısım %20-30 kadardır. 
                   11/13 
 Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi doygunluğa ulaşabi lir ve tam değildir. 
Metforminin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünül mektedir. 
 Önerilen metformin dozları ve doz uygulama programında kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24-48 saatte u laşılır ve düzeyler genellikl e 1 mikrogram/ mL’den 
küçüktür. Kontrollü klinik araştır malarda maksimum metformin pl azma düzeyleri (Cmaks) 
maksimum dozlarda bile 5 mikrogram/mL’yi geçmemiştir.  
Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da gecikti rir. 850 mg’lık bir tabletin oral 
yoldan uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda %4 0 azalma, eğri altı 
alanda (EAA) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika 
uzama görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma ihm al edilebilir düzeydedir. Metf ormin eritrositler içine 
dağılım göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk k onsantrasyonundan 
düşüktür ve her ikisine yaklaşık olarak aynı  sürede ulaşılır. D ağılımın ikincil kompartımanı en 
büyük olasılıkla kırmızı kan hücreleri oluşturmaktadır. Ortalam a dağılım hacmi (Vd) 63-276 
L arasında değişmektedir.  Biyotransformasyon: 
Metformin idrar yoluyla, değişmem iş halde atılır. İnsanlarda me taboliti saptanmamıştır.  
 Eliminasyon: 
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikadır; bu değer metformi nin glomerüler filtrasyon 
ve tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral dozu takiben görünürdeki 
terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6.5 saattir.  Böbrek fonksiyonları bozulduğunda kreatinin klerensiyle orantıl ı olarak metforminin renal 
klerensi azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü  uzar; bu ise ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artış oluşturur.  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülme ktedir. 
  Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek yetmezliği 
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki verile r yetersizdir ve  bu alt grupta 
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile 
karşılaştırıldığında yeterli güvenilir bir tahmine varılamaz. B u nedenle, klinik etki ve 
tolerabilitesi göz önünde bulundurular ak doz ayarlaması yapılma lıdır. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 500 mg’ın tek dozundan  sonra pediyatrik 
hastalarda sağlıklı erişkinlerde kine benzer bir farmakokinetik profil görülmüştür.                   12/13 
  
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediya trik hastalarda 7 gün süreyle 
tekrarlı olarak günde iki kez ve rilen 500 mg’lık dozlardan sonr a doruk plazma 
konsantrasyonu (C maks) ve sistemik maruziyet (EAA 0- t), 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde 
iki kez 500 mg’lık dozların uygulan dığı erişkin diyabet hastala rındakine kıyasla sırasıyla %33 
ve %40 civarında azalmıştır. Doz glisemik kontrol bazında birey sel olarak ayarlandığından, 
bu azalma sınırlı bir klinik anlama sahiptir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 İlacın güvenilirlik, farmakolo ji, tekrarlayan doz toksititesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesine dayalı olağan/bilinen çalışma lardan elde edilen preklinik 
hayvan çalışmalarının verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Mısır nişastası Povidon K30 Kolloidal silikon dioksit Sodyum nişasta glikolat Magnezyum stearat Hidroksipropil metil selüloz Polietilen glikol Propilen glikol Talk Titanyum dioksit   
6.2. Geçimsizlikler 
 Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü 
 60 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve  ışıktan koruyarak saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 50 ve 100 film tablet içeren PVC/PE/PVDC/Al blis ter ve kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.                   13/13 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
8. RUHSAT NUMARASI 
 203/88  
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 16.02.2004 Ruhsat yenileme tarihi: 31.12.2010  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 