1/24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEROQUEL  25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
25 mg ketiapine eşdeğer 28,78 ketiapin fumarat  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmi ştir)  19 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Yuvarlak şeftali renkli,  bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• SEROQUEL şizofreni tedavisinde endikedir.  
 
• SEROQUEL bipolar bozukluk tedavisinde endikedir : 
o Bipolar bozuklukta orta - ileri derece mani ataklarının tedavisinde  
o Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif atakların tedavisinde  
o Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş  olan bipolar bozukluğu olan hastalarda 
manik veya depresif atakların  rekürrenslerin in önlenmesinde . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
 
Her bir endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur. Bu nedenle hastaların kendi 
koşullarına uygun doz u aldıkların dan emin ol unmasını sağlayacak net bilgi verilmelidir.  
 
SEROQUEL, yiyeceklerle  beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Erişkinler  
 
Şizofreni tedavisi nde  
Şizofreni tedavisinde, SEROQUEL günde 2 defa alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde 
alınacak toplam günlü k dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 mg ve 4. gün 300 
mg’dır.  2/24 
 4. gü nden sonra doz, mutat etkili doz sınırları olan günde 300 -450 mg arasında kalacak 
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, günde 150 -
750 mg arasında değişebilir.  
 
Bipolar bozukluktaki orta -ileri derecede mani atakl arının tedavisinde   
Bipolar bozukluğa eşlik eden orta -ileri derece mani atakların tedavisinde SEROQUEL günde 
2 defa alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük d ozlar 1. gün 100 mg,    
2. gün 200 mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozu n 6. gün 800 mg’a yükseltilmesi 
için yapılacak ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg’ı aşmamalıdır.  
  
Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlük 200 -800 mg arasında 
değişebilir. Mutat etkili doz aralığı günde 400 ila 800 mg’dır.  
 
Bipol ar bozukluktaki majör depresif atakların  tedavisinde   
SEROQUEL günde  bir defa yatarken alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük 
toplam dozlar 1.gün 50 mg, 2 . gün 100  mg, 3.gün 200 mg ve 4.gün 300 mg’dır. Önerilen 
günlük doz 300 mg’dır.  Klinik çalışmalarda 300 mg grubuna kıyasla 600 mg grubunda ilave 
fayda elde edilmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.1) . 600 mg’dan bireysel olarak fayda sağlanabilir. 
Bipolar bozukluk tedavisinde 3 00 mg’ın üzeri ndeki dozlara uzman hekim gözetiminde 
başlanmalıdır. Klinik çalış malar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe olması 
durumunda, dozun minimum 200 mg’a kadar düşürülmesinin  değerlendirilebileceğini  
göstermektedir.   
 
Bipolar bozu klukta nükslerin önlenmesi tedavisinde  
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, SEROQUEL’e cevap vermiş hastalarda, bipolar 
bozuklu ğun manik, karma veya depresif ataklardaki  rekürrenslerinin önlenmesi  için, aynı 
dozda SEROQUEL uygulanmasına devam edilmelidir. SEROQUEL dozu, her bir hastanın 
klinik cevabına ve tole ransına bağlı olarak gün de iki kez 300 -800 mg/gün’lük doz aralığında 
değişebilir. İdame tedavisi için en düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.  
 
Uygulama şekli :  
SEROQUEL, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
Ağızdan alınan tabletler  bir miktar su ile yutulur . 
  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ketiapin, büyük oranda karac iğerde metabolize edil ir. Bu nedenle SEROQUEL,  karaciğer 
yetmezliği olduğu bili nen hastalarda özellikle tedavinin başlangıç döneminde dikkatle 
kullanılmalıdır.  Karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak 
gerekir. Daha sonra doz , alınan klinik yanıta ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak,  günde 
25-50 mg a rtırılarak etkili doz a yükseltilebilir . 
 
Pediyatrik popülasyon :  
SEROQUEL’in 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda 
kullanımını destekleyen yeterli ver i olmadığı için önerilmez. Plasebo kontrollü klinik 
çalışmalardan elde edilmiş mevcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmiştir . 3/24 
 Geri yatrik popülasyon :  
Diğer antipsikotikler gibi SEROQUEL de yaşlılarda, özellikle de başlangıçtaki doz 
döneminde di kkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda SEROQUEL doz titrasyonunun, genç 
hasta lardakinden daha yavaş yapılması ve günlük terapötik dozun daha düşük tutulması 
gerekebilir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma klerensi, gençlere kıyasla %30 -50 
arasında değişebilen oranlarda azalmıştır.  
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 yaş üz eri hasta lardaki depresif ataklarda etkili lik ve 
güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
SEROQUEL, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerde n herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılıkda kontrendikedir.  
 
SEROQUEL’in HIV -proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, 
klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması 
kontrendikedir (Bkz. B ölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
SEROQUEL’in birçok endikasy onunun olması sebebiyle, g üven lilik profili hastanın tanısı ve 
uygulanan doza bağlı olarak değerlendirilmelidir.  
 
SEROQUEL demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konv ansiyonel ve 
atipik antipsikotik ilaçlar, demansa bağl ı psikozu olan yaşlı hast aların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ketiapinin 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda 
kullanımını destekleyen veriler olmadığından önerilmez.  Ketiapinle  yürütülen klinik 
çalışmalar erişkinlerde tanımlanan, bilinen güvenlilik profiline ilave yan etkiler göstermiştir  
(Bkz. Bölüm 4.8) ; bazı advers olayların (iştah artışı, serum pr olaktin yükselmesi, kusma, rinit 
ve senkop) eri şkinlere kıyasla çocuklar ve erg enlerde görülme sıklığı daha fazladır ya da 
çocuklar ve ergenler için farklı sonuçlar  (ekstrapiramidal semptomlar ve iritabilite) ortaya 
çıkabilir.  Örneğin  daha önce erişkinlerd e görülmeyen bir olay (kan basıncı artışı) 
tanımlanmıştır. Çocuklar ve ergenler de tiroid fonksiyon testlerinde değişiklikler de 
gözlenmiştir.   
 Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle, ö zellikle tedavinin baş langıcı veya ilk aylarında i laç 
dozunun ar tırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hare ketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ail esi gerekse 
tedavi edicilerle yakinen izl enmes i gerekli dir.  4/24 
 Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiapin tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonuçları 26 
haftadan daha fazl a çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişimi için uzun süreli sonuçlar 
bilinme mektedir.  
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseboy la 
karşılaştırıldığında ekstrapramidal semptomların (EPS) insidans ında  artış il e 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olay lar) riskinin 
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluş ana kadar devam eder. 
Düzelme tedavinin ilk birkaç h aftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden, düzelme 
görülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar riskin in iyileşmenin erken 
evrelerinde artabileceği genel bir klinik deneyimdir.  
 
Ayrıca, hekimler tedavi edilen hastalığın bilinen risk faktörleri nedeni ile ketiapin tedavisinin 
ani kesilmesinden sonra intihar ile ilintili olayların potansiyel riskini dikkate  almalıdır.  
 
Ketiapin diğer psikiyat rik koşullarda reçete edildiğinde intihar ile ilintili olayların risk artışı 
ile de ilişkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depresif ataklara eşlik edebilir. Buna bağlı 
olarak, diğer psikiyatrik bozukluklar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen majör depresif 
ataklar için tedavi edildikle rinde aynı önlemlerin alınması gözetilmelidir.  
 
İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından önce kayda değer oranda intihar 
düşüncesi sergileyen hastaların inti har düşüncesi veya intihar teşebbüsü açısından daha büyük 
bir risk altında oldu kları bilinmektedir ve tedavi boyunca dikkatli izlem altında tutulmalıdır. 
Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen pla sebo kontrollü bir metaanaliz 25 
yaşından k üçük hastalarda plasebo ile kıyaslandığınd a antidepresanlarla intihar davranışı nda 
risk artışı göstermiştir.  
Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk 
altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakın gözetim altında tutulmalıdır.  Hastalar (ve 
hasta bakıcılar) herhangi bir klini k kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve 
beklenmeyen davranış değişikliklerinin izlenmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır ve eğer 
bu semptomlar mevcutsa derhal doktora  başvurmalıdır.  
 
Bipolar bozuklukta major depresif atakları olan hastalarla yap ılan klinik çalışmalarda, 
ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genç yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenlerle 
kıyaslandığında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gözl enmiştir (sırasıyla %3  ve %0) . 
 
Majör depresif bozukluğu olan hastaların teda visinde kullanılan k etiapinin  nüfusa dayalı  
retro spektif bir çalışması , ketiapinin diğer antidepresan larla birlikte kullanı ldığı sürede  
kendine zarar verme geçmişi ol mayan 25 ila 64 yaş aralığındaki hastalarda kendine zarar 
verme ve intihar riskinde artış olduğunu  göstermiştir . 
 
Metabolik risk  
Klinik çalışmalarda gözlenen ki lo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri 
dahil metabolik profillerinde gözlenen kötüle şme riski değerlendirildiğinde, hastaların 
metabolik parametreleri tedavinin ba şlangıcında değerlendirilmel i ve tedavinin seyri sırasında 5/24 
 bu parametr elerdeki değişiklikler düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Bu parametrelerdeki 
kötüleşmeler  klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Ekstrapiramidal semptom lar 
Erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda , bipolar bozukluğa eşlik 
eden depresif atakları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşıla ştırıldığında 
ketiapin ekstrapiramidal sempto mlarda (EPS) artış ile ilişkilendi rilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1).  
 
Ketiapin kullanımı, sübjektif ola rak memnuniyetsiz  olma veya tedirgin edici bir huzursuzluk 
hali ile oturma veya ayakta durma becerisinde ye tersizliğe eşlik eden sık sık hareket etme 
ihtiyacı gelişimi ile karakterize ak atizi ile ilişkilendirilmiştir. Bunun tedavinin ilk birkaç 
haftasında görülmesi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu hastalarda doz artışı zararlı olabilir.  
 
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları gelişirse, ketiapin dozunun azaltılmas ı veya 
kullanımına son verilmesi düşünülmelidir. Tardif diskinezi semp tomları kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildikten sonra da artabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Somnolans  ve baş  dönme si 
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarla ilişkilendi rilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8) . Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi iç in yapılan klinik çalışmalarda, 
başlangıç genellikle tedavinin ilk 3 gününde oldu ve çoğunlukla hafif ila o rta yoğunlukta ydı. 
Şiddetli yoğunlukta somnolans deneyimleyen hastalar, somnola nsın başlangıcından itibaren 
minimum 2 hafta veya semptomlar iyile şene kadar daha sık temasa gerek duyabilir  ve 
tedavinin kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Ortostati k hipotansiyon  
Ketiapin tedavisi genellikle başlangıç doz  ayarlaması periyodund a başlayan somnolans gi bi 
ortostatik hipotansiyon ve buna bağlı baş dö nmesi ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düş me) görülme sıklığını artırabilir. Bu 
yüzden hastalara tedavinin potansiyel etk ilerine aşina olana dek egzersiz yaparken dikkat 
etmeleri önerilmelidi r.  
 
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona 
zemin hazırl ayan diğer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Özellikle 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda o rtostatik hipotans iyon görülür se dozun azaltılması 
ya da doz titrasyonunun daha kademeli yapılması düşünülmelidir.  
 
Uyku apnesi sendrom u 
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanl ı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apn esi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanırk en dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Kontrollü klinik çalışmalarda  nöbet insidans ı bakımından  ketiapin veya plasebo verilen 
hastalar arasında hiçbir far k görülmemiştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan hastalarda nöbet 
insidansı hakkında veri yoktur. Diğer antips ikotiklerde de olduğu gibi, nöbet geçirme hikayesi 
olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması önerilmektedir  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 6/24 
 Nöroleptik malign sendrom  
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği 
bilinmekt edir (Bkz. Bölüm 4.8). Klinik belirtilere h ipertermi, mental durum değişikliği,  kas 
rijiditesi, otonom instabilite ve k reatinin fosfokinaz düzeylerini n yükselmesi dahildir.  Bu 
durumda ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi nötropeni  ve agranülositoz  
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi  nötropeni (<0 ,5 x 109/L) rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni vakalarının  birçoğu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimde,  bazı olgular 
ölümcüldü . Olası nötrop eni risk faktörler ine önceden mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve 
ilaçla indüklenen nötropeni  öyküsü dahildir . Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut 
risk faktörleri ol mayan hastalarda meydana gelmiştir.  Nötrofil sayımı <1 ,0x109/L olan 
hastalarda k etiapin tedavisi kesilmelidir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden m evcut risk 
faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir . Hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları 
açısından değerlendirilmeli ve nötrofil sayı mı takip edilmelidir (1 ,5x109/L’yi aşa na kadar) 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hastala rda, özellikle bariz predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve bu hast aların yönetimi, yakından izleme 
ve acil bakım uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Hastalar a, SEROQUEL tedavisi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilecek , 
agranülositoz ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, letarji 
ya da  boğaz ağrısı) hemen bildirmeleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özelikle de predis pozan 
faktörlerin bulunmadığı durumlarda, hemen lökosit sayımı ve mutla k nötrofil sayımı (MNS) 
yapılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkiler  
Ketiapin in aktif bir metabol iti olan Norketiapin , birkaç muskarinik reseptör alt tipi için orta 
ila güçlü afi niteye sahiptir. Bu  etki, ketiapin, önerilen dozlarda, antikolinerjik e tkilere sahip 
diğer ilaçlarla birlikte ve aşırı doz da kullanıldığında, antikolinerjik etkile ri yansıtan ADR'lere 
katkıda bulunur. Ketiapin, a ntikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip il açları alan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Ketiapin, halihazırda tanı almış ya da üriner retansiyon, klinik olarak 
anlamlı prostatik hipertrofi, bağırsak tık anıklığı veya ilişkili durumlar, artmış göz içi basıncı 
veya dar açılı glokom öyküsü olan ha stalarda dikkatli kullanılmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8, 
5.1 ve 4.9).  
 
Etkileşimler  
Bölüm 4.5’e bakınız.   
 
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim in dükleyicisi ile ketiapinin birlikte 
kullanımı ketiapin plasma konsantrasyonlarında önemli ora nlarda azalmaya yol açar ki bu 
ketiapin tedavisinin etkililiğini etkile yebilir. Hepatik enzim indükleyici alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine başlama sadece hekim in ketiapinin yararlarının hepatik enzim 
indükleyicinin kesilmesinin yol açacağı risklerden d aha fazla olduğunu düşünmesi halinde 
olmalıdır. İndükleyicidek i herhang i bir değişimin kademeli olması önemlidir ve gerekirse 
indükleyici olmayan bir ilaçla değişt irilir (ör: sodium valproate).  
 
 7/24 
 Kilo 
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmişti r. Bu hastalar, kullanılan antipsikotik 
kılavuzlarına uygun  olarak klini k açıdan uygun şekilde gözlemlenmeli ve yönetilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Hiperglise mi 
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi ve/veya önceden mevcut diyabetin 
şiddet lenmesi bazen ketoasidoz ile ilişkilendirilmiştir . Birkaç fatal olgu d ahil koma nadiren 
bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8) . Bazı vakalarda, yatkınlaştırıcı etken olab ilen, kilo artışı rapor 
edilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzlara göre, uygun klinik iz leme tavsiye edilebilir. 
Ketiapin dahil herhangi bir antipsikotik ilaç  ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi belirti ve 
bulguları açısından (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük) gözlenmeli ve diyabetes mellitus 
hastalarının ve ya diabetes mellitus r isk faktörleri bulunan hastaların  glukoz kontrollerinin 
kötüleşmesi dü zenli olarak takip edilmelidir .  Kilo da düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Lipidler  
Trigliseridle rde, LDL ve toplam kolesterol düzeylerinin yükselmesi ile HDL kolesterolde 
düşme, ketiapin il e yürütülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Lipid 
düzeylerindeki değişiklikler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.  
QT aralığının uzaması  
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanıldığında ketiapin, mutlak 
QT aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Pazarlama sonra sı deneyimde , 
ketiapinin terapötik dozlarında (Bkz. Bölüm 4.8) ve doz aşımında (Bkz. Bölüm 4. 9) QT 
uzaması gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kardiyovaskül er 
hastalığı olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastala rda dikkatle reçete 
edilmelidir. Ayrıca, ketiapin QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla reç ete edildiğinde veya 
nöroleptiklerle birlikte kullanıldığında bilhassa konjenital uzun QT sen dromu, konjestif kalp 
yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemisi veya  hipomagnesemisi olan yaşlı hastalara reçete 
edildiğinde dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bölüm 4 .5). 
 
Kardiyomiyopati ve miyokardit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kardiy omiyopati ve miyokardit 
bildirilmiştir; ancak, ketiapin ile n edenselli k ilişkisi tespit edilmemiştir. Kardiyomiyopatiden 
ya da miyokarditten şüphelenilen hastalard a ketiapin tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Steve ns-Johnson Sendromu (SJS), T oksik Eepidermal N ekroliz (TEN), Akut Genelle ştirilmi ş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), Eritema Multiforme (EM) ve Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS) d ahil olmak üzere , şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar)  ketiapin tedavisi ile birlikte çok nadiren hayat ı tehdit eden veya 
ölümcül olabilen durumlar bildirilmi ştir. 
 
SCAR'lar genellikle a şağıdaki semptomlar ın bir veya daha fazlas ıyla ortaya ç ıkar: ka şıntılı 
veya püstüllerle ili şkili olabilen yayg ın deri döküntüsü , eksfolyatif dermatit, ate ş, 
lenfadenopati ve olas ı eozinofili veya nötrofili. Bu reaksiyonlar ın çoğu, ketiapin tedavisine 
başlandıktan sonraki 4 haf ta içinde meydana geldi, baz ı DRESS reaksiyo nları ketiapin 
tedavisine ba şlandıktan sonra 6 ha fta içinde meydana geldi. Bu şiddetli cilt reaksiyonlar ını 
düşündüren belirti ve semptomlar ortaya ç ıkarsa, ketiapin derhal kesilmeli ve alternatif tedavi 
düşünülm elidir.  8/24 
 Yoksunluk  
Ketiapin kullanılmasına aniden s on verilmesinden sonra uykusuzluk, b ulantı,  baş ağ rısı, 
diyare, kusma,  sersemlik ve aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk semptomları tanımlanmıştır. 
Tedaviye en az bir ila iki haftalık bir periyotta yavaş y avaş son verilmesi önerilir  (Bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Demansla-ilişkili psikozu olan, yaşlı hastala r 
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı değildir.   
 
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, rand omize, 
plasebo  kontrollü çalışmalarda serebrovaskü ler advers olay riskinin yaklaşık 3  kat art tığı 
görülmüştür. Bu risk a rtışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılığı, diğer 
antipsikotiklerde veya diğer hasta popülasyonlarında göz ardı edilemez . Ketiapin, inme risk 
faktörleri olan hastalarda d ikkatle kullanılmalıdır.   
 
Atipik antipsik otik ilaçlara ait bir metaa nalizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili 
psikozu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma ol asılığı 
taşıdığı rapor edilmiştir. Bununla birlikt e aynı hasta popülasyonunda (n=710; ortalam a yaş 83, 
yaş aralığı 56 -99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10  haftalık, plasebo  kontrollü iki çalışmada 
mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda %  5,5, plasebo verilen hastalarda % 3 ,2 
olarak bild irilmiştir. Bu çalışmalara katılan hastalar , söz konusu popülasyonda b eklenen 
nedenlerle ölmüştür.  
 
Parkinson hastal ığı (PH)/parkinsonizm olan ya şlı hastalar  
MDB'li hastalar ın tedavisine yönelik popülasy ona dayal ı retrospektif bir ketiapin çal ışması, 
65 ya ş üstü hastalarda ketiapin kullan ımı sırasında ölüm riskinin artt ığını göstermi ştir. PD'li 
hastalar analizden ç ıkarıldığında bu ili şki mevcut de ğildi. PH'li ya şlı hastalara ketiapin reçete 
edilirse dikka tli olunmal ıdır. 
 
Disfaji  
Ketiapin ile disfalji bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). Aspirasyon pnö monisi riski bulunan 
hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma  
Kabızlık intestinal tıkanma için bir risk  faktörünü te msil edebilir. Kabızlık ve intestinal 
tıkanma ketiapin ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bun lar, intestinal hareketlilik azalmasına 
yol açan çoklu eşzamanlı tedavi alanla r dahil intestinal tıkanma için yüksek risk altında olan 
hastalardaki ölümcül rapor ları da kapsar ve/veya kabızlık bulguları bildirilmeyebilir. 
İntestinal obstrüksiyon/ileus olan  hastaların yönetimi yakından izle nmeli ve acil bakım 
uygulanarak yapılmalıdır . 
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik ilaçların kullanımları sıra sında seyrek olarak venöz tromboemboli k olay  (VTE) 
riskine neden olabileceği bildirilmiştir.  Antipsikotikler  ile tedavi edilen hastaların çoğu kez 
VTE için risk faktörleri taşımalarından  ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE 
için olası tüm risk faktörle ri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Pankreatit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama s onrası deneyim süresince pankreati t bildirilmiş tir. 
Pazarlama sonrası raporlar da tüm vakalar risk faktörleri i le ilişkilendirilemezken, çoğu 9/24 
 hastada  pankreatitle  ilişkili olabileceği bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme (Bkz. 
Bölüm 4.4), safra kesesi  taşları ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir.  
 
İlave bilg i 
Akut orta ve şiddetli mani ataklarında ketiapinin divalproeks veya l ityum ile bir likte 
kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinasyon tedavileri iyi tolere 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditi f etki ortaya 
çıkmıştır.   
 
Laktoz  
SEROQUEL  her bir tablette  19 mg laktoz  monohidrat  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı,  lapp lakt az yetmezliği ya da glikoz -galaktoz ma labsorpsiyon problemi olan 
hastaların  bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Hatalı ve kötüye kullanım  
Hatalı kullanım v e kötüye kullanım vakaları bild irilmiştir. Alkol veya ilaç köt üye kullanımı 
öyküsü olan hastalara ketiapin reçetelenirken dikkatli olunması gerekebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekille ri  
 
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç ol duğund an, ketiapin, yine merkezi 
sinir si stemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip  başka ilaçlar almakta ol an hastaların tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sitokrom  P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla gerçekleşen 
metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki etkileşi m 
çalışmalarında 25 mg ket iapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte 
kullan ılması , ketiapin EAA değerinin 5 -8 kat artmasıyla sonuçlanmışt ır. Ketiapinin CYP3A4 
inhibitörleriyle birlikte kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin a yrıca, greyfurt 
suyuyla al ınması da önerilmemektedir.  
 
Bilinen bir karaciğer enzim indükleyic isi ol an karbamazepin tedavisi önc esinde ve sırasında 
verilen ketiapin farmakokinetiğinin değerlendirildiği çok dozlu çalışmada, karbamazepinle 
birlikte kullanımın , ketiapin klerensini önem li ölçüde artırdığı görülmüştür. Klerensteki bu 
artışla, EAA değeri yle öl çülen, sistemik ketiapin etk isi, normal ketiapin uygulamasına göre, 
karbam azepin ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama % 13’e düşer ancak bu düşüş, baz ı 
hastalarda çok daha yüks ek o randa gerçekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak 
plazmad aki keti apin konsantrasyonları aza labilir , bu da ketiapin tedavisinin etkili liğini 
azaltabilir.  Ketiapinin, bir diğer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinl e birlikte 
verilmesi, keti apin klerensinin çok yüksek oranda (% 450) artmasına sebep olmuştur . 
Karaci ğer enzim indükleyicisi ku llanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlanması 
sadece hekimin, ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciğer enzim indük törü tedavisine son 
verilm esinden doğacak risklerden fazla olduğunu düşündüğü takdirde başlan malıdır.  
İndükleyici ilaçta yapıla cak herhangi bir değişikli k, yavaş yavaş gerçekleştirilmeli ve 
gerekirse bunun yerine, karaciğer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (örneğin sodyum 
valproata) geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 10/24 
 Ketiapin farmakokinetiği, bi linen bi r CYP 2D6 inhibitörü olan antidepresan imipramin veya 
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitörü olan fluoksetinle birlikte verildiğinde, önemli 
ölçüde deği şmemiştir.  
 
Birer antipsi kotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanılması, k etiapini n 
farmakokinetiğinde öneml i değişikliklere neden olm amıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin birlikte 
kullanılması, ketiapin klerensini yaklaşık %70 oranında art tırmıştır.  
 
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiğinde değişiklik  olmamış tır.   
 
Ketiapinle birlikt e kullanıldığında lityumun farmakokinetiği, değişmemiştir.  
 
Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve SEROQUEL XR’a karşı lityum ve 
SEROQUEL XR’ın 6  haftalık, randomize bir çalışmasında lityum eklenen grupta plasebo  
eklenen  gruba kıyasla gözlenen ek strapiramidal ilintili ola yların (bilhassa titreme), somnolans 
ve kilo alma insidansı daha yüksekti (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Birlikte k ullanıl dığınd a sodyum valp roat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte önem 
taşıyacak şeki lde deği şmemiştir.  Valproat, ketia pin veya her ikisini birlikte alan çocuklar ve 
ergenlerde monoterapi gruplarına karşı kombinasyon gruplarında lökopeni ve nötrope ni 
insidansı daha yüksek b ulunmuştur.  
 
Yaygın olarak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünler le forma l etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Ketiapin, elektrolit dengesizliğine veya QT aralığının uzamasına sebep olduğu bilinen 
ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar için enzim 
immünoanali zlerinde yalancı pozitif s onuçlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik 
teknik ile şüpheli immünoanaliz tarama sonuçlarının doğrulanması tavsiye edilm ektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktas yon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlar/ Doğum  kontrolü( Kontrasepsiyon)  
Ketiapinin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar da kullanımı ve kontrasepsiyon  hakkında 
yeterli bilgi mevcut değildir .  
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadı nlarda kullanımına i lişkin yeterli veri mevcut d eğildir.  
 11/24 
 Hayvanlar üzer inde yapıl an araştırmalar üreme to ksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Hayvan bulgularının in sanlara yö nelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir.  
 
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda d ahi maruziyetin oluştuğu  gebelikle rin (yani 
300-1000 gebelik sonucu)  çok fazla miktarda olmayan yayınlanmış verileri 
malformasyonl arla ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışının  olduğunu 
düşündürm emektedir. Bununla birlikte, mevcut verilere day anılarak kesin bir sonuç  
çıkar ılamamak tadır. Hayvanlarla yapılan çalışmal arda üreme toksisitesi görül müştür ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  Bu y üzden k etiapin gebe lik esnasında  yalnızca; beklenen faydala r, doğabilecek 
risklerden açıkça daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Üçüncü trimester  
Gebeliği n üçüncü  trimesterinde antip sikotik ilaçlara maru z kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen , anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstra piramidal 
semptomla r) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından ri sk altındadırlar. Bu sem ptomla r, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozuklukları nı içermektedir. Dolayısı ile yeni doğanlar dikkatle izlenm elidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış raporlarda ketiapinin insanla rda anne sütüne geçmesi hakkında y er alan çok 
sınırlı verilere istinaden terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi tutarlı  
görünmemektedir. Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emz irmenin çocuk için yararı ve 
tedavinin kadın için yararı dikkate al ınarak emzirme ya da SER OQUEL teda visinden 
hangisinin kesilmesi gerektiği ne karar verilmelid ir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Ketiapi nin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir. Sıçanlarda yükselmi ş prolaktin 
düzeylerine bağlı etkiler görülmüştü r; ancak bu etkiler insa nlar a çısından  doğrudan il gili 
değildir (Bkz. Böl üm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel d ikkatin gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıklığa  neden olabilir. Bu nede nle has talara, bu konudaki bireysel 
yatkınlıkları  bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Ketiapin ile en çok bildiri len Advers İlaç Rea ksiyonları (ADR) (≥%10) s omnolans, baş 
dönmesi, baş ağrısı, ağız kuruluğ u, yoksunl uk (ilaç kesilmesi) semptomları, serum trigliserid 
düzeylerinde yükselme, toplam kole sterold e (ağırlıklı olarak LDL kolesterol) artış, HDL 
kolesterolde düş me, ağırlık artışı,  hemoglobin düşüşü ve ekstrapiramidal semptomlar dır.  
 
Ketiapin tedavisi ne eşlik e den advers ilaç reaksiyonla rı aşağıda s ıklık şeklinde listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  12/24 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yay gın olmayan ( ≥1/1,0 00 ila < 1/100);   
seyrek ( ≥1/10,000 ila < 1/1,0 00), çok seyrek (<1/10,0 00), bilin miyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahm in edilemiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Hemoglobinde azalma22 
Yaygın:   Lökopeni1,28, nötrofil  sayısında azalma, eozinofil lerde artış27    
Yaygın olmayan:  Trombo sitopeni, anemi, plate let sayısınd a azalma13, nötropeni1  
Seyrek:   Agranü lositoz26  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın o lmayan:  Hipersensitivite  (alerjik deri reaksiyonları da dahil)  
Çok seyrek:   Anafla ktik reaksiyon5  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın :  Hiperprolaktinemi15, total T 4’de azalma24, serbest T 4’ de azalma24, total 
T3’de azalma24, TSH’ da artış24  
Yaygın olmayan:  Serbest T 3’ de azalma24, hipotiroidism21 
Çok seyrek:   Uygunsuz a ntidiüretik hormon sekresyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Serum trigl iserid düz eylerinde artış10,30, total kolesterol (genellikle LDL 
kolesterol) düzeylerinde artış11,30, HDL kolesterol düzeyinde 
azalma17,30, kilo artışı8,30 
Yaygın:   İştah artışı, hip erglisemik düzeylere yükselmiş  kan glukozu6,30  
Yaygın olmayan:  Hiponatrem i19, Diabe tes Mellitus1,5, önceden var olan diyab etin 
şiddetlenmesi  
Seyrek:   Metabolik sendrom29 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:  Anormal rüyalar ve kabuslar, int ihar düşüncesi ve i ntihara eğilimli 
davranışlar20 
Seyrek:  Uyurgezer lik ve uykuda konuşma ile uyku yla ilişkili yeme bozuklukları 
gibi ilişkil i reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş dönmesi4,16, somnolans2,16, baş ağrısı , ekstrapiramidal 
sempto mlar1,21 
Yaygın : Disartri  
Yaygın olmayan:  Nöbet1, huzursuz baca k sendromu, tardif disk inezi1,5, senkop4,16 , 
konfüzyonel duru m 
 
Göz hastalıkları          
Yaygın :  Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Taşikardi4, çarpıntı23 
Yaygın olmayan:  QT uzaması1,12,18, bradi kardi32 
Bilinmiyor:   Kardiyomiyopati ve miyokardit  
 13/24 
 Vasküler h astalıkla rı 
Yaygın:   Ortostatik hipotansiyon4,16  
Seyrek:   Venöz tromboembolizm1 
Bilinmiyor:   İnme33 
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediasti nal hastalıklar  
Yaygın:   Dispne23 
Yaygın olmayan:  Rinit 
Seyrek:   Uyku apnesi sendromu  
 
Gastroin testinal hastalıkla rı 
Çok ya ygın:  Ağız kuruluğu  
Yaygın:   Kabızlık,  dispepsi, kusma25 
Yaygın olmayan:  Disfaji7 
Seyrek:   Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileu s 
  
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın:  Serum alanin a mino transaminaz (ALT) düzeylerinde yükselme3, 
Gamma -GT düzeyle rinin yü kselmesi3 
Yaygın olmayan:  Serum aspartat  aminotransferaz (AST) düzeylerind e yükselme3 
Seyrek:   Sarılık5, hepatit   
 
Deri ve deri -altı dokusu hastalıkl arı 
Çok seyrek:  Anjiyoödem5, Stevens -Johnson sendromu5  
Bilinmiyor:   Toksik epi derm al nekroliz, er itema mu ltiforme , Akut Genelle ştirilmi ş 
Ekzantem atöz Püstüloz (AGEP),  eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç ilişkili 
döküntü  (DRESS ), kutanöz vaskülit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Çok seyrek:   Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve id rar yolu hastalı kları  
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu  
 
Konjenital ve kalıtıms al/genetik h astalıklar  
Bilinmiyor:   Yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu31 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Seksüel akti vitede bozukluk  
Seyrek:   Priapizm, galak tore, göğüste şi şme, adet  düzensizliği   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar  
Çok yaygın:   Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomları1,9  
Yaygın:   Hafif asteni, periferik ödem, iritabil ite, ateş  
Seyrek:   Nöroleptik malin g sendrom1, hipot ermi 
 
Laboratuvar  bulguları  
Seyrek:  Kan kre atinin fosfokin az düzeylerinin seviye lerinde art ış14  
 
(1) Bkz. Bölüm 4.4  14/24 
 (2) Özellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle 
etkisi geçer.  
(3) Ketiapin uygulanan ba zı hastalarda ser um transaminaz (ALT, AST), veya  gama -GT dü zeylerinde 
asemptomatik yükselmel er (herhangi bir zamand a normalden ≥ 3X ULN’ye geçiş) gözlenmiştir. Bu 
yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  
(4) Alfa-1 adrenerjik blokör  aktivitesine sahip diğer antipsikotikler gi bi ketiapin de;  özellikle başlangıçtaki doz 
titrasyon döneminde olmak ü zere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda senkop ve ortostatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
(5) Bu advers ilaç rea ksiyonlarının sıklığı, ketiapin film tablet (çabuk salımlı tablet) formülasyonunun pazara 
verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.  
(6) En az bir kez açlık kan şekerinin  126 mg/dL (  7 mmol/L) veya tokluk kan şe kerinin  200 mg/dL  ( 
11,1 mmol/L) ölçülmesi.  
(7) Plaseboya karşı ke tiapin ile disf aji sıklığındaki artış sadece bip olar depresyon için yap ılan klinik 
çalışmalarda görülmüştür.  
(8) Başlangıca göre %7’den fazla kilo artışı baz alınır. Özellikle tedavinin ilk hafta larında ortaya çıkar . 
(9)  Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla t edav i kesilmesi  semptomlarının değerlendirildiği  akut plasebo 
kontrollü , monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, 
ishal, kusma, baş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların görülme sıklığı, tedavinin kesilmesinden 1  
hafta sonra belirgin derecede dü şmüştür.  
(10)  Trigliseridi n en az bir defa ≥ 200 mg/dL  ( 2,258 mmol/L)  olarak ölçülmesi.     
(11)  Kolesterolun en az bir defa ≥ 240 mg/dL ( 6,2064 m mol/L) olarak ölçü lmesi. LDL kolestrolümde            
≥ 30 mg/dL ( 0,769 mmol/L )’lik artış çok yaygın olarak göz lenmektedir. Hastalarda  görülen bu artışın 
ortalaması ≥ 41,7 mg/dL ( 1,07 mmol/L).    
(12)  Aşağıdaki metine bakınız.  
(13)  Plateletlerin en az bir def a ≤100 x 109/L olarak ölçülmesi.  
(14)  Kan kreatinin fosfokinazın kli nik çalışma adv ers olay raporlarının nöroleptik malign sendrom ile bağl antılı 
olmaması baz alınmıştır.  
(15) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): >20 g/L (>869 ,56 pmol/L) erkek ler; 
>30 g/L (>1304.34 pmol/L) kadınlar.  
(16) Düşüşlere  neden olabilir . 
(17) Herhangi bir zamanda HDL kolest erol: < 40 mg/dL (1 ,025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mg/dL  (1,282 
mmol/L) kadınlarda  
(18) QTC değerinde, ≥30 milisaniyelik artışla <450 mili saniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapması olan hastaların 
insidansı. K etiapin ile ger çekleştirilen plasebo kontrollü ç alışmalarda, ortalama d eğişiklik ve klinik olarak 
anlamlı düzeye sapma gösteren hastaların insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzerdir.    
(19) En az bir defa > 132 mmol/L’den ≤ 132 mmol/L’ye geçiş.  
(20) SEROQUEL ketiapin tedavi si sırasında ya da tedavi kesildi kten sonraki erken döne mde intihar düşüncesi 
ve intihar davranışları olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
(21) Bkz. Bölüm 5.1  
(22) Açık eti ketli ekstan siyon da dahil tüm çalışmalarda ketiapin kullanan has taların % 11’in de en az bir kez 
hemoglobin düzey inde erkeklerde < 13 g/ dL (8 ,07 mmol/L), kadınlarda < 12 g/dL (7 ,45 mmol/L)’ye düşüş 
ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemo globindeki  ortalama en yüksek düşüş 1 ,50 
g/dL’dir.  
(23) Bu reaksiyonla r sıklıkla taşi kardi, baş dönmesi, ortostatik hi potansiyon ve/veya altt a yatan kalp/solunum 
hastalığı zemininde meydana gelmiştir.  
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda norm al başlan gıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere ge çiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T 3’deki değişiklikler he rhangi bir 
zamanda <0 ,8 x LLN (pmol/L) ve TSH’daki değişiklik herhangi bir zamanda  > 5 mIU/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(25) Yaşlı hastal arda (≥65 yaş) kusma sıklığında artış esas alınmıştır.  
(26) Tedavi sırasındak i herhangi bir zamanda nötrofil s ayısının başlangıç değe ri ≥ 0,5 x 109/L’den <1,5 x 
109/L’ye geçiş  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi b ir zam anda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak ö neml i değere ge çiş. Eozinofillerdeki değişiklikl er herhangi bir zamanda  ≥ 1 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.  15/24 
 (28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değer inden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. WBC’lerdeki d eğişiklikler he rhangi bir zamanda ≤ 3 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmışt ır. 
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.  
(30) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlı k, kan glukoz ve lipitleri içeren metabolik faktörlerin bir den 
fazlasında kötüleşme gözlenmiştir ( Bkz. Bölü m 4.4).  
(31) Bkz. Bölüm 4.6   
(32) Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya baygınlık ile ilişkilendirilir. 
Sıklığı,  bradi kardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmala rdaki ilgili ol aylara bağlıdır.  
(33) Bir retrospe ktif, randomi ze olmayan epidemi yolojik çalışmaya dayanmaktadır .   
 
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani a çıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes 
nöroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalard ır v e sınıf e tkileri oldukları 
düşünülmektedir.  
 
Ketiapin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendr omu (SJS) , toksik epidermal 
nekroliz (TEN ), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ett iği ilaç reaksiyonunun  (DRESS)  
dahil olduğu şiddetli  kutanö z advers reak siyonlar (SCARs) raporlanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Yukarıda erişkinlerde tanımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarının çocuklar  ve ergenlerde de 
görüleceği dikkate alınmalıdır . Aşağıdaki tabloda çocuklar ve ergenlerde (10 -17 yaş 
aralığında olanla r) erişkinlere  nazaran daha sık görü len veya erişkin popülasyonunda 
tanımlanmamış olan yan etkileri özetlenmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde  ketiapin ile ilişklendirilen, erişkinlere naza ran daha sık görülen 
veya erişkin popülasyonunda tanımlanma mış Advers İ laç Etkileri  
 
Sıklıklar şu şekilde t anımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100);   
seyrek ( ≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/ 10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edi lemiyor.  
 
Endokrin hastal ıkları  
Çok yaygın:   Prolaktinde yükselme1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   İştah artışı  
 
Sinir sistemi has talıkları  
Çok yaygın:   Ekstrapiramidal semptoml ar1 
Yaygın:   Senkop  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın:   Kan basıncı art ışı2 
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve  mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:   Rinit  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:   Kusma  16/24 
  
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalık lar 
Yaygın:   İritabilite2 
 
1. Herhangi bir zamanda prolaktin s eviyeleri (hastalar < 18  yaş): >20 mcg/L (>869 ,56 pmol/L) erkekler; 
>26 mcg/L (>1130 ,428 pmol/L) kızlar. Hastaların %1’inde daha azında prolaktin dü zeyi >100 mcg/L 
olmuştur.  
2. Klinik olarak anlaml ı olan eşiklerin üzerindeki gruplara göre (Milli Sağlık Ensti tüsü (the National 
Institutes of Health) kriterl erinden uyarlanmıştır) ya da herhangi bir zamanda > 20 mmHg sistolik veya  
>10 mmHg diastolik kan ba sıncı, çocuklar ve ergenlerde yürütülen iki aku t (3-6 haftalık) plasebo 
kontrollü çalışmada.  
3. Not: Sıklık eri şkinlerde gözlenendir, a ma farklı klinik çalışma larla ilişkilendirilebilir, çocuklar ve 
ergenlerde erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı yapılabili r. 
4. Bkz. Bölüm 5.1  
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç re aksiyonlar ının raporlanm ası büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağ lık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@titck.g ov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 3 5 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Doz aşımında bildi rilen beli rti ve semptom lar genellikle, ilacın b ilinen farmakolojik 
etkilerinin (uyuşukluk, sedasyon, taşikardi , hipotansiyon  ve antikol inerjik etkiler ) aşırıya 
kaçması şek lindedir.  Doz aşımı  QT-uzaması, nöbetler, kesintisiz epilepsi, rabdomiyoliz, 
solunum depresyonu, üriner reta nsiyon, ko nfüzyon, deliryum ve/veya ajitasyon, k oma ve 
ölüme neden olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda doz aşımı 
etkilerinde artmış bi r riskle karşı karşıya olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Ortostatik Hipotansiyon).  
 
Doz aşımının  tedavisi  
Ketiapinin spesi fik bir antidotu yoktur.  Şiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı 
anda birkaç farklı ilaç almış olabileceği de düşünülmeli ve y oğun bakım uygulanmalıdır. 
Açık bir hava yolunun sağlanıp devam ettirilmesi, yeterli ok sijenasyon v e ventilasyon 
sağlanması, kardiyovaskü ler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda alınması 
gereken önlemlerdir.  
 
Literatür e göre, hezeyan ve ajitasyonu ve bariz antikolinerjik sendromu olan hastalar 1 -2 mg 
fizostigminle (daimi E KG i zlemi al tında) tedavi edilebilir. Fizostigmini n kardiyak iletim 
üzerine olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi olarak önerilmez. Fizostig min EKG 
yükselmeler i yoksa kullanılabilir. Disaritmi, herhangi bir seviyede kalp durması veya QRS -
genişlem esi olan vak alarda fizosti gmin kullanılmaz.  
 
Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlenme durumunda mide 
yıkanmalı ve eğer mümkü nse alınımdan sonra ki bir saat içinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir.  
 
Aşırı d oz k etiapin olgularında, r efrakter hipotansiyon in travenöz sıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir . Ketiapinin  indüklediği alfa 17/24 
 blokajında beta uyarımı hipotansiyonu ağırlaştırabileceğinden epinefrin ve dopaminden 
kaçınılmalıdır . 
 
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıb bi gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gru p: Antipsikotikler ; Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler  
ATC kodu : NO5AH04  
 
Etki meka nizm ası 
Ketiapin atipik bi r antipsikotiktir. Ketia pin ve insanlarda aktif metaboliti norketiapin çok 
sayıda nörotransmiter reseptörü ile etkileşime gi rer. Ketiapin ve no rketiapinin b eyin 
serotonin (5HT 2), dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerin e afinite gösterir .  D2 reseptörl erine nazaran 
5HT 2 için daha yüksek se çicilikteki reseptör antagonizminin bu kombinasyonunun tipik 
antipsikotiklerle karşılaştırıldığında SEROQUEL  IR’ nin klinik antipsikotik özelliklerine ve 
düşük ekstrapiramidal yan etkisine (EPS) katkıda bulunduğ una inanılma ktadır. Ketiap in ve 
norketiapin benzod iazepin reseptörlerinde belirgin bir afiniteye sahip değildir; ancak 
histaminerjik ve adrenerjik alf a1 reseptö rlerinde yüksek afiniteye, adrenerjik alfa2 
reseptörlerinde orta düzeyde afiniteye ve bazı muska rinik resept örlerde orta i la yüksek 
afiniteye sahi ptir. Norketiapinin 5HT1A bölgelerinde kısmi agonist etkisi ve NET 
inhibisyonu, antidepresan olarak SEROQUEL  IR’ nin terapötik etkililiğine katkıda 
bulunuyor olabilir.  
 
Farmakodinamik etki 
Ketiapin kaçınma davr anışı gibi a ntipsikotik ak tivite testlerinde aktif tir. Dopamin 
agonistlerinin davranışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder ve  D2-
reseptör blokajının nörokimyasal indeksi olan dopamin metabolit konsantrasyonlarını 
yükseltir.  
 
Klinik önce si test lerde EPS’nin tahmin edilmesi ketiapind e tipik antipsikotiklere benzemez 
ve atipik bir profili vardır. K etiapin; dopamin D 2 reseptörlerini  etkili bir şekilde bloke eden 
dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olu r. Kronik uygulamayı takib en 
depolari zasyon  blokajı nı sağlayarak, limbik sis tem için seçicilik gösterir, ancak nigrostriatal  
dopamin içeren  nöronlarda  göstermez.  Ketiapin akut  ve kronik uygulama sonrasında 
haloperidole karşı duyarlı hale getirilmiş veya ilaç tedavisi görmemiş Cebus  maymunları nda 
minimal dü zeyde distoniye neden olm uştur (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik Etkililik  
 
Şizofreni  
Şizofreni hastalarında ketiapinin değişik doz ları kullanılarak yürütülen üç plasebo kontrollü 
klinik çalışmada EPS s ıklığı veya antikolinerjiklerle eş z aman lı kullanım a çısından 
SEROQUEL IR ve plasebo teda vi grupları arasında herhangi bir fark yoktu. Ketiapinin 
Plasebo kontrollü bir çalışmada incelenen  75 ila 750 mg/gün ketiapin sabit dozları EPS artışı 
ya da eş zamanlı antikolinerjik kullanımı görülmedi. Şi zofrenik relapsla rın önlenmesinde 
SEROQUEL IR’ nin uzun süreli etkililiği körleştirilmiş klinik çalışmalarla doğrulanmadı. 18/24 
 Açık etiketli  çalışmalarda, başlangıçta tedaviye cevap veren şizofreni hastalarında, ketiapin 
klinik iyileşme göstermede  etkindi; bu uzun  süreli etkililiği düşündürmekted ir.  
 
Bipolar bozukluk  
Plasebo kontrollü dört klinik çalışmada, orta ve şiddetli mani atak larının tedavisi için 
SEROQUEL  IR’ nin 800 mg/gün’e dek olan dozları incelendi; ikisi monoterapi ve lityum ya 
da divalpr oeks ile kombinas yon tedavisiydi. EPS sıklığı veya  antikolinerjiklerle eş zamanlı 
kullanımı açısından SEROQUEL IR ve plasebo  grupları arasında fark yokt u.  
 
Orta ila şiddetli manik ataklarının tedavisinde SEROQUEL IR iki monoterapi çalışmasında 3. 
ve 12. haftala rda manik semp tomlarının azalmasında plaseboya naz aran üstün etki gösterdi. 
Takip eden manik ya da depresif atakların önlenmesinde SEROQUEL  IR’ nin etkili liğini 
gösteren uzun dönemli çalışma verileri yoktur.  Akut orta ila şiddetli manik ataklarında 
divalproeks  veya lityum ile komb ine edilen SEROQUEL IR verileri 3 ve 6 hafta ile sınırlıdır. 
Ancak kombinasyon tedavisi iyi tolere edilmiştir. Veriler 3. haftada a ditif etki göstermiştir. 
İkinci bir çalışmada aditif etki 6.haftada görülmemiştir.  
 
Tedaviye yanıt veren h astalarda SEROQUE L IR’nin son haftadaki ortalama medya n dozu 
yaklaşık 600 mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yak laşık %85’i 400 ila 800 mg/gün doz 
aralığın da yer almıştır.  
 
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta or ta ve 
şiddetli de presif atakları olan hastalarda, 8 hafta boyunca SEROQUEL IR’ nin 300 mg ve 600 
mg’lık dozlarının plasebo ile tedavi edi len hastalara nazaran sonuç ölçümlerinde; MADRS’de 
ortalama iyileşme ve MADRS total skorunda başlangıca kıy asla en az %50’li k iyileşme 
olarak tanımlanan yanı tta anlamlı düzeyde üstünlük sağladı.  SEROQUEL IR’ nin 600 mg’lık 
dozunu alan hastalar la 300 mg’lık dozunu alanlar arasında etki şiddeti açısından bir fark 
gözlenmedi.  
 
Bu çalışmaların ikisinin  devam fazında, 3 00 v eya 600 mg SEROQUEL IR’ ye yanıt veren 
hastalarda uzu n süreli tedavi, plaseboya kıyasla, manik semptomlar değil, fak at depresif 
semptomlar açısından etki gösterdi.  
 
SEROQUEL IR ’ nin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte k ullanımının 
değer lendirildiği iki rekürens önleme çalışmasında, SEROQUEL IR  kombinasyonunun, 
manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hast alarda, duygu durum stabilize 
edici ajan monoterapisine kıyasla, herhangi bir duygudurum olayının önlenmesin e kadar 
geçen sü renin artması açısından (manik, mi kst tip  veya depresif) üstün olduğu gösterilmiştir. 
SEROQUEL IR , lityum veya valproat ile birlikte gü nde iki kere toplam 400 mg ila 800 
mg/gün dozda uygulanmıştır.  
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada, akut  manisi olan eri şkin hastalarda, lityum ve 
SEROQUEL XR, plasebo ve SEROQUEL XR ile karşılaştırılmıştır. Lityum eklenen grup ve 
plasebo eklenen grup arasında YMRS’de (Young Mania Rating Scale) ortalama iyileşme farkı 
2,8 olarak bulunmuştur ve tedaviye yanıt  veren (başlangı ca kıyasla YMRS’de %50’lik 
iyileşme) hastalar açısından bu fark %11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave edilen grupta 
%79; plasebo i lave edilen grupta %68).  
 
Manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda rekürensin önlen mesi 
açısından y apılan uzun dönem (2 yıla kad ar tedavi) bir çalışmada, ketiapin, bipolar I 19/24 
 bozukluğu olan hastalarda herhangi bir duygudurum olayını n rekürensine kadar geçen süreyi 
artırması açısından, plaseboya kıyasla, üstün bulundu. Duygudurum olayı yaş ayan hasta sayıs ı 
ketiapin grubunda 91 (%22 ,5), plasebo grubunda 208 (%51 ,5) ve lityum grubunda 95 idi 
(%26 ,1). Devam eden ketiapinden lityuma geçen  hastalara kıyasla, ketiapine yanıt veren 
hastalarda, bu sonuç, lityum tedavisine geçişin duygudurum olayını n rekürensine ka dar geçen 
sürede bir artış  ile ilişkilendirilmediğini ortaya koymuştur.  
 
Klinik çalışmalar, ketiapinin yarılama ömrü nün yaklaşık 7 s aat olmasına ra ğmen, günde iki 
kere verildiğinde SEROQUEL  IR’ nin şizofreni ve manide etkili olduğunu göstermişti r. Bu 
ayrıca ket iapin için 5HT 2- ve D-reseptörleri nde 12 saate dek bulunduğunun belirlendiği 
pozitron emisyon tomografisi (PET) çalışması ile destek lenmiştir. Güvenlilik ve etkilik                      
800 mg/gün’den fazla olan dozlarda incelenmemiştir.  
 
Klinik Güvenlilik  
 
Kısa süreli, plaseb o kontrollü k linik çalışmalarda, şizofreni ve bipolar manili hastalarda 
ekstrapiramidal semptom insidansı, plas ebo ile benzer bulunmuştur (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8, plasebo ile %8 ; bipolar mani: ketiapin ile %11 ,2, plasebo ile %1 1,4). Kısa süreli 
plasebo kontroll ü MDB ve bipolar depresyon çalışmalarında, plaseboya kıyasla ketiapin ile 
tedavi edilen hastalarda  ekstrapiramidal semptom oranı daha yüksek seyretmiştir. Kısa süreli, 
plasebo kontrollü bipolar depresyon ça lışmalarında, ek strapiramidal semp tom insidansı 
ketiapin ile %8 ,9, plasebo ile %3 ,8 idi. Kısa süreli, plasebo kontrollü, majör depresif 
bozuklukta m onoterapi klinik çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı 
SEROQUEL XR ile %5 ,4, plasebo ile %3 ,2 idi. Kısa süreli p lasebo kontrol ü, majör depresif 
bozukluğu olan yaşlılarda yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal semptom insidansı 
SEROQUEL XR ile %9 , plasebo ile %2 ,3 idi. Hem bipolar depresyon hem de MDB’de, 
advers olay insidansı (akatizi, ekstrapiramid al bozukluk, tre mor, diskinez i, distoni, 
huzursuzl uk, istemsiz kas kasılması, psikomotor hiperaktivite ve kas katılığı), tedavi 
gruplarında %4’ü geç medi.  
 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo kontrollü çalışmada (3 ila 8 hafta), 
ketiapi n ile tedavi edi len hastalard a ortalama kilo artış ı, 50 mg doz ile 0 ,8 kg ila 600 mg doz 
ile 1,4 kg idi (800 mg/gün doz ile daha düşük); plasebo gru bunda ise 0 ,2 kg idi. Ketiapin ile 
tedavi edilen ve vücut ağırlığının ≥%7’si kadar kilo artışı yaşayan hasta ların oranı 50 m g/gün 
dozu nda %5 ,3, 400 mg/gün doz unda %15 ,5 idi (600 ve 800 mg/gün dozlarda daha düşük); 
plasebo ile %3 ,7 idi.  
 
Altı haftalık, rand omize bir çalışmada lityum ve SEROQUEL XR’ye kıyasla plasebo ve 
SEROQUEL XR verilen akut manili erişkin hast alarda, lityum i le kombine tedavi daha fazla 
adver s olaya neden oldu (plasebo ilave edilen grupta %48’e kıyasla lityum ilave edilen grupta 
%63). Güv enlilik bulguları, lityum grubunda hastaların %16 ,8’inde, plasebo grubunda 
hastaların %6 ,6’sında ekstrapiram idal semptom gel iştiğini ortaya koydu. Bu semptoml arın 
büyük bir çoğunluğu lityum grubunda %15 ,6 ve plasebo grubunda %4 ,9 oranında bildirildiği 
üzere, tremor idi. Somnolans insidansı da, plasebo ilave edilen SEROQUEL XR grubuna 
kıyasla (%5 ,5), lityum ilave  edilen SEROQUEL  XR grubunda daha yüksekti (%12 ,7). Ayrıca, 
lityum ilave edilen grupta daha fazla hastada (%8 ), plasebo grubuna kıyasla (%4 ,7), te davi 
sonrasında kilo artışı gözlendi (≥%7).  
 
Uzun süreli relaps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin i le tedavi edildi ği açık etiketli 
faz (4 ila 36 haf ta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya randomize edildiği randomize geri 20/24 
 çekilme fazı vardı. Ke tiapine randomize edilen hastalarda açık etiketli fazda ortalama kilo 
artışı 2 ,56 kg idi; 48. hafta itibariy le, randomizasy on döneminde ortalama kilo artışı, açık 
etiketli başlangıç fazına kıyasla 3 ,22 kg idi. Plaseboya randomize edilen hastalarda, açık 
etiketli fazda ortalama kilo artışı 2 ,39 kg idi; 48. hafta itibariyle, açık etiketli başlangıç fazına 
kıyasla,  0,89 kg idi. 
 
Demans ile ilişkili psikozu olan ya şlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 100 
hasta yılında görülen serebrovasküler  advers olay insidansı, plaseboya kıyasla, ketiapin 
grubunda yüksek değildi.  
 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥  1,5x109/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plas ebo kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, en az bir kere < 1,5x109/L’ye dönüşme oranı, ketiapin uyg ulanan 
hastalarda % 1 ,9 iken plasebo uygulananlarda % 1,5 olmuştur. Ketiapin ve plasebo ile tedavi 
edilen ha stalarda nötrofil sayısının  > 0,5-< 1x109/L’ye dönüşme  insidansı aynı olmuştur (% 
0,2). Başlangıç nötrofil sayımları ≥1 ,5x109/L olan hastalardaki tüm klinik çalışmalarda 
(plasebo kontrollü, açık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uygulanan hastalarda en 
az bir < 1,5x109/L nötrofil sayımına  sapma olayının insidansı % 2 ,9 iken aynı oran                  
< 0,5x109/L değeri için % 0 ,21 olm uştur.  
 
Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doz a bağımlı  düşüş ile ilişkilendirildi. TSH 
düzeyinde  değişiklik insi dansı, ketiapin grubunda %3 ,2, pla sebo grubunda %2 ,7 idi. Bu 
çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerinde karşılıklı ve muhtemelen kl inik açıdan anlamlı 
değişiklikler nadiren görüldü ve tiroid hormon düzeylerinde gözlenen değişiklikler, kli nik 
semptomatik h ipotiroidi ile ilişkilendirilmedi.   
 
Total ve serbest T4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftalık ketiapin tedavisi sırasında görülen 
düşüş , uzun süreli tedavi ile devam etmedi. Tüm vakaların yaklaşık üçte ikisinde, ketiapin 
tedavisinin sonlandır ılması, tedavi sü resinden bağımsız olarak, total ve  serbest T4 üzerinde 
geriye döndürülebilir bir etki ile ilişkilendirildi.  
 
Katarakt/ lens bulanıkl ıkları  
Risperidona (2-8 mg/gün) karşı SEROQUEL  IR’nin (200-800 mg/gün) kataraktojenik 
potansiyelini değerl endirmek için düzenle nmiş uzun süreli bir klinik çalışm ada şizofrenili 
veya şizoafektif rahatsızlığı olan hastalarda, en az 21 ay lık maruziyette lens bul anıklığı 
derecesinde artış olan hastaların yüzdesi risperidona kıyasla (%10), SEROQUEL IR (%4) ile 
daha  yüksek değildi.  
 
Pediy atrik Popülasyon  
 
Klinik etkililik  
 
SEROQUEL  IR’ nin etkili liği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışma da değerlendirildi (n=284 hasta, ABD; 10 -17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık 
%45’inde DEHB t anısı kondu. Bununla birlikte , 6 haftalık plasebo kontrollü şiz ofreni tedavisi 
çalışması (n=222, yaş 13 -17) yapıldı. Her iki çalışmada da, SEROQUE L IR’ye yanıt 
verme diği bilinen hastalar dışlandı. SEROQUEL IR tedavisine 50 mg/gün dozda başlandı ve 
doz 2. g ün 100 mg/gün’e çıkarıldı. Takib en doz hedef doza titre edildi (ma ni 400 -600 
mg/gün; şizofreni 400 -800 mg/gün); doz günde iki veya üç kere 100 mg/gün artırıldı.  
 21/24 
 Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) total skorunda başlangıca kıyasla LS (low salt ) 
ortalam a değişikli kte farklılık, 4 00 mg/gün SEROQUEL IR için -5,21 ve 6 00 mg/gün 
SEROQUEL IR için -6,56 idi. Cevap oranları (YMRS iyileşmesi ≥%50) SEROQUEL  IR              
400 mg/gün için %64, 600 mg/gün için %58 ve pla sebo kolu için %37 idi.  
 
Şizofre ni çalışm asında PANSS  (Positive  and Negative Sy ndrome Scale)  total skorunda (akti f 
eksi plasebo) başlangıca kıyasla LS ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün SEROQUEL  
IR için -8,16 ve 800 mg/gün SEROQUEL IR için -9,29 idi. Düşük doz (400 mg/gün) ya da 
yüksek  doz ketiapin rejim i (800 mg/g ün), başlangıca kıyasla PANSS total skorunda ≥%30’ luk 
azalma olarak tanımlanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açısından plasebodan üstün  değildi . 
Hem mani hem de şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak daha düşük y anıt oran ları ile 
sonuçlandı.  
 
Üç kısa dönem plasebo ko ntrollü monoterapi çalışmasında, b ipolar depresyonlu çocuklarda ve 
ergenlerde (10 -17 yaş) SEROQUEL XR etkililik göstermedi.  
 
Bu yaş grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya rekürensin önlenmesine ilişkin  veri mev cut 
değildir.  
 
Klinik güvenlil ik 
Yukarıda sözü  edilen kısa süreli pediatrik keti apin çalışmalarında, plaseboya kıyasla aktif 
tedavi kolunda EPS oranları, şizofreni çalışmasında % 5,3’e kıyasla %12 ,9; bipolar mani 
çalışmasında %1 ,1’e kıyasla %3 ,6 ve bipo lar depresyon çalışmasında %0’a kı yasla %1 ,1 idi. 
Plaseboya kıyasla aktif tedavi kol unda başlangıç vücut ağırlığının ≥%7 oranında kilo artışı, 
şizofreni ve bipolar çalışmalarda %2 ,5’e kıyasla %17 ve bipolar depresyon çalışmasında 
%6,8’e kıyasla  %13,7 idi. Plaseboya kıyasla aktif tedavi kol unda intihar ile  ilişkili olay oranı, 
şizofreni ça lışmasında %1 ,3’e kıyasla %1 ,4, bipolar mani çalışmasında %0’a kıyasla %1  ve 
bipolar depresyon ç alışmasında %0’a kıyasla %1 ,1 idi. Bipolar depresyon çalış masının t edavi 
sonrası uzatma takip fazında, iki h astada iki ilave  intihar ile ilişkili olay görüldü ; bu 
hastalardan biri olay sırasında ketiapin tedavisi alıyordu.  
 
Uzun dönem güvenlilik  
26 haftalı k açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=380), es nek doz a ralığında 
uygulanan 400 -800 mg/gün SEROQU EL IR, ilave güvenl ilik verileri sağladı. Çocuklarda ve 
ergenlerde kan basıncında artış ve iştah artışı bildirildi; erişkin hastalara kıyasla, çocuklar da 
ve ergenlerde ekstrapiramidal semptomlar ve serum pr olaktin d üzeylerinde artış daha sık 
görüldü ( Bkz. Böl üm 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dönemd e normal büyüme 
açısından değerlendirildiğinde, başlangıç vücut kütle indeksinde (VKİ) en az 0 ,5’lik standart 
sapma artışı, klinik olarak anlamlı değişi klik ölçü tü olarak kullanıldı; en az 26 hafta süreyle 
ketiapin ile ted avi edilen hastaların %18 ,3’ü bu k riteri karşıladı.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim :  
Ketiapin,  oral uygulamay ı takiben iyi em ilir ve b üyük ölçüde metabolize olur.  Ketiapin 
biyoyararlan ımı, gıda ile birlikte al ındığında önemli ölçüde etkilenmez. Aktif metabolit 
norketiapinin kararl ı durum pik molar konsantrasyonlar ı, ketiapin için gözlemlenenin %3 5' 
idir. 22/24 
  
Ketiapin ve norketiapin in farmak okineti ği, onaylanm ış doz aral ığı boyunca do ğrusald ır. 
 
Dağılım :  
Ketiapin plazma proteinlerine % 83 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon :  
Ketiapi n yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş 
ketiapin verilme sinden so nra idrar veya dışkı ile değişmemiş olarak  çıkan miktar ana 
bileşiğin % 5’inden daha azdır.  
 
Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla metabolize edilmes inden sorumlu ba şlıca enzimin 
CYP3A4 olduğu, in vi tro araştırmalarda gösterilmiştir. Norketiapin oluşması ve 
eliminasyonu esasen CYP3A4 enzimi taraf ından gerçekleştirilir.  
 
Radyoaktivitenin yaklaşık %73’ü idrarla ve %21’i feçesle atılmıştır.  
 
Ketiapinin ve  norketiapin dah il birçok metabolitinin insan sito krom P450 1A2, 2C9, 2C19, 
2D6 ve 3A4 aktivitele rinin zay ıf inhibitörleri olduğu in vitro  olarak gö sterilmiştir. İnsanlarda 
in vitro  CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300 -800 mg arasında değişen ketiapin dozla rına 
eşlik eden plazma konsantrasyonlarının 5 -50 k atı daha yüksek konsantrasyonlarda 
gerçekleşir.  Bu in vitro sonuçlara göre ketiapinin diğer ilaçla rla birlikte verilmesinin, 
sitokrom P450 sistemi aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaçların metabolizmas ını klinikte 
önem taşıyacak derecede inhibe etmesi  olası değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar da 
ketiap in, sitokrom P450 enzimlerinin indüksiyonu na neden olabileceği izlenimini vermiştir. 
Buna rağmen psikotik hastalarda yapılan, özel bir etkileşim çalış masında ketiapin  
uygulamasından sonra sitokrom P45 0 aktivitesinde hiçbir yükselme olmadığı bulunm uştur. 
 
Eliminasyon :  
Ketiapinin ve norketiapinin e liminasyon y arı ömürleri, sırasıyla 7 ve 12 saattir . Serbest 
ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabol it olan norket iapinin ortalama molar doz 
fraksiyon unun % 5’ten daha küçük bir bölümü, idrarla vüc uttan atı lır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum :  
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiği 
doğrusal ve doz or antılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınlar ara sındaki f armakokinetiğinde fark yoktur.  
 
Yaşlılar:  
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi yaşları 18 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere göre 
yaklaşık %30 i le 50 arasında  azalmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Ketiapinin ortalama plazma klerensi, şiddetli böbr ek bozukl uğu (kreatinin klerensi             
<30 ml/dakika/1 ,73m2) olan hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireysel 
klerens değerleri, normal in sanlardaki sın ırlar arasındadır.  23/24 
  
Karaciğer yetmezl iği: 
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil  alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klerensi  
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafından metabolize edildiğinden 
karaciğer bozukl uğu olan kişil erde plazma seviyelerinde yükselme be klenir. Bu grup 
hastalarda doz ayarlaması gere kli olabi lir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popüla syon : 
Günde iki kez kararlı halde 400 mg ketiapin (SEROQUEL) ile tedavi edilen, yaşları  10-12 
arasında olan 9  çocuk ve 12 e rgenden farmakokinetik veriler elde e dildi.  Kararlı halde doz 
ile normalleşen ana bileşik k etiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve  ergenlerde (10 -17 
yaş), erişkinlerinkine benzerdi; ancak çocuklarda C maks değeri, erişkinlere kıyasla gözlen en 
aralığın da ha yüksek ucundaydı. Erişkinlere kıya sla, aktif metabolit norketiapinin AUC ve 
Cmaks değeri de çocuklarda (10-12 yaş) daha yüksekti ( sırasıyla %62 ve %49); ergenlerde (13 -
17 yaş) ise bu değerler sırasıyla %28 ve %14 idi.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
İn vitro  ve in vivo  çalışma seriler inde herhangi bir genotoksisite kanıtı yoktu. Laboratuv ar 
hayvanlarında klinikle ilintili dozlar ı takiben sapmalar görüldü, ancak bunlar uzun  süreli 
klinik araştırmalarla doğrulanmadı.  
 
Sıçanlarda tiroid b ezinde ortaya çıkan pigmentasyon gözlendi; sinomolg us maymunlarında 
tiroid folikül hücresi hipert rofisi, T 3 düzeylerinde azalma, hemoglobin konsant rasyonunda 
düşme ile kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşme; köpeklerde lens opaklığı ve katarakt 
gözle ndi (Bkz. Bölü m 5.1. Katarakt/ lens bulanıklıkları ).    
 
Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalış masında k arpal/tarsal fleksuranın fötal sıklığı ar ttı. Bu 
etki, vücut ağırlığı artışında azalma gibi bariz maternal etkilerin varlığında görüldü. Bu 
etkiler, m aksimal terapö tik dozda insanlardaki maruziyete ben zer veya çok az üzerinde olan 
maternal maruziy et seviye lerinde görüldü.  İnsanlar için bu bulgun un ilintili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında erkek fertilitesinde sınır da azalma  ve yalancı gebelik, 
diestrus dönemlerinin  uzaması, k oit öncesi aralığın uzaması ve gebe lik oranı nın düşmesi 
görülmüştür . Bu etkiler prola ktin seviyelerinin yükselmesi ile ilişkilidir ve  hormonal üreme 
kontrol ünün türler arasında farklı olması ned eniyle insanla rı doğrudan i lgilendiren bir durum 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
 
Tablet Çekirdeği  
Povidon  
Kalsiyum hidrojen fosfat  dihidrat   
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat Tip A  
Laktoz monohidrat (sığır süt ünden elde edi lmiştir) 
Magnezyum stearat  24/24 
  
Kaplama  
Metil hidroksi propil selüloz (Hipromelloz  2910)  
Makro gol 400  
Demir oks it (kırmızı) Demir oksit (sarı) Titanyum dioksit (E171 ) 
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Bilinmiyor . 
 
6.3. Raf ö mrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirle r  
 
30ºC’nin altındaki sıcaklıkta orijinal a mbalajınd a saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
Tabletler, PVC/ Aluminyum folyo  blister ambalajdadır  (30 tablet) . Blister ambalaj karton dış 
ambalaja yerleştirilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kulla nılmamış olan ür ünler ya da artık materyaller, “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmelik”  lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZeneca İlaç San. Ve  Tic. Ltd. Şt i. 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaz a B Blok Kat 3 -4 
Levent -İstanbul  
Tel: 0212 317 23 00  
Faks: 0212 317 24 05   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/65 5 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /  RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİH İ 
 
 