 
1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
D-COLEFOR 2.000 I.U.  yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir yumuşak kapsül 2.000 I.U. kolekalsiferol (50 mcg vitamin D3) (koyun 
yününden elde edilen) içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Her bir yumuşak kapsül 7 ,65 mg sorbitol (E 420) içerir.  
Yardımcı maddeler için. 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şeffaf, açık sarıya yakın renkte oval yumuşak kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 D-COLEFOR;  
- D vitamini eksikliğinin tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Her yumuşak kapsül  2.000 IU (50 mikrogram) vitamin D3 içerir.  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir.  Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
* Gerektiğinde 1 .000 IU‘ye kadar çıkılabilir . Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame  Tedavide ve  
Riskli  Grupların  
Profilaksisi  İçin 
Tolere  Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük tedavi  
** Haftalık uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay- 1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000 –3000 IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 μg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37.5 μg/gün)  7000 -10.000 IU/gün  
(175-250 μg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 μg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)   
2 / 8 ** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitami ni içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
D-COLEFOR oral yoldan uygulanır.  
Kapsül, su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerektirmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır. 12 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen  herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
• Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiü ri ile sonuçlanan hastalıklar ve/veya durumlarda,  
• Nefrolitiazis (böbrek taşı) durumunda,  
• Nefrokalsinoz (böbrek parankiminde kalsiyum tuzlar ının ektopik olarak depolanmas ı, 
böbrek kireçlenmesi)  durumunda,  
• Hipervitaminoz D durumunda ,  
• Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,  
• 12 yaş altındaki çocuklarda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
D-COLEFOR, bağışıklık sisteminin anormal çalışmasından dolayı ortaya çıkan bir hastalık 
olan sarkoidozlu hastalarda, D vitamininin aktif formuna dönüşme metabolizmasının artışı  
3 / 8 nedeniyle risk oluşturabileceğinden dikkatli bir şekilde reçetelenmelidir. Bu h astalar, serum ve 
idrardaki kalsiyum içeriği açısından izlenmelidir.  
Kardiyovasküler hastalığı için tedavi gören hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5 ). 
Uzun süreli tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve böbrek fonks iyonları serum 
kreatinin ölçümleri ile izlenmelidir . Özellikle yaşlı hastalarda kardiyak glikozidler veya 
diüretikle (bkz. Bölüm 4.5) eş zamanlı tedavide ve böbrek taşı oluşturma yatkınlığı yüksek olan 
hastalarda takip önemlidir. Hiperkalsiüri (300 mg (7,5  mmol)/24 saatin üzerinde) veya böbrek 
fonksiyonlarında bozulma belirtileri olması durumunda, doz azaltılmalı veya tedavi 
kesilmelidir.  
D-COLEFOR yumuşak kapsül, orta ve hafif şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır ve kalsiyum ve fosfat seviyeleri üzerindeki etkileri takip edilmelidir. Yumuşak 
doku kalsifikasyon riski dikkate alınmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
kolekalsiferol formundaki D vitamini normal olarak metabolize edilmez. Bundan dolayı D 
vitaminin d iğer formları kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren diğer tıbbi ürünler reçete edilirken, D -COLEFOR’daki D vitamini içeriği 
(2.000 I.U.) dikkate alınmalıdır. D vitamininin ilave dozları yakın tıbbi gözetim altında 
alınmalıdır. Bu gibi durumlarda, serum kalsiy um düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını 
sıklıkla izlemek gereklidir.  
Ek kalsiyum takviyelerine olan ihtiyaç her bir hasta için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Kalsiyum takviyeleri yak ın medikal gözlem alt ında verilmelidir. Bu gibi durumlarda, serum 
kalsi yum düzeylerini ve üriner kalsiyum at ılımını sıklıkla izlemek gereklidir.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Metastatik kalsifikasyon tehlikesi nedeniyle, hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemi 
durumuna fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır.  
Tiyazid diüretikleri kalsiyumun üriner atılımını azaltır. Tiyazid diüretikleri ile birlikte 
kullanılması hiperkalsemi riskinde artışa neden olur. Bu nedenle tiyazid diüretiklerinin eş 
zamanlı kullanımı sırasında serum kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir.  
Fenitoin ve barbitüratların birlikte kullanımı, metabolizma hızın ı arttırdığından D vitamininin 
etkisini azaltabilir.  
Digitalis veya diğer kardiyak glikozidleri ile D vitamininin aşırı dozda verilmesi, digitalis 
toksisiteye ve ciddi aritmi riskini artırabilen inhropik etkileri nedeniyle hiperkalsemiyi 
indükleyebilir. Ha staların elektrokardiyografi (EKG) ve serum kalsiyum düzeyleri yakından 
izlenmelidir.   
4 / 8 Glukokortikoid grubu steroidler D vitamininin metabolize olma hızını ve eliminasyonunu 
artırabilir. Glukokortikoid steroidlerle birlikte kullanımı sırasında, D -COLEFOR ka psüllerin 
dozunun arttırılması gerekebilir.  
Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonuna neden olduğundan kolekalsiferolün etkililiğini 
azaltabilir.  
İzoniazid,  kolekalsiferolün metabolik aktivasyonunu inhibe ettiğinden kolekalsiferolün 
etkililiğini azaltabilir .  
Kolestiramin , kolestipol  gibi iyon değiştirici reçineler veya parafin yağı gibi müshil maddelerle 
eşzamanlı kullanım, D vitamininin gastrointestinal absorpsiyonunu azaltabilir. Orlistat, yağ 
malabsorbsiyonuna yol açtığı için kolekalsiferol emilimini pot ansiyel olarak bozabilir.  
Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve antifungal ajan olan imidazol , böbrek enzimi olan 25 -
hidroksivitamin D -1-hidroksilaz enzimi tarafından 25 -hidroksivitamin D’nin 1,25 -
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.  
 
Özet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediy atrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Yüksek doz D vitamini hayvan deneylerinde teratojenik etkilere sahiptir. Gebelik sırasında aşırı 
doz D vitamininden kaçınılmalıdır, çünkü uzun süreli hiperkalsemi fiziksel ve mental 
bozukluklara (zihinsel gerilik), supravalvüler aort stenozu ve göz bozuklu klarına neden olur.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemeli dir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir . 
D-COLEFOR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Vitamin D ve metabolitleri anne sütüne geçer . Kolekalsiferol kullanan annelerin sütüyle 
beslenen yenidoğanlarda aşırı doz vakası gözlenmemiştir.  Ancak, anne sütü ile beslenen  
5 / 8 çocuklara ek D vitamini reçete edilirken, hekim anneye verilen D vitamini dozunu  da dikkate 
almalıdır. Farmakolojik dozda D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi 
riski vardır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
D-COLEFOR 'un doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin veri yoktur. D vitamininin normal 
endojen düzeylerinin doğurganlık üzerinde herhangi bir olumsuz etki yaratması 
beklenmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzer indeki etkisini hakkında veri yoktur. Bununla birlikte 
D-COLEFOR’un araç ve makine kullanımını etkileyebilecek bilinen bir yan etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmak tadır:  
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1000 ila <1/100); seyrek 
(1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor ( mevcut veriden  tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjioödem  gibi hipersensitivite reaksiyonları, larinks ödem i 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkals iüri, hiperkalsemi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3I2 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz, hiper -vitaminoz D’ye yol açabilir. D vitamini fazlalığı kanda anormal derecede 
yüksek kalsiyum düz eyine neden olur ve bu da sonunda yumuşak dokulara ve böbreklere ciddi 
hasar verebilir.  
Kolekalsiferolün akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye serum ve idrardaki kalsiyum 
konsantrasyonlarının artmasına neden olur.    
6 / 8 Hiperkalseminin (serum ve idrardaki k alsiyum konsantrasyonlarının artması) belirtileri; 
anoreksiya, susuzluk, bulantı, kusma, sıklıkla erken dönemde ishal ve sonrasında kabızlık, karın 
ağrısı, kas güçsüzlüğü, yorgunluk, zihinsel bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı, 
nefrokalsinoz, ci ddi vakalarda renal taş, böbrek yetmezliği, yumuşak dokularda kalsifikasyon, 
EKG değişiklikleri, pankreatit kalp aritmileri içerir. Aşırı hiperkalsemi ise koma ve ölümle 
sonuçlanabilir.  
Kanda yüksek kalsiyum seviyeleri kalıcı olarak, geri dönüşümsüz renal hasara ve yumuşak 
doku kalsifikasyonuna neden olabilir.  
 
Tedavi  
D vitamini intoksikasyonu kaynaklı hiperkalseminin normale dönmesi birkaç hafta sürer. 
Hiperkalseminin  tedavisi için, D vitamini tedavisi kesilmeli ve D vitamini takviyelerinin, D 
vitamininin diyet ile alınması gibi başka bir D vitamini uygulamasının önlenmesini ve güneş 
ışığına maruziyetin engellenmesi önerilir.  Ayrıca, düşük kalsiyum içeren veya kalsiyu m 
içermeyen diyet uygulanması da düşünülebilir.  
Hiperkalsemi tedavisi: D vitamini tedavisi kesilmelidir. Bununla birlikte tiyazid diüretikleri, 
lityum, A vitamini ve kardiyak glikozidlerin tedavisi de kesilmelidir. Rehidrasyon ve şiddete 
göre, tek başına ya da kombine halinde loop diüretikleri, bisfosfonatlar, kalsitonin ve 
kortikosteroidler ile tedavi düşünülmelidir. Ayrıca hastaların serum elektrolitleri, böbrek 
fonksiyonları ve diürezi izlenmelidir. Şiddetli vakalarda ise, EKG ve SVB izlenmelidir.  
Metas tatik kalsifikasyon tehlikeleri nedeniyle, hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemisine 
fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Vitamin D ve analogları , kolekalsiferol  
ATC Kodu: A11CC05  
 
D vitamini, bağırsakta kalsiyum ve fosfat emilimini arttırır.  
D3 vitamini uygulaması çocuklarda raşitizm ve yetişkinlerde osteomalazi gelişimini engeller. 
Ayrıca, kalsiyum eksikliğinden kaynaklanan ve artmış kemik rezorpsiyonuna neden olan 
paratir oid hormonunun (PTH) artışını da önler.  
Kemik ve bağırsak mukozasına ek olarak birçok diğer dokuda D vitamini aktif hormonal form 
olan kalsitriol'ün bağlandığı D vitamini reseptörleri bulunur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
D vitamini  
Güneş ışığına maruz kalma: UVB ışığı ciltte bulunan 7 -dehidrokolesterolü kolekalsiferole 
dönüştürür.  
 
 
  
7 / 8 Emilim:  
D vitamini ince bağırsaktan kanaldan kolayca emilir. D vitamininin besinlerle birlikte alınması 
potansiyel olarak emilimini artırır.  
 
Dağılım:  
Kolekalsiferol ve metabolitleri, belirli bir globuline bağlı olarak kanda dolaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol hidroksilasyon ile karaciğerde 25 -hidroksikolekalsiferole (25(OH)D3), 
kalsidiol) metabolize edilir. Daha sonra böbreklerdeki 1,25 -dihidrok sikolekalsiferol’e de 
dönüştürülür. 1,25 -dihidroksikolekalsiferol, kalsiyum emilimini arttırmaktan sorumlu aktif 
metabolittir. Metabolize edilmeyen D vitamini, yağ ve kas dokusunda saklanır.  
 
Eliminasyon:  
Oral, tek bir doz kolekalsiferolün uygulanmasından sonra, birincil depo formunun maksimum 
serum konsantrasyonlarına yaklaşık 7 gün sonra ulaşılır. 25(OH)D3 50 günlük serumda belirgin 
yarı ömrüyle yavaşça elimine edilir. Kolekalsiferol ve D vitamininin diğer formları temel olarak 
safra ve dışkı ile atılır.  
Safra ve dışkı ile atılan D vitamininin küçük bir yüzdesi idrarda bulunabilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsan terapötik  doz aralığından çok daha yüksek dozlarda, hayvan çalışmalarında teratojenite 
gözlenmiştir. KÜB’ün diğer bölümlerinde bahsedilmeyen başka hiçbir veri bulunmamaktadır 
(bkz. Bölüm 4.6 ve 4.9).  
Hayvanlarda kolekalsiferol doz aşımının, insan dozundan önemli de recede yüksek dozlarda, 
sıçan, fare ve tavşanlarda malformasyonları indüklediği gösterilmiştir. Malformasyonlar iskelet 
ile ilgili bozukluklar, mikrosefali ve kardiyak malformasyonları kapsar.   
Terapötik olarak kullanılanlara eşdeğer dozlarda, kolekalsife rolün teratojenik aktivitesi yoktur.  
Kolekalsiferol, potansiyel mutajenik veya karsinojenik aktiviteye sahip değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Zeytin yağı  
E vitamini  
Yenilebilir jelatin (Sığır jelatini)  
Saf su  
Gliserol  
Sorbitol  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
  
8 / 8 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 36, 40, 60 ya da 72 yumuşak kapsül içerecek şekilde Al/Opak PVC blister ambalajlarda 
takdim edilir.  
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur . 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3 /2  
Beyli kdüzü/İstanbul  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks: (0212) 438 70 87  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/499  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 09.12.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 