KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OROQUİNE 250 mg/5 mL IV infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir 5 mL infüzyonluk çözelti içeren klorokin fosfat ampulü 250 mg klorokin
fosfat (155 mg klorokin baza karşılık gelir) içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti.
Berrak, gözle görülebilir partikül içermeyen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Çocuklarda ve yetişkinlerde;
P. vivax, P. malariae, P. ovale ve P. falciparum´un duyarlı suşları tarafından oluşturulan
sıtmanın baskı altına alınarak tedavisi ve akut nöbetlerin önlenmesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Doktorunuz size sürekli infüzyon şeklinde, OROQUİNE verecektir (İstisnai durumlarda da
enjekte edilebilir, bkz. "Uygulama Şekli"). Kişiye özel dozlar, hastanın vücut ağırlığına göre
hesaplanır. İlk olarak, vücut ağırlığının kilogramı başına 16.1 mg Klorokin fosfat 4 saatin
üzerinde infüzyon şeklinde verilir. Daha sonra 12 saatlik aralıklarla vücut ağırlığının kilogram
başına 8 mg Klorokin fosfat (5 mg Klorokin baz), vücut ağırlığının kilogram başına toplam 40
ila 50 mg Klorokin fosfat (25 ila 30 mg Klorokin baz) verilir.
Doz düzenlemesi için aşağıdaki tabloya bakınız:
OROQUİNE infüzyonu (50 mg Klorokin fosfat/mL)
2. ile 5. infüzyona kadar her
1.infüzyon
12 saatte bir
Vücut ağırlığı (kg)
(Kg vücut ağırlığı başına (Kg vücut ağırlığı başına
16.1 mg klorokin fosfat) 8 mg klorokin fosfat)
(mL) (mL)
6 kg 2 mL 1 mL
12,5 kg 4 mL 2 mL
18,5 kg 6 mL 3 mL
25 kg 8 mL 4 mL
1 / 1331 kg 10 mL 5 mL
37,5 kg 12 mL 6 mL
43,5 kg 14 mL 7 mL
49,5 kg 16 mL 8 mL
56 kg 18 mL 9 mL
62 kg 20 mL 10 mL
68,5 kg 22 mL 11 mL
74,5 kg 24 mL 12 mL
80,5 kg 26 mL 13 mL
87 kg 28 mL 14 mL
93 kg 30 mL 15 mL
99,5 kg 32 mL 16 mL
Uyarı
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda daha düşük dozda OROQUİNE
uygulaması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Uygulama şekli:
OROQUİNE, sürekli infüzyon şeklinde veya istisnai durumlarda yavaş intravenöz enjeksiyon
şeklinde uygulanabilir. Infüzyon için, 100 mL % 0,9 sodyum klorür çözeltisi veya 100 mL % 5
dekstroz çözeltisi kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek Yetmezliği:
OROQUİNE, böbrek yetmezliği olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır. İlaç büyük oranda
böbrekler aracılığıyla atıldığından böbrek yetmezliği olan hastalarda toksik reaksiyon gösterme
riski yüksektir.
Karaciğer yetmezliği:
İlacın karaciğerde biriktiği bilindiğinden hepatik hastalığı olan hastalarda, alkolizmde veya
hepatotoksik ilaç kullandığı bilinen kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Bebeklerde ve çocuklarda dozaj tercihen vücut ağırlığına göre hesaplanır. Malarya tedavisinde
pediyatrik hastalarda haftalık baskılama dozu baz olarak 5 mg/kg´dır ancak ağırlığa
bakılmaksızın yetişkin dozu aşılmamalıdır. Şartlar izin verdiği takdirde baskılama tedavisi
enfeksiyona maruz kalmadan 2 hafta önce başlamalıdır. Ancak bu yapılamazsa çocuklarda 16.1
mg klorokin fosfat (10 mg klorokin baz)/kg´lık doz 6 saatlik ara ile ikiye bölünerek verilebilir.
Baskılama tedavisi endemik alandan çıktıktan sonra 8 hafta sürdürülmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzerinde ilaç kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmamaktadır. Ancak ilacın büyük
oranda böbreklerden atıldığı bilindiğinden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ilaca
2 / 13karşı toksik reaksiyon riski fazladır. Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarının azalmasından
dolayı doz seçiminde dikkatli olunmalı ve renal fonksiyonlar izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Aktif maddeye veya 4-aminokinolinlere karşı aşırı duyarlılık,
- Retinopati ve görme alanı kısıtlamaları,
- Hematopoietik sistem hastalıkları,
- Glikoz-6-fosfat dehidrojenaz eksikliği (hemolitik anemi, favism),
- Myastenia gravis ve
- Emzirme (Bkz. Bölüm 4.6).
Ancak duyarlı plasmodium suşlarının neden olduğu akut nöbetlerin tedavisinde, doktor
risk/yarar oranını dikkatlice değerlendirerek ilacı kullanmayı tercih edebilir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Son yıllarda belirli P. falciparum suşlarının 4-aminokinolin bileşiklerine (klorokin ve
hidroksiklorokin dahil) karşı direnç kazandığı görülmüştür. Klorokin direnci yaygındır ve şu
anda Sahraaltı Afrika, Güneydoğu Asya, Hint yarımadası, Amazon havzası dahil Güney
Amerika´nın çok geniş bir bölümü gibi dünyanın çeşitli yerlerinde belirgindir.
Profilaksi için klorokin kullanmadan önce yolcunun seyahat edeceği bölgede klorokinin
kullanım için uygun olup olmadığı belirlenmelidir. Klorokin profilaksisinin başarısız olduğu
sıtma olan hastalarda ve klorokin direncine sahip olan bölgelerde P. falciparum tedavisinde
klorokin kullanılmamalıdır.
Dirençli plasmodium türleri ile enfekte olan, normalde yeterli doz verildiğinde klinik sıtma
veya parasitemiyi tedavi etme veya önlemenin başarısız olduğu hastalara, diğer anti-malaryal
tedavi biçimleri önerilmektedir.
Uzun süreli veya yüksek dozda 4-aminokinolin tedavisi uygulanan hastalarda geri
döndürülemez retina hasarları görülmüştür. Retinopatinin doz ile ilişkili olduğu bildirilmiştir.
Herhangi bir anti-malaryal bileşik ile uzun süreli tedavi planlandığında, başlangıçta ve
periyodik olarak oftalmolojik muayeneler (görme keskinliği, yarık lamba, fundus ve görme
alanı testleri) yapılmalıdır.
Görme keskinliği, görme alanı veya retina makula alanlarında (pigment değişiklikleri, foveal
refleks kaybı gibi) herhangi bir anomali işareti veya herhangi bir görme ile ilgili semptom (ışık
parlamaları, çizgi oluşumu gibi) varsa (geçmişte veya o anda) ve bunlar akomodasyon
bozuklukları veya korneadaki opasiteler ile tam olarak açıklanamıyorsa ilaç derhal kesilmeli ve
hasta olası gelişmelere karşı yakın takibe alınmalıdır. Retinal değişiklikler (ve görme
bozuklukları) tedavi kesildikten sonra bile ilerleyebilir.
Uzun süreli tedavi görmekte olan hastalar, diz ve ayak bileği reflekslerinin testi dahil herhangi
bir kas zayıflığı varlığını saptamak için periyodik olarak sorgulanmalı ve incelenmelidir.
Zayıflık mevcutsa ilacın kullanımı durdurulmalıdır.
3 / 13Bazen çok düşük dozlarda (3 yaşında bir çocuğa 0.75 g veya 1 g klorokin fosfat) kazara olan
klorokin uygulanmasını takiben birkaç ölüm vakası rapor edilmiştir. Hastalar, ilacı çocukların
göremeyeceği erişemeyeceği yerlerde saklamaları için şiddetle uyarılmalıdır çünkü özellikle
çocuklar 4-aminokinolin türevlerine duyarlıdır.
Hastalara uzun süreli tedavi uygulanıyorsa tam kan sayımı periyodik olarak yapılmalıdır.
Tedavi altındaki hastalık ile açıklanamayan herhangi bir ciddi kan bozukluğu ortaya çıkarsa
ilacın kesilmesi düşünülmelidir.
Klorokin, glukoz-6-fosfat dehidrojenaz (G-6-PD) eksikliğine sebep olabilir. Özellikle hemolize
sebep olan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında hemolitik anemi oluşabileceğinden, kan
değerlerinin takibi gerekebilir.
Daha önceden işitmeyle ilgili rahatsızlığı olan hastalarda klorokin dikkatli kullanılmalıdır.
Herhangi bir işitme bozukluğu durumunda klorokin derhal kesilmeli ve hasta yakından
izlenmelidir.
Epilepsi hikayesi olan hastalara klorokinin nöbetleri uyarma riski bildirilmelidir.
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu
OROQUİNE karaciğerde biriktiği bilindiğinden, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar
için dozun ayarlanması gerekebilir.
Bozulmuş böbrek fonksiyonu
OROQUİNE, böbrekler yoluyla kısmen atılır. Bu nedenle, dozun ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalar için ayarlanması gerekebilir.
Böbrek yetmezliği
Veri eksikliğinden dolayı, böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <10 mL / dak)
OROQUİNE önerilmez.
Metabolik bozukluklar
Psöriasisli hastalarda klorokin kullanımı şiddetli psöriasis nöbetlerini tetikleyebilir. Porfirialı
hastalarda kullanıldığında hastalık alevlenebilir. Hekim sağlanacak faydanın olası zararlardan
daha fazla olacağına karar vermedikçe, OROQUİNE, sedef hastalığı veya porfiri olan
hastalarda kullanılmamalıdır.
QT uzaması
Bazı hastalarda, klorokin QTc aralığını uzatır. OROQUİNE, konjenital veya kanıtlanmış
edinilmiş QT uzaması ve/veya QT aralığını uzatmak için bilinen risk faktörleri olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır, örneğin:
- Kalp hastalığı, örneğin kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü
- Proaritmik durumlar, örneğin B. Bradikardi (<50 atım/dakika)
- Ventriküler aritmilerin öyküsü
4 / 13- Tedavi edilmemiş hipokalemi ve/veya hipomagnezemi
- QT aralığını uzatan maddelerin eşzamanlı kullanımı sırasında (Bkz. Bölüm 4.5)
Çünkü bu bazen ölümcül olan artmış ventriküler aritmi riski ile ilişkili olabilir.
QT uzamasının derecesi, artan ilaç konsantrasyonları ile artabilir. Bu nedenle, önerilen doz
aşılmamalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). OROQUİNE ile tedavi sırasında kardiyak aritmi
kanıtı varsa, tedavi durdurulmalı ve bir EKG çekilmelidir.
Kardiyomiyopati
Klorokin tedavisi alan hastalarda bazen ölümcül olan kalp yetmezliğine yol açan
kardiyomiyopati vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). OROQUİNE ile tedavi
sırasında kardiyomiyopati belirtileri ve semptomları ortaya çıkarsa, tedavi durdurulmalıdır.
Hipoglisemi
Klorokinin, hastanın antidiyabetik ajanlarla tedavi edilip edilmediğine bakılmaksızın bilinç
kaybı da dahil olmak üzere ciddi hipoglisemiye neden olduğu gösterilmiştir. Bu hayatı tehdit
edici olabilir. Klorokin ile tedavi edilen hastalar hipoglisemi riski ve buna bağlı klinik belirti
ve semptomlar konusunda uyarılmalıdır. Klorokin alırken klinik hipoglisemi semptomları
yaşayan hastaların kan şekeri düzeyleri kontrol edilmeli ve gerekli ise tedavinin yeniden
düzenlenmesi düşünülmelidir.
Deneysel veriler, gen mutasyon riskini arttırma potansiyelini göstermiştir. Klorokinin deney
hayvanlarındaki karsinojenisitesine ilişkin kanıtlar yetersizdir (Bkz. Uyarılar, Karsinojenez,
Mutajenez, Üreme Bozukluğu).
Uzun süreli tedavi gören kişilerde artan kanser riskini bertaraf edecek yeterli veri
bulunmamaktadır.
OROQUİNE kullanırken alkol almaktan kaçınılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların OROQUİNE üzerindeki etkisi:
- Antasitler ve kaolin klorokin emilimini azaltabilir, bu nedenle antasit veya kaolin
uygulaması ile klorokin uygulaması arasında en az 4 saat geçmelidir,
- Fenilbutazon eksfolyatif dermatit riskini artırır,
- Probenesid duyarlılaşma olasılığını artırır,
- Kortikosteroid türevleri miyopatileri ve kardiyomiyopatileri şiddetlendirebilir,
- OROQUİNE, hepatotoksik potansiyeli olan diğer ilaçlarla (örn. İzoniazid, amiodaron,
karbamazepin, fenitoin, fenotiyazin ve ketokonazol) ve MAO inhibitörleri (vücutta belirli
bir aktif maddeyi inhibe eden ilaçlar, örneğin tranilsipromin ve selegilin) ile birlikte
uygulanmamalıdır,
- Simetidin klorokin atılımını azaltabilir,
- Meflokin ve bupropion nöbet riskini artırabilir,
5 / 13- Metronidazolden sonra akut distonik reaksiyon gözlenmiştir,
- Penisillamin kanda ve / veya böbreklerde ve cilt reaksiyonlarında ciddi yan etki riskini
artırabilir,
- Pirimetamin ve sülfadoksin cilt reaksiyonları riskini önemli ölçüde artırır.
OROQUİNE’in diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:
- HDC aşısı ile kuduz aşısı sırasında azalmış antikor oluşumu; kuduza karşı eşzamanlı
aşılama kaçınılmazsa, bu aşı kas içinden yapılmalıdır. Rutin aşılar (tetanoz, difteri,
kızamık, çocuk felci, tifo ve tüberküloz) üzerinde olumsuz bir etki gözlenmemiştir.
- Uzun süreli digoksin kullanımında, digoksin plazma konsantrasyonunun artmasına bağlı
glikozit zehirlenmesi,
- Folik asit antagonistlerinin (kansere karşı aktif bir bileşen olan metotreksat) etkisini
arttırmak,
- Neostigmin ve piridostigmin bromürün etkinliğinde azalma,
- Siklosporinin plazma konsantrasyonunda artış,
- Ampisilin emilimindeki azalma (ampisilin, klorokin uygulamasından en az 2 saat sonra
uygulanmalıdır),
- Kandaki prazikuantel konsantrasyonunda azalma.
- İnsülin ve diğer antidiyabetik ilaçlar: Klorokin, hipoglisemik tedavinin etkilerini
arttırabileceğinden, insülin veya diğer antidiyabetik ilaçların dozlarını azaltmak
gerekebilir.
- Aritmojenik ilaçlar: Klorokinin, aritmojenik kalp ritmini etkileyen ilaçlar birlikte
kullanıldığında (antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, amiodaron,
moksifloksasin, halofantrin vb) ventriküler aritmi riskini arttırabilir.
- Tamoksifen: Klorokinin, tamoksifen gibi retinal toksisiteye neden olduğu bilinen ilaçlarla
birlikte kullanılması önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
OROQUİNE ile tedaviye karar verilmesi halinde, tedavi sırasında ve takip eden 3 ay boyunca
etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
6 / 13Gebelik dönemi
Klorokin’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik sırasında, OROQUİNE kullanımı için herhangi bir fayda riski değerlendirmesi yoktur,
çünkü annenin hayatı ciddi sıtma formlarında tehdit altındadır. Sıtma da fetüse zarar verir.
Gebelik olup olmadığını belirlemek gerekir.
OROQUİNE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
OROQUİNE’in bileşiminde bulunan etkin madde klorokin fosfatın anne sütüne geçtiği
bilindiğinden ve bu konuda yeterli deneyim bulunmadığından, emzirme döneminde
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
OROQUİNE kadın ve erkek fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında klinik veri
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Merkezi sinirsel yan etkiler (baş ağrısı, baş dönmesi, uyuşukluk, konfüzyon, akomodasyon
bozuklukları, siliatlı skotom (periferden başlayıp ilerledikçe merkeze doğru gelen, belli
bölgedeki görme alanı kaybı) nedeniyle, bu tıbbi ürün, uygun şekilde kullanılırsa, reaktiviteyi,
trafiğe aktif olarak katılma veya makine kullanma yeteneği bozulacak şekilde değiştirebilir. Bu
ihtimal, tedavinin başlangıcında ve ilacın kullanımı sırasında alkol alımı durumunda artar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Gözlenen yan etkilerin çoğu doza bağımlıdır. Öncelikle 250 mcg/L'nin üzerindeki klorokin
plazma konsantrasyonlarında ortaya çıkarlar.
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ sınıfı ve sıklığına (SOC) göre listelenmektedir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Yaygın Bilinmiyor
Yaygın Seyrek
olmayan Çok seyrek (Mevcut verilerden
Sistem organ sınıfı (> 1/100, (> 1/10.000,
(> 1/1.000, (< 1/10.000) tahmin yürütmek
< 1/10) < 1/1.000)
< 1/100) mümkün değil)
Agranülositoz, Eozinofili,
Kan ve lenf sistemi
pansitopeni, methemoglobin
hastalıkları
trombositopeni emi
7 / 13İlaca bağlı aşırı
duyarlılık
sendromu,
Alerjik ve
Ateş, büllöz
anaflaktik
Bağışıklık sistemi döküntü, karın
reaksiyonlar dâhil
hastalıkları ağrısı, ishal,
ürtiker ve
öksürük ve
anjiyoödem
eozinofili,
pulmoner
eozinofili
Metabolizma ve Porfiri, Edinilmiş
Hipoglisemi (Bkz.
beslenme İştahsızlık porfirinüri lipidoz
Bölüm 4.4)
hastalıkları alevlenmesi (fosfolipidoz)
Psikiyatrik Korku Psikotik
hastalıkları reaksiyonları reaksiyonlar
Karışıklık, baş
dönmesi, baş
ağrısı, azalmış
ton, uyku Nöbet, periferik
Sinir sistemi
bozuklukları, nöropati ve
hastalıkları
parestezi ve polinöropati
disestezi,
uyuşukluk,
uyku hali
Kornea
opaklığı,
Retinopati (geri
görme
Geçici dönüşümlü),
bozuklukları
Göz hastalıkları akomodasyon görme alanı
,bozulmuş
bozukluğu kaybı, siliyer
renk görme
skotom
(geri
dönüşümlü)
Kulak ve iç kulak İşitme kaybı,
hastalıkları kulak çınlaması
Kan
basıncında Atriyoventriküler
Kardiyak düşüş, EKG blok, QT uzaması
Kardiyomiyopati
hastalıkları EKG'de T değişiklikleri (Bkz. Bölüm 4.4
dalgasının ve 4.9)
depresyonu
Gastrointesti
nal ve karın
Gastrointestinal
ağrısı, ishal,
hastalıkları
bulantı,
kusma
Bozulmuş
karaciğer
Hepato-bilier
fonksiyonu,
hastalıkları
artmış
transaminazlar
8 / 13Saç dökülmesi,
sedef hastalığının
alevlenmesi,
saçtaki pigment
bozuklukları
(saçın
ağartılması veya
Stevens-
grileşmesi), ışığa
Johnson
duyarlılık
Deri ve deri altı sendromu,
reaksiyonları,
doku hastalıkları toksik
kaşıntı, ciltte
epidermal
pigment
nekroliz
bozuklukları
(ışığa maruz
kalan cildin koyu
renk değişikliği),
oral mukozada
renk değişikliği,
döküntü
Kas-iskelet
Myastenik
bozukluklar, bağ
sendrom,
doku ve kemik
miyopatiler
hastalıkları
Genel bozukluklar
ve uygulama
Kilo kaybı
bölgesine ilişkin
hastalıkları
Değişen
Araştırmalar laboratuvar
değerleri
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ;
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut aşırı doz 3 ila 8 g klorokin fosfat (2 ila 5 g klorokin baza karşılık gelir) ile akut zehirlenme,
kalp, dolaşım ve solunum üzerindeki zayıflatıcı etkiler nedeniyle 1 ila 3 saat içinde ölüme neden
olabilir. Klorokin zehirlenmesinin prodromal evresinin belirtileri arasında baş ağrısı, görme
bozuklukları ve kardiyak aritmi bulunur. Kan basıncında bir düşüşten sonra, bilinç kaybı ve
konvülsiyonlar ile bir şok durumu gelişir ve kısa bir süre sonra solunum ve kalp durması
meydana gelir.
9 / 13Akut OROQUİNE doz aşımı, QT uzamasına, ventriküler aritmilere ve torsade de pointes
taşikardisine neden olabilir.
Şiddetli zehirlenme ile genişlemiş QRS kompleksi, bradiaritmiler, nodal ritim, QT uzaması,
atriyoventriküler blok, ventriküler taşikardi, torsades de pointes ve ventriküler fibrilasyon
oluşabilir.
Kronik aşırı doz
Kronik aşırı doz ölümcül kardiyomiyopatiye neden olabilir. Kardiyomiyopati belirtileri ortaya
çıkarsa, klorokin tedavisi derhal kesilmelidir. Toksik klorokin ile ilişkili kardiyomiyopati erken
tanınırsa geri dönüşümlü olabilir. Kronik aşırı doz da tam AV bloğuna yol açabilir.
Doz aşımı durumunda tedavi önlemleri
Bir panzehir bilinmemektedir. Konvülsiyonlar var ve serebral uyarıya bağlı ise çok kısa etkili
barbitürat denenebilir, ancak anoksiye bağlı ise oksijen verilmeli ve suni solunumla
düzeltilmelidir.
Daha sonra, solunum ve dolaşım desteği (epinefrin) erken bir aşamada başlatılmalıdır.
Kramplar, gerekirse suni teneffüs ile periferik kas gevşeticiler tarafından, fenobarbital
benzodiazepinler (diazepam) tarafından bastırılır.
EKG takibi, sıvı-elektrolit replasmanı ve genel şok tedavisi uygulanır. Peritoneal diyaliz ve
transfüzyonlar da ilacın kandaki düzeyini azaltabilir. Akut fazda ve asemptomatik olan hastalar
en az 6 saat gözlem altında tutulmalıdır. İdrarın asitleştirilmesi için amonyum klorür
(erişkinlerde bölünmüş dozlar halinde, 8 g/gün) verilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antimalaryal
ATC kodu: P01BA01
Genel özellikler
Klorokin, sıtma tedavisi ve sıtma profilaksisi için uygun olan 4-aminokinolin grubuna aittir.
İlaç belirli enzimleri inhibe edebilirken, etkisinin en azından kısmen DNA ile etkileşime
girmesi sonucunda ortaya çıktığı düşünülmektedir. Ancak plazmodisid etki mekanizması tam
olarak belirlenmemiştir
Klorokin Plasmodium vivax, Plasmodium ovale ve Plasmodium malariae´nin eşeysiz
(aseksüel) eritrositik biçimlerine ve Plasmodium falciparum´un duyarlı suşlarına (ancak
Plasmodium falciparum´un gametositlerine değil) karşı etkilidir. Parazitin ekzoeritrositik
(eritrosit dışındaki) formlarına karşı etkili değildir. Klorokin enfeksiyonu önlemez ancak
etkisini parazitlerin eritrositik biçimleri üzerinde göstererek kırmızı kan hücrelerinde parazit
gelişimini engeller ve böylece klinik semptomları önler veya baskı altına alır. Hastalığın
ekzoeritrositik biçimlerine etkili olmadığı için klorokin, vivax veya ovale malaria´sı olan
hastalardaki nüksleri önlemez. Vivax veya ovale malaria´sı olan hastalarda akut nöbetleri
sonlandırmada ve tedavi ile nüks arasındaki süreyi anlamlı şekilde uzatmada, hastalığı baskı
altına alıcı bir ilaç olarak oldukça etkilidir. Falciparum malaria olan hastalarda akut nöbetleri
10 / 13ortadan kaldırır ve hastalık dirençli P. falciparum suşlarına bağlı değil ise enfeksiyonu tamamen
tedavi eder.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan sonra, klorokin hızla ve neredeyse tamamen emilir. Dokularda farklı
konsantrasyonlarda dağıtılır. Maksimum kan seviyelerine 3 saat sonra ulaşılır.
Dağılım:
Dağılım hacmi büyüktür. Tam kanda, klorokinin büyük kısmı hücresel elementlere bağlanır.
Plazmada bulunan oran, plazma proteinlerine % 50 ila 60 oranında bağlanır. Klorokin, tedavi
sırasında organlarda birikir. Kalp, akciğerler, böbrekler ve karaciğerde plazma
konsantrasyonunun 10 katından fazla, parankimal hücrelerde 100 ila 500 kez ve pigmentli
hücrelerde plazma konsantrasyonunun 1000 katına kadar bulunur. Derin bölmelerden
eliminasyon yavaştır. Çok bölmeli bir sistemden hesaplanan yarı ömür 30 ila 60 gün olarak
verilir.
Sıtma profilaksisi için, 9.6 mcg / l (> 30 nmol / L) üzerindeki plazma seviyeleri, yani. h. yaklaşık
12.8 ila 32 mcg / L gereklidir. Sıtma tedavisi için 96 ila 192 mcg / L plazma seviyeleri
gereklidir.
Biyotransformasyon:
Metabolizma karaciğerde gerçekleşir. Ana metabolit, aynı zamanda antimalaryal bir etkiye
sahip olan monodesetil klorokindir. Safra ve böbreklerde atılır.
Eliminasyon:
Klorokinin % 40 ila % 70'i böbrekler yoluyla değişmeden elimine edilir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Herhangi bir veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Herhangi bir veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klorokin ile yapılan hayvan çalışmalarında, 250 ila 1500 mg/kg vücut ağırlığı arasında değişen
dozlarda embriyo-fetal gelişimsel toksisite gösterilmiştir (vücut yüzey alanı karşılaştırmasına
dayalı olarak önerilen maksimum terapötik dozun yaklaşık 3 ila 16 katı).
Klinik öncesi veriler, bazı testlerde potansiyel bir genotoksisite riski göstermiştir. Düzenli
sistemik toksisite, genotoksisite, kanserojenite ve embriyotoksisite çalışması mevcut değildir.
Klorokin sıçanda teratojeniktir (çeşitli malformasyonlar). Başka bir çalışmada ise, doğum
11 / 13öncesi klorokin fosfata maruz kalan sıçanların % 47'sinde klorokin kaynaklı göz kusurları
ortaya çıkmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
OROQUİNE, infüzyon çözeltisi hazırlamak üzere % 0,9 sodyum klorür çözeltisi ve % 5
dekstroz çözeltisi kullanılabilir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
OROQUİNE ampul açıldıktan veya intravenöz infüzyon için bir çözelti hazırladıktan sonra,
derhal kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Seyreltilmiş ilaç
100 mL % 0,9 sodyum klorür çözeltisi ve 100 mL % 5 dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde,
25 °C altındaki oda sıcaklığında 24 saat stabildir.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, her biri 5 mL Tip I amber renkli cam ampul (10 adet) içeren ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN VE TİC. A.Ş
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: 0282 675 14 04
Faks: 0282 675 14 05
8. RUHSAT NUMARASI
2023/282
12 / 139. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
13.07.2023
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13 / 13