KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
SUFENTA 0,005 mg/ml
10 ml Ampul
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Her bir ml, 0.005 mg sufentanile eşdeğer 0.0075 mg sufentanil sitrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 9.0 mg/ml
Enjeksiyonluk su y.m.
3. FARMASÖTĐK FORM
Ampul
SUFENTA, intravenöz veya epidural kullanım için steril, koruyucu içermeyen, izotonik sulu
enjeksiyonluk solüsyondur.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Đntravenöz SUFENTA, nitröz oksit/oksijene ek olarak analjezik amaçla ve ventile edilen
hastalarda tek başına anestezik olarak kullanılmaktadır. Kardiovasküler stabilitenin
sürdürülebilmesine yardımcı olarak güçlü bir analjeziğe gerek duyulan uzun süreli ve ağrılı
girişimler için özellikle uygundur. SUFENTA ayrıca, spinal anestezi sırasında epidural
uygulama için de uygundur.
Đntravenöz SUFENTA endikasyonları:
− Dengeli bir genel anestezinin başlatılması ve sürdürülmesi sırasında ek bir analjezik
olarak
− Büyük cerrahi girişimler geçiren hastalarda anestezinin başlatılması ve sürdürülmesine
yönelik bir anestezik ajan olarak
1Epidural SUFENTA endikasyonları:
− Genel cerrahi, torasik veya ortopedik girişimler ve sezaryen ameliyatı sonrasında post-
operatif ağrının tedavisi amacıyla
− Travay ve vajinal doğum sırasında analjezik amaçla epidural bupivakaine ek olarak
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
SUFENTA’nın dozajı yaş, vücut ağırlığı, fiziksel durum, altta yatan patoloji, diğer ilaçların
kullanımı, cerrahi girişimin türü ve anesteziye göre bireysel olarak ayarlanmalıdır. Daha
sonraki dozların hesaplanması sırasında ilk doz sonrasındaki etki göz önünde
bulundurulmalıdır.
Uygulama sıklığı, süresi ve uygulama şekli:
ĐNTRAVENÖZ UYGULAMA
Bradikardiden kaçınmak için uygulama öncesinde intravenöz olarak küçük doz antikolinerjik
yapılması önerilmektedir. Bulantı ve kusmayı önlemek amacıyla droperidol verilebilir.
Yardımcı analjezik olarak kullanım:
Genel cerrahi girişim geçiren hastalarda 0.5-5 µg/kg dozlarındaki SUFENTA, cerrahi
stimülasyona sempatik yanıtı azaltıp, kardiyovasküler stabiliteyi koruyarak yoğun analjezi
sağlar. Bu etkinliğin süresi dozla ilişkilidir. 0.5 µg/kg dozunun 50 dakika süreyle etki etmesi
beklenebilir. Her hastanın gereksinimine ve kalan tahmini ameliyat süresine göre 10-25 µg
kadar ek doz uygulanabilir.
Anestezik ajan olarak kullanım
SUFENTA, >8 µg/kg dozunda kullanıldığında uyku oluşturarak başka bir anestezik ajan
kullanımı gerektirmeksizin doza-bağlı yoğun bir anestezi sağlar. Buna ek olarak, cerrahi
stimuluslara karşı sempatik ve hormonal yanıtlar da azalmaktadır.
25-50 µg’lık ek dozlar genellikle anestezi sırasında kardiyovasküler stabilitenin sağlanması
için yeterlidir.
EPĐDURAL UYGULAMA
SUFENTA enjeksiyonu öncesinde uygun bir iğne veya kateterin epidural aralığa
yerleştirilmesi gerekir.
Post-operatif ağrı tedavisinde kullanım
Başlangıçta 30-50 µg verildiğinde 4-6 saat süreyle yeterli bir ağrı kontrolü sağlanır. Analjezik
etkinin azaldığına dair bulgular varsa 25 µg’lık ek boluslar yapılabilir.
2Travay ve vajinal doğum sırasında analjezik tedaviye yardımcı olarak kullanım
Epidural bupivakain’e (% 0.125 - 0.25) 10 µg SUFENTA eklenmesi, daha iyi ve daha uzun
süreli bir analjezi sağlar. Gereğinde bu ilaç kombinasyonundan iki kez daha uygulama
yapılabilir. Toplam olarak 30 µg sufentanilin aşılmaması önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Dozaj bireysel hasta yanıtı ve klinik etkilere göre ayarlanmalıdır.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon
2 yaşından küçük çocuklarda intravenöz SUFENTA kullanımının etkinlik ve güvenilirliği
yalnızca az sayıda olguda bildirilmiştir.
Major cerrahi girişim öncesinde 2-12 yaşları arasındaki çocuklarda anestezinin başlatılması ve
sürdürülmesi için %100 oksijen ile birlikte 10-20 µg/kg anestezik doz uygulanmaktadır.
Pediatrik hastalarda epidural SUFENTA’nın etkinlik ve güvenilirliği yalnızca az sayıda
olguda bildirilmiştir.
Geriyatrik popülasyon
Diğer opioidlerde de olduğu gibi yaşlılarda ve düşkün hastalarda doz azaltılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
SUFENTA, bileşenlerinden birine veya diğer morfinomimetiklere intoleransı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
Yenidoğanda solunum depresyonuna neden olma olasılığına karşı, doğumda veya sezeryan
sırasında göbek kordonunun klampe edilmesinden önce intravenöz kullanım
önerilmemektedir. Bunun aksine, doğum sırasında 30 µg’a kadar varan dozlarda epidural
kullanım, annenin veya bebeğin durumunu etkilememektedir. (Bkz Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.6)
Epidural olarak uygulanan diğer opioidlerde olduğu gibi SUFENTA, şu durumlarda
kullanılmamalıdır: Aşırı kanama veya şok; septisemi; enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon;
trombositopeni ve koagülopati gibi hemostaz bozuklukları; veya antikoagülan tedavi veya bir
başka ilaçla birlikte tedavi ya da epidural uygulama tekniği için kontrendike olabilecek bir
tıbbi durumun varlığı.
34.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer potent opioidlerde olduğu gibi:
Solunum depresyonu dozla ilişkilidir ve spesifik narkotik antagonistleri (nalokson) ile geri
döndürülebilir. Ancak dozu tekrarlamak gerekebilir, çünkü solunum depresyonu opioid
antagonistinin etki süresinden daha uzun sürebilir. Belirgin solunum depresyonu derin
analjezi ile birliktedir. Post-operatif dönemde varlığını sürdürebilir ve eğer SUFENTA
intravenöz uygulandıysa tekrarlayabilir. Bu nedenle hastalar uygun gözetim altında
kalmalıdırlar. Resusitasyon araçları ve narkotik antagonistleri ulaşılabilir durumda hazır
olmalıdır. Anestezi sırasında hiperventilasyon hastanın CO ’ye yanıtını değiştirebilir ve
2
postoperatif solunumu etkileyebilir.
Torasik solunum kaslarının da dahil olabileceği kas katılığının indüksiyonu meydana gelebilir,
ancak bu durum yavaş IV enjeksiyon (daha düşük dozlar için genelde yeterli),
benzodiyazepinlerle premedikasyon ve kas gevşeticilerin uygulanması ile önlenebilir.
Non-epileptik (myo)klonik kasılmalar meydana gelebilir.
SUFENTA, non-vagolitik bir kas gevşetici ile birlikte verildiğinde veya hasta yeterli miktarda
antikolinerjik almadığında bradikardi ve olası bir kardiyak arest meydana gelebilir. Bradikardi
atropinle tedavi edilebilir.
Opioidler özellikle hipovolemik hastalarda hipotansiyonu indükleyebilir. Stabil bir arteryel
basıncı sürdürmek için uygun önlemler alınmalıdır.
Opioidlerin hızlı bolus enjeksiyonları, intraserebral uyumları bozulmuş olan hastalara
verilmemelidir. Bu hastalarda ortalama arteryel basınçtaki geçici azalmalar serebral perfüzyon
basıncında kısa süren azalmalarla eşlik edebilir.
Kronik opioid tedavisi altında olanlar veya opioid kötüye kullanım öyküsü olan hastalarda
daha yüksek dozlar gerekebilir.
Yaşlı ve düşkün hastalarda dozun azaltılması önerilir. Aşağıdaki durumlarda olan hastalarda
opioidler dikkatle titre edilmelidir: kontrol edilemeyen hipotiroidizm; akciğer hastalığı;
solunum rezervi azalmış olanlar; alkolikler; bozulmuş böbrek veya karaciğer fonksiyonu
olanlar. Bu hastalar ayrıca daha uzun postoperatif takip gerektirir.
Yenidoğanda solunum depresyonuna neden olma olasılığına karşı, doğumda veya sezeryan
sırasında göbek kordonunun klampe edilmesinden önce intravenöz kullanım
önerilmemektedir. Buna karşılık, doğum sırasında 30 µg’a kadar varan dozlarda epidural
kullanım annenin veya bebeğin durumunu etkilememektedir.
Epidural uygulamada, solunum depresyonu veya solunum fonksiyonunun bozulduğu
durumlarda ve fetal distresin bulunduğu durumlarda dikkat edilmelidir. Erken solunum
depresyonu gelişebileceğinden her dozdan sonra en az 1 saat hasta yakından takip edilmelidir.
4Her bir SUFENTA ampul 35,4 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. SUFENTA ampul uygulamadan önce tuz
çözeltisi ile seyreltilebilir. Bu tuz çözeltisi de sodyum içermektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Barbitüratlar, benzodiazepinler, nöroleptikler, halojenik gazlar ve diğerleri, non selektif MSS
depresanları (ör. alkol) narkotiklerin solunumu deprese eden etkilerini güçlendirebilir.
Hastalar bu gibi ilaçları aldıklarında gereken SUFENTA dozu daha az olacaktır. Yine aynı
şekilde SUFENTA uygulamasından sonra diğer MSS depresanlarının dozları azaltılmalıdır.
Sufentanil başlıca sitokrom P450 3A4 enzimi yoluyla metabolize edilir. Ancak eritromisin ile
(bilinen bir sitokrom P450 3A4 enzimi inhibitörü) in vivo inhibisyonu gözlenmemiştir. Klinik
veri olmasa da in vitro veriler, güçlü sitokrom P450 3A4 enzimi inhibitörlerinin (ör:
ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) sufentanil metabolizmasını inhibe edebileceğini ileri
sürmektedir. Bu durum, uzamış ya da gecikmiş solunum depresyonu riskini arttırabilir.
Yukarıdaki ilaçların birlikte kullanımı hastaya özel dikkat gösterilmesini ve hastanın
gözlenmesini gerektirir; özellikle, SUFENTA dozunun azaltılması gerekebilir.
Genellikle MAO inhibitörlerinin herhangi bir cerrahi veya anestezik işlemden 2 hafta önce
kesilmesi tavsiye edilir. Ancak çeşitli raporlar, MAO inhibitörü almakta olan hastalarda
cerrahi veya anestezik işlem sırasında ilintili bir opioid olan fentanilin sorunsuz kullanımını
tanımlamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
Gebelik dönemi
SUFENTA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Kontrollü klinik çalışmalar travay sırasında epidural bupivakaine eklenen, toplam 30 µg’a
kadar SUFENTA’nın anne veya yeni-doğan üzerine zararlı etkileri olmadığını göstermiştir,
ancak travay sırasında intravenöz uygulama önerilmez. SUFENTA plasentayı geçer.
5SUFENTA’nın 30 µg’a kadar dozlarda epidural yoldan uygulanmasından sonra umbilikal
vendeki plazma konsantrasyonları ortalama 0.016 ng/ml olarak bulunmuştur.
Çocuk için her zaman el altında bir antidot bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
SUFENTA anne sütüne geçer.
SUFENTA emziren kadınlara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Sıçan ve tavşanlarda 80-100 µg/kg/gün’e kadar olan dozlarla gerçekleştirilen üreme
çalışmalarının işaret ettiği üzere, sufentanil teratojen ya da primer antifertil veya
embriyotoksik veya fetotoksik değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SUFENTA dikkat durumu ve araba kullanma yeteneği üzerine olumsuz bir etkiye sahiptir.
Hastalar sadece SUFENTA uygulamasının ardından yeterli süre geçtiyse araç ve makine
kullanmalıdırlar.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Klinik Çalışma Verileri
SUFENTA’nın güvenliliği 6 klinik çalışmaya katılarak sufentanil uygulanmış 650 denekte
değerlendirilmiştir. Bu deneklerden 78’i, majör cerrahi girişimlerde (koroner arter bypas
cerrahisi ya da açık kalp ameliyatı) anestezinin indüksiyonu ve idamesinde anestezik olarak
intravenöz sufentanilin kullanıldığı 2 klinik çalışmada yer almıştır. Geri kalan 572 denek ise
postoperatif analjezik olarak ya da epidural bupivakainle gerçekleştirilen travay ve vajinal
doğumda analjeziye yardımcı olmak amacıyla sufentanilin kullanıldığı 4 klinik çalışmada yer
almıştır. Bu denekler en az bir doz sufentanil almış ve güvenlilikle ilgili veri sağlamışlardır.
Bu klinik çalışmalardan elde edilen güvenlilik verilerine dayanarak, en yaygın (≥%5 sıklık)
advers ilaç reaksiyonları (% sıklıklarına göre) şu şekildedir: sedasyon (19.5); kaşıntı (15.2);
bulantı (9.8) ve kusma (5.7).
Tablo 1, yukarıda belirtilen advers ilaç reaksiyonlarını (ADR) içerecek şekilde hem klinik
hem de pazarlama sonrası deneyim sırasında SUFENTA kullanımından elde edilen ADR’ leri
yansıtmaktadır. Tabloda aşağıdaki terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), izole raporlar dahil.
6Tablo 1: SUFENTA’ nın 6 Klinik Çalışma ve Pazarlama Sonrası Deneyimi Sırasında
Tanımlanan Advers Đlaç Reaksiyonlarının Sıklık Derecesi
.
Sistem Organ Advers Đlaç Reaksiyonları
Sınıfı Sıklık Kategorisi
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyor
(≥1/10) (≥1/100 ila (≥1/1.000 ila ≤1/100) (≥1/10.0
≤1/10) 00 ila
≤1/1.000
)
Enfeksiyon ve Rinit
Enfestasyonlar
Đmmün Sistem Hipersensitivite Anafilaktik
şok,
Bozuklukları
Anafilaktik
reaksiyon,
Anaflaktoid
reaksiyon
Psikiyatrik Apati,
Bozukluklar Sinirlilik
Sinir Sistemi Sedasyon Yenidoğan Ataksi, Koma,
Bozuklukları tremoru, Yenidoğanda Konvülsiyon,
Sersemlik hali, Đstemsiz kas
diskinezi, Distoni,
Baş ağrısı hareketleri
Hiperrefleksi,
Hipertoni,
Yenidoğanda
hipokinezi,
Somnolans
Göz Görsel Bozukluklar Miyozis
Bozuklukları
Kalp Taşikardi Aritmi, Kardiyak arest
Hastalıkları
Elektrokardiyografide
anormallikler,
Atriyoventriküler
blok, Bradikardi,
Siyanoz
Damar Hipertansiyon, Şok
Hastalıkları Hipotansiyon,
Solgunluk
Solumum, Yenidoğan Bronkospazm, Solunum
Toraks ve siyanozu Hipoventilasyon, aresti, Apne,
Mediasten Öksürük, Solunum
7Hastalıkları Disfoni, Hıçkırık, depresyonu,
Solunum bozukluğu Pulmoner
ödem,
Laringospazm
Tablo 1: SUFENTA’ nın 6 Klinik Çalışma ve Pazarlama Sonrası Deneyimi Sırasında
Tanımlanan Advers Đlaç Reaksiyonlarının Sıklık Derecesi (Devamı)
Sistem Organ Advers Đlaç Reaksiyonları
Sınıfı Sıklık Kategorisi
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyor
(≥1/10) (≥1/100 ila (≥1/1.000 ila ≤1/100) (≥1/10.0
≤1/10) 00 ila
≤1/1.000
)
Gastrointestin Kusma, Bulantı
al Bozukluklar
Deri ve Kaşıntı Deride renk Alerjik dermatit, Eritem
Derialtı değişikliği
Deride kuruma,
Dokunun
Hiperhidrozis,
Hastalıkları
Döküntü,
Yenidoğanda döküntü
Kas-Đskelet Kas seyirmesi Sırt ağrısı, Kas spazmları
Yenidoğanda
Sistemi ve Bağ
hipotoni, Kas
Dokusu
rijiditesi
Hastalıkları
Böbrekler ve Đdrar
Üriner Sistem yapamama,
Hastalıkları Üriner
inkontinans
Genel Yüksek ateş Titreme,
Bozukluklar Hipotermi,
ve Uygulama Vücut sıcaklığında
Yeriyle Đlişkili artma ve azalma,
Durumlar Enjeksiyon yerinde
ağrı,
Enjeksiyon yerinde
reaksiyon, Ağrı
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler ve Semptomlar
SUFENTA’nin doz aşımı farmakolojik etkilerinin uzantıları şeklinde görülür. Bireysel
duyarlılığa bağlı olarak, klinik tablo öncelikle bradipneden apneye kadar değişen solunum
depresyonunun düzeyine göre değerlendirilmelidir.
8Önerilen tedavi
Hipoventilasyon ve apne varlığında oksijen verilmeli ve endike olan solunum yardımı ve
kontrolü sağlanmalıdır. Nalokson gibi bir spesifik narkotik antagonisti solunum depresyonunu
kontrol için kullanılmalıdır. Bu daha hızlı olabilecek önlemlerin önüne geçmez. Solunum
depresyonu antagonistin etkisinden daha uzun sürebilir, bu nedenle ilave dozlar gerekebilir.
Solunum depresyonu kas rijiditesi ile ilişkili ise yardımlı veya kontrollü solunum sağlanması
için intravenöz nöromusküler blokerler gerekebilir.
Hasta dikkatlice gözlenmeli, vücut sıcaklığı ve yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır. Hipotansiyon
ciddi veya ısrarcı ise hipovolemi olasılığı akla getirilmeli ve eğer mevcut ise uygun parenteral
sıvı uygulaması ile kontrol edilmelidir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Opioid anestezikler
ATC Kodu: N01AH02
Sufentanil oldukça güçlü bir opioid analjeziktir. (insanda fentanilden 7-10 kat daha güçlü)
Sıçanlarda yüksek bir güvenilirlik (en düşük düzey analjezi için LD /ED ) oranına sahiptir;
50 50
25,211 olan bu oran, fentanilde 277 ve morfinde 69.5’tir.
Đntravenöz sufentanilin hızlı bir etki başlangıcı vardır. Doku depo bölgelerinde sınırlı bir
birikim ve buradan hızlı eliminasyonu, hızlı bir düzelme sağlar. Analjezinin derinliği dozla
ilişkilidir ve cerrahi işlemin ağrı düzeyine göre ayarlanabilir.
Diğer narkotik analjeziklerde olduğu gibi sufentanil, doza ve uygulama hızına bağlı olmak
üzere kas rijiditesi, öfori, miyozis ve bradikardi oluşturabilir.
Histamin ölçümleri, SUFENTA’nın uygulandığı hastalarda histamin salgılatıcı potansiyeli
olmadığını ortaya koymuştur.
Sufentanilin tüm etkileri nalokson gibi bir spesifik narkotik antagonisti ile hızla ve tamamen
geri döndürülebilir.
Epidural kullanımda SUFENTA, hızla başlayan (5-10 dakika) ve orta süreli (genellikle 4-6
saat) bir spinal analjezi sağlar.
95.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sufentanil µ-agonist farmakolojik etkileri olan sentetik bir opioid ajandır.
Dağılım:
Đntravenöz sufentanilin 250-1500 µg doz aralığında uygulandığı, uzatılmış kan örneklemesi
ve ilaç ölçümü içeren çalışmalarda aşağıdakiler bulunmuştur: ardışık dağılım yarılanma
ömürleri 2.3-4.5 dakika ve 35-73 dakika, Vc (merkezi kompartman dağılım hacmi) 14.2 L,
Vdss (kararlı durum dağılım hacmi) 344 L’ dir. Terminal yarılanma ömrü (250 µg’dan sonra
4.1 saat ile 500-1500µg’dan sonra 10-16 saat arasında değişmekte) değil ancak, ardışık
dağılım yarılanma ömürleri, sufentanil plazma konsantrasyonlarının terapötik düzeylerden
açılma düzeyine doğru düşüşünü belirlemektedir.
Epidural uygulama ile zirve plazma konsantrasyonlarına 10 dakika içinde ulaşılır ve bu süre
intravenöz uygulamadan 4-6 kat daha yavaştır. Epinefrin (50-75 µg) eklenmesi başlangıçtaki
hızlı emilimi % 25-50 oranında azaltır.
Sufentanilin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %92.5’dur. Çocuklarda,
yetişkinlere oranla plazma proteinlerine bağlanma oranı daha düşüktür ve yaşla birlikte artar.
Sufentanil, süt çocuklarındaki %88.5 ve çocuklardaki %91.9’luk oranlara karşılık yenidoğan
bebeklerde %80.5 oranında proteinlere bağlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Karaciğer ve ince barsak başlıca biyotransformasyon bölgeleridir. Sufentanil esas olarak insan
sitokrom enzimi P450 3A4 ile metabolize olur.
Eliminasyon:
Sufentanilin ortalama (sınırlar) terminal eliminasyon yarılanma ömrü 784 (656-938) dakikadır.
Ölçüm saptama sınırlılıkları nedeniyle sufentanil eliminasyon yarı ömrü 250 µg dozunda
(240 dakika) 1500 µg dozuna göre anlamlı ölçüde daha kısa bulunmuştur. Plazma klerensi
917 ml/dakikadır. Uygulanan dozun yaklaşık % 80’i 24 saat içinde idrarla atılır; dozun
yalnızca % 2’si değişmeden idrarla atılmaktadır.
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:
Sufentanilin farmakokinetiği çalışılan doz aralıklarında doğrusaldır. Analjezinin derinliği
dozla ilişkilidir.
10Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği
Sirozlu hastalarda dağılım hacmi ve toplam klerens kontrol grubundakine oranla hafifçe azalır.
Bu durum yarılanma ömründe, hastanın ameliyat sonrası dönemde daha uzun süreyle gözlem
altında tutulmasını haklı kılacak şekilde yaklaşık %30’luk önemli bir uzamayla sonuçlanır
(aynı zamanda bkz. Bölüm 4.4.).
Böbrek yetmezliği
Diyaliz hastalarıyla renal transplantasyon yapılacak hastalarda kararlı durumdaki dağılım
hacmi, toplam klerens ve terminal eliminasyon yarılanma ömrü, sağlıklı kontrollere göre
farklı değildir. Bu popülasyondaki sufentanilin serbest fraksiyonu sağlıklı kontrollerden farklı
değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi etkiler, klinik kullanımla çok az ilişkili bulunan, sadece insanın maksimum
maruz kalacağı aşırı durumlarda yeterli olduğu düşünülen maruz kalmalarda gözlenmiştir.
Sufentanilin güvenliliği, bir dizi preklinik çalışma ile araştırılmıştır. Bunlar arasında
intravenöz bolus uygulama sonrası (fare, sıçan, kobay ve köpeklere), intravenöz infüzyonla
uygulama sonrası (sıçanlara), intra-arteriyel uygulama sonrası (tavşanlara) ve epidural
uygulama sonrası (sıçanlara) tek doz toksisitenin araştırıldığı çalışmalar; köpeklerde
(intravenöz, epidural ve intratekal yoldan) bir aya kadar, kobaylarda (epidural yoldan) 1 ay ve
sıçanlarda (subkutan, intravenöz ve epidural yollardan) 6 aya kadar dozlamanın yapıldığı
tekrarlayan doz toksisite çalışmaları; sıçanlarda üreme yeteneğiyle genel üreme performansı,
sıçan ve tavşanlarda teratojeniteyle embrotoksik etkileri ve sıçanlarda perinatal/postnatal
üremeyi araştıran intravenöz üreme çalışmaları ile sıçanlarda subkutan uygulama sonrası
teratojenite ve embrotoksik etkileri araştıran çalışmalar bulunmaktadır. Mutajenite özelliğini
araştıran bir dizi çalışma arasındaysa Salmonella typhimurium da gerçekleştirilen in vitro
nokta ve/veya gen mutasyonu çalışmaları ve farelerde yapısal kromozom bozukluklarını
araştırmak için yapılan in vivo intravenöz mikronükleus testler; sıçan hepatositlerinde in vitro
DNA-tamir teşhisi ile V79 Çin hamster hücrelerinde gen mutasyonu uyarılmasını araştıran in
vitro HGPRT testi (hypoksanthin-guanin-fosforiboziltransferaz-locus) bulunmaktadır.
Terapötik maruz kalmanın kısa süreli olması nedeniyle karsinojenite çalışmaları
yapılmamıştır.
Tek bir intravenöz bolus doz ile bulunan ortalama LD50 değerleri farede yaklaşık 17.5 mg/kg
(17,500 µg/kg), sıçanda yaklaşık 11 mg/kg (11,000 µg/kg), kobayda yaklaşık 12.4 mg/kg
(12,400 µg/kg) ve köpekte yaklaşık 15 mg/kg (15,000 µg/kg) olarak bulunmuştur. Dört saatlik
intravenöz infüzyon sonrası sıçanlarda bulunan LD50 değeri ≥ 145 mg/kg (145,000 µg/kg) dır.
Bu çalışmaların herbirinde, herhangi bir narkotik analjezikte beklendiği üzere ölüm nedeni
respiratuvar depresyon olmuştur. Đlaca spesifik patolojik bir değişiklik gözlenmemiştir.
Önerilen maksimum klinik doz olan 30 µg/kg ile karşılaştırıldığında bu veriler geniş bir
güvenlilik aralığına işaret etmektedir. Benzer şekilde sıçanlarda epidural sufentanil sonrası
11LD50 değerinin > 320 µg/sıçan iken ED50 değerinin 0.59 µg/sıçan olması, geniş bir
güvenlilik aralığının (> 542 kat) kanıtıdır. Epidural uygulamanın, enjeksiyon şeklindeki diğer
sistemik uygulama biçimleriyle, yani intravenöz ve subkutan uygulamayla biyoeşdeğer
olduğu gösterilmiştir. Sıçanlarda (5000 µg IV/kg/gün’e kadar olan dozlarda) ve köpeklerde
(1250 µg IV/kg/gün’e kadar olan dozlarda) yapılan subkronik toksisite çalışmaları, sufentanil
ile gözlenen etkilerin çoğunun, narkotik analjezik kullanımında yaygın bulgular olan
tekrarlayan günlük analjezi ve fiziki durumun kötülüğüne bağlı olduğunu göstermiştir.
Herhangi bir organ ya da doku primer olarak etkilenmiş gözükmemektedir. Sıçan ve
tavşanlarda 80-100 µg/kg/gün’e kadar olan dozlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarının
işaret ettiği üzere, sufentanil teratojen ya da primer antifertil veya embriyotoksik veya
fetotoksik değildir. Embriyosidal etkileriyse maternal toksisiteye sekonder olarak
değerlendirilmiştir. Mutajenite çalışmaları herhangi bir mutajen etkisinin olmadığını
göstermiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Enjektabl solüsyon diğer ürünlerle karıştırılmamalıdır
Đstendiği takdirde SUFENTA, sodyum klorür veya glukoz intravenöz infüzyonlarıyla
karıştırılabilir. Bu tür seyreltmeler plastik infüzyon setleri ile uyumludur ve hazırlandıktan
sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
15-30°C arasındaki sıcaklıklarda saklayınız.
Ampulleri dış karton içinde saklayınız.
126.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
2 ml cam ampul.
Her kutuda 5 flakon bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan kalan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
6.7 Kullanım / uygulama için kılavuz
1. Ampulü bir elinizle, ucu serbest kalacak şekilde
başparmağınızla işaret parmağınız arasında
tutunuz.
renkli halka (lar)
2. Diğer elinizle işaret parmağınız ampül boynunun renkli nokta
arkasına ve başparmağınız renkli işaret kırma düzeyi
halkasına(larına) paralel duran renkli noktaya
gelecek şekilde ampulün boşta kalan ucunu
tutunuz.
3. Başparmağınız nokta üzerindeyken ve diğer
elinizle ampulü sıkıca kavramış durumdayken
ani bir hareketle ampulü kırınız.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Johnson and Johnson Sıhhi Malzeme San. ve Tic. Ltd. Şti., Kavacık Mahallesi Ertürk Sokak
Keçeli Plaza No:13
Kavacık, Beykoz-Đstanbul
Tel: 0 216 538 20 00
Faks: 0 216 538 23 69
138. RUHSAT NUMARASI
108/25
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 15.08.2000
Son yenileme tarihi: 08.10.2010
10. KÜB’ün YENĐLENME TARĐHĐ
14