KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZİNVİTAL® 15 mg/5 ml şurup
2 . KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde :
Her 5 mL’de;
Çinko sülfat heptahidrat 66 mg (15 mg elementer çinkoya eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Şeker (sukroz) 40 g
Metil paraben (E218) 0,11 g
Gün batımı sarısı (E110) 0,0006 g
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3 . FARMASÖTİK FORM
Şurup
Sarı, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZİNVİTAL® çinko eksikliğinin önlenmesinde ve tedavisinde, pediyatrik diyare tedavisinde,
Wilson hastalığının tedavisinde ve Akrodermatitis enteropatika tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır;
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333SSSHHHYYY333aaakkk111UUUZZZmmmxxxXXXZZZWWW555666ZZZmmmxxxXXX
1Tolere edilebilen
Yaş aralığı Önerilen miktar maksimum miktar
Ölçek Ölçek
(mg/gün) (mg/gün)
7-12 ay 3 1 mL 5 1,7 mL
1-3 yaş 3 1 mL 7 2,3 mL
4-8 yaş 5 1,7 mL 12 4 mL
9-13 yaş 8 2,7 mL 23 7,7 mL
14-18 yaş 11 3,7 mL 34 11,3 mL
19 yaş üstü 11 3,7 mL 40 13,3 mL
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden
fazla olmamak kaydı ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ölçek vasıtasıyla kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Çinkonun böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği
araştırılmamıştır.
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, Bu nedenle böbrek yetmezliği
durumlarında dikkatli alınmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çinko pediyatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu gibi uygulanmalıdır. Doktor
tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamayacağından 0-6 ay arası
bebeklerde kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.
BBBuuu bbbeee lllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333SSSHHHYYY333aaakkk111UUUZZZmmmxxxXXXZZZWWW555666ZZZmmmxxxXXX
24.3. Kontrendikasyonlar
Çinko tuzlarına veya şurubun bileşimindeki maddelerden birisine karşı hassasiyeti olanlarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitatça zengin besinlerle birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık; kolay yaralanma
ya da kanama; sürekli baş dönmesi veya beklenmeyen solunum güçlüğü gelişen hastalarda
ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır.
Uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir.
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir.
Dozlamanın ayarlanabildiği çinko içeren ürünlerde 6 aylıktan itibaren kullanımı uygundur.
İçeriğinde bulunan sukroz nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi (örneğin
glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Metil paraben (E218) ve gün batımı sarısı (E110) içerdiğinden dolayı alerjik reaksiyonlara
sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir,
bu maddeler çinko tuzları ile üç saat ara ile kullanılmalıdır.
Yüksek dozda demir preparatları çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko alımı da demir
emilimini azaltabilir.
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.
Çinko, florokinolonların (norfloksasin, levofloksasin, siprofloksasin, moksifloksasin ve
ofloksasin) absorbsiyonunu azaltabilir.
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.
Kalsiyum tuzları çinkonun absorbsiyonunu azaltabilir.
Penisilamin ve Trientin:
Çinkonun absorbsiyonunu azaltabilir, aynı şekilde çinko, trientin ve penisilamin
absorbsiyonunu azaltabilir.
Antiasitler, çinko sülfatın biyoyararlanımını azaltmaktadır.
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar ve kahve çinko bileşikleri ile şelat oluştururlar. Oral
yoldan alınan çinko tuzlarının optimum absorpsiyonunun sağlanması için yiyecek ve
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
içeceklerle (su dışında) birlikte kullanılmamalıdır.
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333SSSHHHYYY333aaakkk111UUUZZZmmmxxxXXXZZZWWW555666ZZZmmmxxxXXX
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkileşim calışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan
kadınlar doktor kontrolünde kullanmalıdır.
Gebelik dönemi:
ZİNVİTAL®, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve –
veya / doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yonelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
ZİNVİTAL, anne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde
kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Hedef popülasyon üzerinde gerçekleşen araç ya da makine kullanımı ile ilişkili performansı
konu alan herhangi bir araştırma yapılmamıştır. Nadir de olsa baş dönmesi ve uyku haline
sebep olabileceğinden araç ya da makine kullanımında dikkatli olunmalıdır.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333SSSHHHYYY333aaakkk111UUUZZZmmmxxxXXXZZZWWW555666ZZZmmmxxxXXX
44.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sıklıklarına göre; çok yaygın (≥1/10); yaygın ≥1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥1/1000, ila <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000;
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)) şeklinde tanımlanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni-anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, uykusuzluk, sinirlilik, uyuşukluk, hipotermi, huzursuzluk, baş
ağrısı, letarji
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Çok seyrek: Aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik değişiklikler
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kusma
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, karın ağrısı, hazımsızlık, diyare, gastrik iritasyon, gastrit,
dispepsi
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Sarılık
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333SSSHHHYYY333aaakkk111UUUZZZmmmxxxXXXZZZWWW555666ZZZmmmxxxXXX
5Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hipotansiyon, baş dönmesi, sersemlik hissi, sarılık, pulmoner ödem (göğüste ağrı veya nefes
darlığı), kusma yüksek doz halinde oluşabilecek muhtemel bulgu ve semptomlardır.
Çinko sülfat aşırı dozlarda koroziftir. Ağız ve midenin müköz membranında enflamasyon ve
korozyon; midenin ülserasyonunu takiben perforasyonu gibi semptomlar görülebilir.
Tedavi :
Gastrik lavaj ve kusturmadan sakınılmalıdır. Süt gibi emilimi engelleyici ajanlar verilmelidir.
Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yapıcı ajanlar faydalı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mineral Destekleri
ATC Kodu: A12CB01
Çinko günde vücut ağırlığının kg'ı başına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementidir. Marul
ve yeşil salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, başlıca çinko
kaynaklarıdır. Sütün litresinde 2-3 mg kadar çinko bulunur.
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA
polimeraz gibi 200'den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekleştirebilmeleri
için gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır.
Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı; ayrıca hücre büyüme ve
bölünmesi, seksüel olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığı, karanlığa
adaptasyon ve gece görme, tat ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik fonksiyonların
gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları en çok
çinko eksikliğinde belirgin hale gelmektedir. Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara
granülasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embryo, fötal hücreler) etkilenir.
Akut toksisite- Bir defalık toksik doz: Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut
toksisitesi düşüktür. Yetişkinler için 1-2 g çinko sülfat'ın (134-168 mL: 1,5-2,5 şişe şurup)
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333SSSHHHYYY333aaakkk111UUUZZZmmmxxxXXXZZZWWW555666ZZZmmmxxxXXX
6bir defada alımı toksik belirtilere, 3-5 g çinko sülfatın (403-373 mL:4-7 şişe şurup) bir
defada alımı ölüme sebebiyet vermektedir.
Kronik toksisite: Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün'lük dozlarda bile) uzun süre ağızdan
alınması ile oluşabilecek toksisite belirtisinin tesbit edilmediği bildirilmektedir. Plazma bakır
seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebilen beyaz renkte kristalize tozdur. ZİNVİTAL® sarı
renkli, berrak bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 3,5 – 5,5'tir.
Emilim:
Çinko oral yolla alındığında ince barsaklardan (%60'ı duodenumdan, %30'u ileumdan, %10'u
da jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko bağlayıcı
proteinler tarafından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra mukoza hücresi zarından kandaki
serum albuminine iletilir. Diyetle alınan çinko intraluminal ileti ile enterositi geçerek
plazmaya verilir.
Dağılım:
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 g/mL arasındadır, bunun %84'ü albumine, %15'i
α2-makroglobuline ve %1'i amino asitlere bağlı olarak taşınır. Oral olarak 50 mg çinko (220
mg çinko sülfata eşdeğerdir.) alan hastanın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yaklaşık 2,5
g/ml'ye ulaşmaktadır. Plazma yarı ömrü 3 saattir. Kandaki çinkonun %80'i eritrositlerdeki
karbonik anhidraz enzimi içerisinde, %3'ü lökositlerde ve az miktarda da trombositler
içerisindedir. Diyetle alım, hormonlar (glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres,
enflamatuvar hastalıklar plazma çinko düzeyini etkilemektedir.
Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kasında aynı kalırken,
plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azalır.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyona uğramaz, değişmeden atılır.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333SSSHHHYYY333aaakkk111UUUZZZmmmxxxXXXZZZWWW555666ZZZmmmxxxXXX
7Eliminasyon:
Gastrointestinal sistemden atılım 2,5 – 5,5 mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbrekten kayıp ise
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300-700 mikrogram/gün'dür. Ter ile de atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış
gösterir.
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserin
Şeker
Metil paraben (E218)
Portakal esansı
Gün batımı sarısı (E110)
Deiyonize su
Sodyum Sitrat dihidrat
Sitrik asit monohidrat
6.2. Geçimsizlikler
ZİNVİTAL®'in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.
BBBuuu bbbeee lllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333SSSHHHYYY333aaakkk111UUUZZZmmmxxxXXXZZZWWW555666ZZZmmmxxxXXX
86.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Amber rengi cam şişede, plastik kapak ve plastik şurup ölçeği ile birlikte, karton kutuda 100
ml.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
55020 – İlkadım/ Samsun
8 . RUHSAT NUMARASI
210/22
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2006
Ruhsat yenileme tarihi: -
10 . KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333SSSHHHYYY333aaakkk111UUUZZZmmmxxxXXXZZZWWW555666ZZZmmmxxxXXX
9