KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1, BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ATROPİN SÜLFAT  ONFARMA  0,5 mg/1 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M  
Her 1 ml’lik ampul;  
Etkin madde: 0,5 mg atropin sülfat*,  
Yardımcı maddeler: 8,95 mg sodyum klorür içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
* %2  eksez doz ilave edilir.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti.  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.l Terapötik endikasyonlar  
ATROPİN SÜLFAT  ONFARMA  antikolinerjik ve spazmolitik etkisinden d olayı;  
− Vagal etkinliğin artışına bağlı bradiaritmilerde,  
− Ameliyat esnasında ortaya çıkabilen bradikardi, hipotansiyon ve aritmiler gibi vagal 
etkilerin giderilmesinde ayrıca kardiyopulmoner canlandırmada,  
− Anestezi sırasında solunum yollarının ifrazatlar ını azaltmak ya da önlemek için 
(preanestezik medikasyonda antisialagog olarak),  
− Pilor, ince bağırsak ve kolon spazmlarında (irritabl bağırsak sendromu),  
− Üretra ve safra koliklerinde,  
− Kolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin (İnocybe ve Clitocybe türü mantar zehirlenmelerinde) veya organofosfat pestisitlerin 
toksisitelerinin tedavisinde antidot olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve s üresi:  
• Bradikardi aritmilerin teda visinde atropin sülfat dozu ve uygulama sıklığı koşulun şiddetine 
bağlı olarak değişir.  
 
Yetişkinlerde:  
Mutat başlangıç dozları intravenöz  (i.v.) olarak 0, 5 – 1,0 mg (1  - 2 ml)’dır.  
Az şiddetli durumlarda toplam doz  0,03 mg/kg’a (yaklaşık 2 mg) (4 ml) k adar tekrarlanabilir. 
Önerilen doz aralığı 3- 5 dakika ile 1- 2 saat arasında değişebilir.  
Şiddetli durumlarda ise 0,04 mg/kg’lık (yaklaşık 3 m g) (6  ml) total doz verilebilir.  
 
Bazı uzmanlar bu total dozun 3- 5 dakika aralıklarda üçe bölünerek (1 mg) uygula nmasını 
önerirken bazıları da 3 mg’lık toplam dozun tek bir doz halinde uygulanmasını tercih etmektedirler.  
1 • Preanestezik medikasyon: Genel anestezi indüksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon 
riskini ve tükürük ve bronş ifrazatını azaltmak amacıyla, anes teziden genellikle 30- 60 
dakika önce subkütan (s.c.) veya intramüsküle r (i.m.) yolla 0,3 – 0,6 mg ( 0,6 – 1,2 ml) 
ATROPİN SÜLFAT  ONFARMA (ortalama 0,5 mg) (1  ml) uygulanabilir. Alternatif 
olarak aynı doz anestezi indüksiyonundan hemen önce i.v. olarak veril ebilir.  
• Gastrointestina l radyografi: i.m. yolla 1 mg (2  ml) uygulanır.  
• Antidot olarak: Parasempatomimetik ajanlarla doz aşımı tedavisinde s.c. veya i.m. yolla 1-2 mg ( 2 – 4 ml) veya i.v. yolla 4 mg ( 8 ml)’a kadar dozlar kullanılır. Organofosfor 
insektisitleri gibi irreversibl antikolinesteraz zehirlenmelerin tedavisinde : Daha yüksek dozlar (en az 2 -3 mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalkıncaya veya kalp ritmi 80 -90/dk 
oluncaya kadar bu dozlar tekrarlanır. Doz aralıkları hastanın kalp atım hızına göre  
ayarlanır. Bu uygulamaya kesin iyileşme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu süre 2 gün veya daha fazla olabilir.  İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan mantar 
zehirlenmelerinde koma ve kardiyovasküler kollaps görülmeden önce 
parasempatomimetik işar etleri kontrol etmek için yeterli dozlarda uygulanmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli:  
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA ampulleri i.m., s.c. ya da i.v. yolla uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda genellikle 0,4 mg aşılmamalıdır.  
 
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde:  
i.v. olarak 0,01 – 0,03 mg/kg ( 0,02 – 0,06 ml/kg) uygulanır.  
• Preanestezik medikasyon:  
s.c. yolla;   
3 kg’a kadar olan bebeklerde 0,1 mg ( 0,2 ml),  
7-9 kg çocuklarda 0,2 mg ( 0,4 ml),  
12-16 kg çocuklarda 0,3 mg ( 0,6 ml),  
20-27 kg’lık çocuklarda 0,4 mg ( 0,8 ml),  
32 kg çocuklarda 0,5 mg ( 1 ml),  
41 kg ağ ırlıktaki çocuklarda 0,6 mg ( 1,2 ml)’dır. Bu dozla r gerektiğinde 4- 6 saatte bir 
tekrarlanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için önerilen doz uygulanır.  
 
2 4.3 Kontrendikasyonlar  
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Obstrüktif gastrointestinal hastalıklar: Piloro -duodenal s tenoz, akalazya, kardiyospazm, 
paralitik ileus, intestinal atoni (özellikle geriyatrik hastalarda), ülseratif kolit ve toksik 
megakolon, gastroözofajeal reflü ve hiatus hernisi.  
• Mesane boynu obstrüksiyonu, prostat hipertrofisi, atonik veya hipotonik mesane, diğer obstrüktif üropatiler.  
• Dar açılı glokom (geniş açılı glokomda miyotiklerle birlikte kullanılabilir).  
• Tirotoksikoz ve kalp yetmezliğine bağlı taşikardi.  
• Akut kanama nedeniyle kardiyovasküler sistem instilatesi.  
• Myasthenia gravis (atropinin anti kolinesteraz bir ilacın yan etkilerini tedavi etmek için 
kullanılmadığı sürece)  
• Atropin ve belladonna alkaloidlerine karşı hipersensitivite.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
− Atropin çocuklarda ve yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır, zira bu kimseler atropinin yan 
etkilerine daha duyarlıdırlar.  
− Down sendromu (Trizomi 21 veya mongolizm) hastaları atropin etkisine daha hassastır. Buna karşın albinizm hastaları atropin etkisine dirençli olabilir.  
− Çevre sıcaklığının yükselmiş olduğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda 
kullanılmamalıdır. Hiperpireksi tehlikesi vardır. Ateşli hastalarda da dikkatle 
kullanılmalıdır.  
− Taşikardiye neden olan tirotoksikoz, kalp yetmezliği ve kalp cerrahisi gibi durumlarda 
atropin dikkatle kullanılmalıdır. Taşikardi a ğırlaşabilir.  
− Akut miyokard enfarktüsünde atropin verilmesi iskemi ve enfarktüsü ağırlaştırabilir.  
− Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, yaşlılarda ve beyin hasarı olanlarda atropin bronş salgılarını azaltarak mukus tıkaçl arı oluşumuna ve 
solunum fonksiyonunun azalmasına neden olabilir.  
− Parkinson hastalığı tedavisinde doz arttırılması ya da diğer ilaçlara geçilmesi sırasında atropin dozu kademeli olarak azaltılmalıdır. Atropin birdenbire kesilmemelidir.  
− Atropin dar açılı glokomda kontrendikedir. Ancak 40 yaşın üstünde olup da glokomu 
teşhis edilmemiş hastalar olabilir. Bu halde atropin akut glokom krizine yol açabilir. Şüphe varsa atropin verilmezden önce intraoküler basınç ölçülmelidir.  
− Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda ileus veya megakolona yol açabilir. Ya da 
özofagusta reflü şiddetini arttırabilir.  
− Atropin özellikle yaşlı veya beyin hasarlı hastalarda mental konfüzyona yol açabilir. Miyastenia graviste son derece dikkatle kullanılmalıdır.  
− Antimuskarini k özellikleri olan amantadin, bazı antihistaminikler, butirofenon ve 
fenotiazinler gibi trisiklik antidepresan ilaçlar atropinin tesirini arttırabilirler.  
− Mide hareketini azaltan bu grup ilaçlar (atropin) diğer ilaçların emilimini etkileyerek azaltabilir.   
− Hipertiroidizm, hepatik veya renal hastalığı olanlar veya hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
− Bronşiyal sekresyonlardaki azalma bronşiyal tıkaç oluşumuna neden olabileceğinden 
kronik pulmoner rahatsızlığı olanlarda dikkatli kullanılmalı dır.  
3 − Otonomik nöropatili hastalarda antimuskarinik ilaçlar çok dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır.  
− Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
• İdrarın alkalinizasyonu (sitrat, bikarbonat, karbonik anhidraz inhibitörleri) atropin 
eliminasyonunu zorlaştırır ve kan seviyelerini yükseltir.  
• Antiasitler ve antidiyareikler, oral atropinin absorpsiyonunu azaltır.  
• Antikolinerjik ler atropinle birlikte verilirse antimuskarinik etkiyi şiddetlendirir ve 
paralitik ileusa neden olabilir.  
• Siklopropan anestezisi sırasında atropin i.v. olarak verilirse ventriküler aritmilere neden olabilir.  
• Atropin haloperidolün antipsikotik etkisini az altabilir.  
• Atropin mide pH'sını yükselterek ketokonazol absorpsiyonunu yavaşlatabilir.  
• Atropin metoklopramidin gastrokinetik etkisini antagonize edebilir.  
• Atropin ile opioidlerin birlikte kullanılması ağır konstipasyon, paralitik ileus ve idrar 
retansiy onuna neden olabilir.  
• Atropin mumlu -matriks bazıyla yapılmış potasyum preparatlarının ülseratif etkisini 
arttırabilir.  
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmiş olanlarda mide sekresyon ölçme, mide boşalma 
zamanını ölçme ve fenolsülfonftalein (PSP) testleri yapılmamalıdır. Atropin ve PSP aynı 
tübüler mekanizma ile vücuttan atılır.   
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Atropin için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ATROPİN SÜLFAT  ONFARMA kesin bir endikasyonu olmadığı sürece gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Atropinin ter atojenik potansiyeli konusunda deneysel ve klinik araştırma bulunmamaktadır. 
Ancak bugüne kadar klinikte atropinin teratojenik etkisi bildirilmemiştir. Atropinin 
4 intravenöz olarak uygulanması fetusta taşikardiye neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Antikoli nerjikler laktasyonu inhibe eder. Atropin az miktarda süte geçer. Emziren annelerde 
kullanılmamalıdır çünkü bebekler atropin etkisine çok duyarlıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Atropin görmede bulanıklık, akomodasyon paralizisi, midriyazis, fotofobi, baş dönmesi, 
sersemlik, eksitasyon ve konfüzyon gibi yan etkilere neden olabilir. Araç ve makine kullanan 
hastalar bu yönde uyarılmalıdır.   
4.8 İ stenmeyen etkiler  
Atropinin yan etkile ri doza bağımlıdır ve genellikle tedavinin kesilmesiyle birlikte ortadan 
kalkar. Kısmen düşük dozlarda tükürük, bronş ve ter sekresyonunu azaltarak ağız kuruluğu ile 
anhidroza neden olabilir. Atropinin bu etkileri dozun artmasıyla birlikte şiddetlenebilir.  
 Bronşiyal sekresyondaki azalma rezidüel sekresyonun dehidrasyonuna yol açarak soluk 
borusundan dışarı atılması zor olan bronşiyal tıkaç oluşumuna neden olabilir.  
 
Atropin yüksek dozlarda;  
− Midriyazise yol açarak göz akomodasyonunda inhibisyona,  
− Vagal impulsları bloke etmek suretiyle kalp hızında artışa ve muhtemelen atrial aritmilere,  
− Atrioventriküler dissosiasyon ve birçok ventriküler ektopik atıma,  
− Mesanenin parasempatik kontrolüne bağlı olarak üriner retansiyona,  
− Gastrointestinal sistemin inhibisy onuna bağlı olarak konstipasyona neden olur.  
 Dozun biraz daha artışı gastrik sekresyonu inhibe eder. Bazı hastalarda anafilaksi, ürtiker ve 
nadiren derinin pul pul dökülmesine kadar ilerleyen kızarıklık görülebilir. Diğer etkileri arasında halüsinasyon, intraoküler basınçta artış, tat duyusu kaybı, baş ağrısı, sinirlilik, 
sersemlik, güçsüzlük, baş dönmesi, yüzde kızarma (flushing), uykusuzluk, bulantı, kusma ve karında şişkinlik yer almaktadır. Özellikle yaşlılarda mental konfüzyon ve/veya eksitasyon meyd ana gelebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
5 4.9 Doz aş ımı ve tedavisi   
Doz aşımı belirtileri yanma hissinin eşlik ettiği belirgin ağız kuruluğu, yutkunmada zorluk, 
belirgin fotofobi, yüzde kızarma (flushing), ciltte kuruluk, ateş, kızarıklık, bulantı, kusma, 
taşikardi ve hipertansiyondur. Santral sinir sistemi stimülasyonun a bağlı olarak huzursuzluk, 
titreme, konfüzyon, eksitasyon, halüsinasyon ve deliryum ortaya çıkabilir, akabinde 
uyuklamada artış, bilinç kaybı, dolaşım ve solunum yetmezliğinden ölümle sonuçlanan 
yaygın santral depresyon gelişebilir.  
Ağır vakalarda intrav enöz, intramüsküler veya subkütan olarak 1- 4 mg fizostigmin 
uygulanmalı ve fizostigmin vücuttan hızla atıldığından gerektiği takdirde doz tekrarlanmalıdır. Deliryum gözlenen hastaya sedatif amaçlı diazepam uygulanabilir, ancak atropin zehirlenmesinin geç döneminde gözlenen santral depresyon riski nedeniyle yüksek 
dozlarda sedatif uygulanması kontrendikedir. Yeterli havayolu açıklığı sağlanmalıdır. Oksijen 
ve karbondioksit inhalasyonuyla solunum yetmezliği tedavi edilebilir. Ateş soğuk tatbiki ile düşürülebi lir. Yeterli sıvı alımı da önemlidir. Üretral kateterizasyon gerekli olabilir. Fotofobi 
mevcutsa ya da olması muhtemel ise hastaya karanlık bir odada bakım uygulanmalıdır.   5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLi KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antimuskarinikler (Sistemik, parasempatolitik)  
ATC kodu: A03BA01  
 
Atropin (d ve l -hiyosiyamin), merkezi ve periferal antimuskarinik etkiye sahip üçüncül amin 
alkaloittir. Asetilkolinin muskarinik reseptörlerini kompetitif olarak inhibe etmesi sonucunda 
etkisini gösterir. Atropin antimuskarinik etkilerini parasempatik sinirlerin beslediği 
organlarda ve asetilkolin reseptörü taşıyan dokularda (düz kaslarda) gösterir. Gerek otonomik ganglionlardaki gerekse iskelet kaslarındaki nikotinik asetilkolin reseptörl eri üzerindeki etkisi 
ise çok azdır. Atropin tükürük, bronş ve ter salgılarının inhibisyonu, midriyazis, akomodasyon 
kaybı, taşikardi, mesane detrusor düz kaslarında gevşeme, sfinkter ve trigon bölgesindeki düz 
kaslarda tonus artışına neden olarak idrar ya pma zorluğu, bağırsak tonus ve motilitesinde 
azalma, mide sekresyonu, tonus ve motilitesinde azalma gibi farmakodinamik etkilere neden 
olur. Atropinin ayrıca safra yolları üzerinde rölaksan etkisi vardır. Atropin, vestibüler sistemi 
korteks veya vestibüler  çekirdekler düzeyinde deprese ederek taşıt tutmasına, vertigoya ve 
kusmaya karşı da etkili olabilmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Atropin i.m. yolla iyi absorbe olur, doruk plazma konsantrasyonuna 20 dakikada ulaşır. i.v. yolla etkisi ise 2 -4 dakikada görülür.  
 
Dağılım:  
Atropin serebrospinal sıvıya ve fetus dolaşımına kandaki konsantrasyonlarına yakın miktarda 
geçer. Proteine bağlanma oranı in vitro % 18'dir.  
 
6 Biyotransformasyon:  
Atropin karaciğerde metabolize olur ve verilen i.m. dozun % 77- 94'ü 24 saatte idrarla atılır.  
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarılanma ömrü 2 -3 saat, eliminasyon eğrisi bifaziktir. İdrarla elimine edilen 
atropin miktarının yaklaşık yarısı değişmemiş atropin, yarısı tropik asit esterleri ve gluku ronid 
konjugeleri şeklindedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Dikkatsizlik ya da yanlışlık sonucu atropinin terapötik dozunun aşılması entoksikasyon 
belirtilerine neden olur. Bunlar atr opinin farmakodinamik etkilerinin daha yaygın ve şiddetli 
biçimde görünmesidir. Özellikle 3 mg’ı aşan dozlarda halüsinasyonlar, deliryum ve eksitasyon görülür.  İnsanlarda erişkinler için minimal letal doz 100 mg atropin olarak bildirilmiştir. Çocuklarda 
birkaç miligram toksik ve letal olabilmektedir, l- hiyosiyamin için minimal letal doz 
erişkinlerde 10 mg’dır.  
Akut doz toksisitesi LD50 değeri olarak sıçanda 622 mg/kg, farede 400 mg/kg, tavşanda 600 mg/kg’dır. Kronik ve yinelenen doz toksisitesi araştırılmamıştır. Atropinin genotoksik, 
teratojenik, karsinojenik etkileri ve reprodüktif toksisitesi konusunda veri bulunmamaktadır. Ancak literatürde atropinin böyle etkileri olduğu yolunda bir yayın da yoktur. Atropin 
karsinojen maddeler listesinde bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
1 ml’lik 10 ampul  (tip I renksiz cam)  içeren  karton kutu ambalaj.  
 
7 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Onfarma İlaç Sanayi Ltd. Ş ti. 
Adresi:  Kale Mah. Gazi Cad. Bafra İş Hanı, No: 51 Kat: 3/12 İlkadım / Samsun  
Telefon:  (0362) 4200170  
Faks:  (0362) 4200171  
e-mail:  info@onfarmailac.com.tr   
 8. RUHSAT NUMARASI  
2018/419  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.08.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
8 