KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OSİVİT-D yumuşak kapsül
3
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Beher yumuşak kapsül;
Etkin madde:
Alfakalsidol 0,25 mcg
Yardımcı madde(ler):
Soya lesitini 9,6 mg
Metil parahidroksi benzoat 0,256 mg
Propil parahidroksibenzoat 0,058 mg
Tartrazin 0,07 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yumuşak kapsül
İçinde açık sarı, hafif viskoz likit bulunan yeşil opak, yuvarlak yumuşak kapsüller.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Endojen 1,25-dihidroksivitamin D üretiminin azalması sonucu ortaya çıkan kalsiyum
3
metabolizması dengesizliklerinin neden olduğu hastalıklarda endikedir.
Renal osteodistrofi, postoperatif veya idiopatik hipoparatiroidizm, psödohipoparatiroidizm,
tersiyer hiperparatiroidizm tedavisine yardımcı olarak; D-vitaminine bağlı raşitizm veya
osteomalazi, D-vitaminine bağlı raşitizm, neonatal hipokalsemi veya raşitizm, kalsiyum
malabsorbsiyonu, osteoporoz, malabsorbtif veya nutrisyonel raşitizm ve osteomalazi’de
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tüm endikasyonlar için başlangıç dozu:
Yetişkinler ve vücut ağırlığı 20 kg’ın üzerinde olan çocuklar: 1 mcg/gün
1 / 11Yaşlılarda: 0,5 mcg/gün
Yenidoğanlar ve prematüre bebekler: 0,05-0,1 mcg/kg/gün
Vücut ağırlığı 20 kg'ın altında olan çocuklar: 0,05 mcg/kg/gün
Hiperkalsemiyi önlemek için, dozun, biyokimyasal cevaba göre ayarlanması önemlidir.
Biyokimyasal cevap; serumda kalsiyum, alkalin fosfataz ve paratiroid hormonu düzeylerini,
idrarda kalsiyum itrahını, radyografik ve histolojik tahlilleri içerir.
Plazma seviyeleri başlangıçta haftalık aralıklarla ölçülmelidir. OSİVİT-D ’ün günlük dozu,
3
0,25- 0,5 mikrogram kademeli olarak yükseltilmelidir. Doz stabilize edildiğinde, ölçümler her
2-4 haftada bir yapılabilir.
Belirgin kemik hastalığı olanlar (böbrek yetmezliği hariç), hiperkalsemi gelişmeksizin daha
yüksek dozlara tahammül edebilirler. Ancak, osteomalazi hastalarında, serum kalsiyum
düzeyinin hızla yükselmeyişi, muhakkak daha yüksek dozların gerekli olduğunu belirtmez,
çünkü; artan barsak kalsiyum absorbsiyonundan elde edilen kalsiyum, demineralize olan
kemikle birleşir.
Hastaların büyük bir çoğunluğu, günde 1 ila 3 mcg doza cevap verirler. Bu doz gereksinimi;
kemik hastalığı olup ancak, biyokimyasal ve radyografik olarak düzelmenin görüldüğü ve
normal serum kalsiyum düzeylerine ulaşılan hipoparatiroid hastalarında genellikle azalır.
Günlük idame dozlar ise, genel olarak 0,25–2 mcg arasındadır.
Uygulama şekli:
Kapsül yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: 20 kg’dan daha ağır çocuklarda günlük doz 1 mcg.
20 kg’dan daha hafif çocuklarda günlük doz kilogram basına 0,05 mcg (0,05 mcg/kg)
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.
2 / 114.3. Kontrendikasyonlar
Etken maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık.
Hiperkalsemi ve metastatik kalsifikasyon durumlarında kullanılmamalıdır.
OSİVİT-D soya ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü
3
kullanmayınız.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
OSİVİT-D tedavisi sırasında, özellikle çocuklarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda ve
3
yüksek doz alan hastalarda düzenli olarak serum kalsiyum ve serum fosfat düzeyleri
izlenmelidir. PTH (Paratiroid Hormon), alkalen fosfataz ve kalsiyum fosfataz klinik olarak
endike olduğu şekilde izlenmelidir.
OSİVİT-D ile tedavi edilen hastalarda hiperkalsemi gelişebilir. Bu nedenle, hastalar
3
hiperkalsemi ile bağlantılı klinik semptomlar konusunda bilgilendirilmeilidir. Hiperkalsemi
belirtileri; kas ve kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü, konfüzyon, dehidratasyon, anoreksiya,
yorgunluk, bulantı ve kusma, konstipasyon, poliüri, terleme, baş ağrısı, polidipsi,
hipertansiyon ve somnolanstır.
Hiperkalsemi, plazma kalsiyum seviyeleri normale dönene kadar (yaklaşık bir hafta içinde)
tedavinin durdurulması ile hızla düzeltilebilir. Bunun ardından, OSİVİT-D , kalsiyum
3
izlenmesi yapılarak azaltılmış bir dozda (önceki dozun yarısı) yeniden başlatılabilir.
Uzamış hiperkalsemi, arteriyosklerozu, kalp kapakçığı sklerozunu veya nefrolitiaziyi
ağırlaştırabildiğinden, bu hastalarda OSİVİT-D kullanılırken uzamış hiperkalsemiden
3
kaçınılmalıdır. Böbrek fonksiyonunda geçici veya hatta uzun süreli kötüleşme gözlenmiştir.
Ayrıca, OSİVİT-D pulmoner doku kalsifikasyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır,
3
çünkü kardiyak hastalığa neden olabilir.
Renal kemik hastalığı olan ya da böbrek fonksiyonu şiddetli şekilde azalmış olan hastalarda,
serum fosfat düzeylerinin yükselmesini ve potansiyel metastatik kalsifikasyonu önlenmek için
alfakalsidol ile eşzamanlı olarak bir fosfat bağlayıcı ajan ile birlikte kullanılabilir.
OSİVİT-D , artmış hidroksilasyon aktivitesi nedeniyle vitamin D’ye duyarlılığın arttığı
3
sarkoidoz gibi granülomatöz hastalıkları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
3 / 11D vitamini uygulamasından kaynaklanan hiperkalsemi varlığında digital glikozidlerinin
eşzamanlı kullanımı kardiyak aritmi potansiyelini arttırır.
Metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içermektedir, alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
OSİVİT-D , boyar madde olarak tartrazin içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
3
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tiazid diüretikleri ve kalsiyum içeren preparatlar
Tiyazid diüretikleri veya kalsiyum içeren preparatlarla birlikte kullanılması hiperkalsemi
riskini artırabilmektedir.
Kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.
D vitamini içeren diğer preparatlar
D vitamini içeren diğer preparatların eşzamanlı kullanımı, hiperkalsemi riskini artırabilir. D
vitamini analoglarının çoklu kullanımından kaçınılmalıdır.
Antikonvülsanlar
Antikonvülsanlar (örn., Barbitüratlar, fenitoin, karbamazepin veya primidon) enzim
indükleyici etkilere sahiptirler ve bunun sonucunda da alfakalsidol metabolizmasının
artmasına neden olurlar. Antikonvülsan kullanan hastalar, daha büyük dozlarda OSİVİT-D ’e
3
ihtiyaç duyabilirler.
Magnezyum içeren antasitler
Magnezyum içeren antasitlerin absorpsiyonu OSİVİT-D ile arttırılabilir, bu da
3
hipermagnesemi riskini arttırır.
Alüminyum içeren müstahzarlar
OSİVİT-D , alüminyumun serum konsantrasyonunu artırabilir. Alüminyum içeren
3
preparatları kullanan hastalar (ör. alüminyum hidroksit, süksralfat) alüminyum ile ilgili
toksisite belirtileri açısından izlenmelidir.
Safra asidi bağlayıcıları
4 / 11Kolestiramin gibi safra asidi bağlayıcılarının birlikte oral uygulanması, oral OSİVİT-D
3
formülasyonlarının bağırsak emilimini bozabilir. Potansiyel etkileşim riskini en aza
indirgemek için OSİVİT-D safra asidi toplayıcılardan en az 1 saat önce veya 4-6 saat sonra
3
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvan çalışmaları yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir. Bu nedenle kontraseptif
kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılması önerilmez.
Gebelik dönemi
OSİVİT-D ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
3
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
kısım 5.3), insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Belirlenmiş olmamasına rağmen OSİVİT-D ile tedavi edilen emziren annelerin sütünde artan
3
miktarda 1,25-dihidroksivitamin D bulunması muhtemeldir. Bu durum, bebekte kalsiyum
metabolizmasını etkileyebilir.
Sonuç olarak, alfakalsidol kullanan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi yakından
takip edilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
5 / 11Sıçanlarda yapılan pre-klinik çalışmalarda fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alfakalsidol’ün, araç ve makine kullanma yeteneği üzerine doğrudan veya dolaylı olarak
etkisi yoktur. Ancak, hasta baş dönmesinin tedavi sırasında oluşabileceği konusunda
bilgilendirilmeli, araç sürerken veya makine kullanırken bunu dikkate almalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklığı, klinik çalışmalardan elde edilen verilerin toplanmış analizine ve
spontan raporlamalara dayanmaktadır.
En sık bildirilen istenmeyen etkiler kaşıntı ve kızarıklık gibi çeşitli deri reaksiyonları,
hiperkalsemi, gastrointestinal ağrı/rahatsızlık ve hiperfosfatemidir.
Pazarlama sonrası deneyimde böbrek yetmezliği bildirilmiştir.
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hiperkalsemi, hiperfosfatemi
Psikiyatrik hastalıkları
Bilinmiyor: Kafa karışıklığı durumu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı.
Seyrek: Baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı ve rahatsızlığı
Yaygın olmayan: İshal, kusma, kabızlık, mide bulantısı
6 / 11Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Kızarıklık*, pruritus
* Eritematöz, makülopapüler gibi çeşitli döküntüler ve püstüler bildirilmiştir.
Bilinmiyor: Ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Hiperkalsiüri
Yaygın olmayan: Nefrolitiazis / Nefrokalsinoz
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği (akut böbrek yetmezliği dahil)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk/ asteni/ kırgınlık, kalsinozis
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
OSİVİT-D ’ün fazla dozları hiperkalsemiye neden olabilir, ancak hiperkalsemi durumu,
3
OSİVİT-D ’ün kesilmesi ile hızla düzelir.
3
Şiddetli hiperkalsemi vakalarında genel destekleyici önlemler alınmalıdır. Hasta i.v. saline
infüzyonu (zorlu diürez) ile iyice hidrate edilir, elektrolitleri, kalsiyum ve böbrek fonksiyon
indeksleri ölçülür, özellikle digital kullanan hastalarda elektrokardiyografik anormallikler
değerlendirilir. Daha spesifik olarak, glukokortikosteroidler, kıvrım diüretikleri, bifosfonatlar,
kalsitonin ve düşük kalsiyum içeriğine sahip hemodiyaliz tedavisi düşünülmelidir.
7 / 115- FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve Analogları
ATC Kodu: A11CC03
Alfakalsidol, hızla karaciğerde 1,25-dihidroksivitamin D'ye dönüşür. Bu, kalsiyum ve fosfat
metabolizmasının regülatörü olarak etki eden D vitamini metabolitidir. Bu dönüşüm hızlı
olduğundan alfakalsidol ve 1,25-dihidroksivitamin D’nin klinik etkileri çok benzerdir.
Böbrekler tarafından bozulmuş 1α-hidroksilasyon, endojen 1,25-dihidroksivitamin D
üretimini azaltır. Bu, renal kemik hastalığı, hipoparatiroidizm, neonatal hipokalsemi ve D-
vitaminine bağlı raşitizm dahil bazı hastalıklarda görülen mineral metabolizması
bozukluklarına katkıda bulunur. Bu tip hastalıkların düzelmesi için ancak yüksek dozda ana
D-vitaminine gereksinim vardır. Oysaki küçük dozlarda kullanılacak OSİVİT-D bu ihtiyacı
3
karşılamaya yeterlidir.
Vitamin D ile bu hastalıkların tedavisinde gereken yüksek doz ve yanıtın gecikmesi doz
ayarını zorlaştırmaktadır. Bu, düzeltilmesi haftaları ya da ayları alabilen öngörülemeyen
hiperkalsemiye neden olabilir. D-vitamini ile kıyaslanacak olunursa, alfakalsidolün başlıca
avantajı; doğru dozun titrasyonunu mümkün kılan yanıtın daha hızlı olmasıdır. İstenmeyen
hiperkalsemi oluşursa, tedavinin durdurulmasından sonra birkaç gün içinde düzelebilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Alfakalsidol oral alımı takiben barsaklardan hızlı ve tam olarak absorbe edilir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, 1-5 mcg/gün 1α-hidroksivitamin D (1α-OHD3) bağırsakta
kalsiyum ve fosfor emilimini doza bağlı olarak arttırmıştır. Bu etki, ilacın başlamasından
itibaren 3 gün içinde gözlemlenmiştir ve bu durum tedavinin kesilmesinden itibaren 3 gün
içinde tersine çevrilmiştir.
Beslenme osteomalazisi olan hastalarda, oral yoldan 1 mcg 1α-OHD3 verdiğinde 6 saat içinde
kalsiyum emiliminde artış kaydedilmiş ve genellikle 24 saatte zirveye ulaşmıştır. 1α-OHD3,
intestinal absorpsiyon ve renal tübüler re-absorpsiyona bağlı olarak plazma inorganik
fosforunda artışları da sağlamıştır. Bu son etki 1α-OHD3 ile PTH supresyonunun bir
8 / 11sonucudur. İlacın kalsiyum üzerindeki etkisi fosfor emilimine olan etkisinin yaklaşık iki
katıdır.
Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 1α-OHD3 aldıktan sonraki 5 gün içinde serum
kalsiyum düzeylerinin 0,5-1,0 mcg/gün dozunda arttığı gösterilmiştir. Serum kalsiyum
arttıkça, PTH seviyeleri ve alkalin fosfataz normale doğru düşmüştür.
Dağılım:
Alfakalsidol karaciğerde hızla 1,25-dihidroksivitamin D ’e dönüşür. Kanda Alfakalsidol
3
olarak bulunmaz.
Biyotransformasyon:
Alfakalsidol karaciğerden ilk geçişte hepatik 25 hidroksilasyon enzimi ile
1,25-dihidroksivitamin D ’e dönüşür. Tek doz Alfakalsidol uygulamasını takiben 8–12 saat
3
sonra plazma 1,25-dihidroksivitamin D seviyeleri maksimuma ulaşır.
3
Eliminasyon:
Alfakalsidol hızla 1,25-dihidroksivitamin D ’e dönüştüğü için yarılanma ömrü ölçülemez,
3
ancak tek doz Alfakalsidol uygulamasını takiben aktif metaboliti olan 1,25-dihidroksivitamin
D ’ün yarılanma ömrü 35 saattir.
3
Alfakalsidolün böbrekle atılımı minimaldir. Alfakalsidol ve diğer vitamin D metabolitleri esas
olarak safra yoluyla atılırlar.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Alfakalsidolün klinik olmayan toksisitesi, kalsitriolün kalsiyum homeostazı üzerine bilinen D
vitamini etkisi, hiperkalsiüri ve nihayetinde yumuşak doku kalsifikasyonu ile karakterize bir
hastalıktır.
Alfakalsidol genotoksik değildir.
Sıçanlarda ve tavşanlarda, alfakalsidolün üreme yeteneği veya davranışına spesifik herhangi
bir etkisi gözlemlenmemiştir. Embriyo-fetal gelişim açısından, annelerde toksisiteye neden
olacak kadar yüksek dozlarda fetal toksisite (uygulama sonrası kayıp, daha düşük boyut ve
daha düşük yavru ağırlığı) gözlenmiştir. D vitamininin yüksek dozlarının deney
hayvanlarında teratojenik olduğu bilinmektedir.
9 / 116. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mısır yağı
Soya lesitini
Yumuşak kapsül:
Sığır jelatini
Gliserin
Metil parahidroksi benzoat (Nipagin)
Propil parahidroksibenzoat (Nipasol)
Boya (Tartrazin)
Boya (Brillant blue)
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 yumuşak kapsül içeren PVC/Alüminyum folyo blister ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cd.40
10 / 11Üsküdar/İSTANBUL
Tel.: 0216 492 57 08
Faks: 0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
219/32
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11 / 11