KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZİNFORT® 110 mg/5 mİ ŞURUP
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
100 ml’lik çözelti
Etkin madde:
Her bir 5 mİ sinde 25 mg elemental çinkoya eşdeğer 110 mg çinko sülfat içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Sakkaroz 50,000 mg
Metil paraben (E218) 100 mg
Yardımcı maddeler tüm listesi için bakınız bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Berrak tortusuz, renksiz ya da hemen hemen renksiz, özel kokulu (çilek) çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Çinko eksikliğinin tedavisi veya önlenmesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde,
Çinko eksikliğinin tedavisi veya önlenmesinde:
Yaş Elementer Çinko Tolere Edilen Doz Günlük Zinfort Dozu
(mg) (mg) (mİ)
6 - 12 ay 3 5 0.5 - 1 mİ
1 - 3 yaş 3 7 1 - 1.5 mİ
4-8 yaş 5 12 1 - 2 mİ
9-13 yaş 8 20 2 -4 mİ
ZİNFORT® ŞURUP 110 mg/5 mİ KÜB
Sayfa 1 / 814-18 yaş 10 30 2 - 5 mİ
19 - üzeri yetişkinler 10 40 2 - 8 mİ
Uygulama şekli
ZÎNFORT ŞURUP 110 mg/5 mİ, sadece oral yoldan kullanılır.
Doz pipetinin pistonu uygulanması gereken dozu belirtecek şekilde ölçeklendirilmiştir.
Pipete önerilen doza karşı gelen çizgiye kadar ilaç çekilerek uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
ZİNFORT’un böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkinliliği
incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezliği
durumlarında dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
ZİNFORT şurup, pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon
ZİNFORT un yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkinliliği incelenmemiştir
4.3, Kontrendikasyonlar
Çinko tuzlarına veya şurubun diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitatça zengin besinlerle
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık
gelişen hastalarda ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır.
Uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir.
İçeriğinde bulunan sakkaroz karışımı nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı,
glikoz galaktoz malabsorpsiyon veya sükroz-izomaltaz yetmezliği problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
İçeriğinde bulunan metil paraben, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet
verebilir.
ZİNFORT® ŞURUP 110 mg/5 mİ KÜB
Sayfa 2 / 84.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden
olabilir, bu maddeler çinko tuzları ile üç saat ara ile kullanılmalıdır.
Yüksek dozda demir preparatları çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko alımı da
demir emilimini azaltabilir.
Çinko florokinolonların (siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve
ofloksasin) emilimini azaltabailir.
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.
Çinkonun emilimi kalsiyum tuzları ile azalabilir.
Günde 30 mg’ın üzerinde çinko kullanıldığında sparfloksasin emilimini azaltabilir. Bu
nedenle ZİNFORT ŞURUP 110 mg/5 mİ sparfloksasinden en az üç saat sonra alınmalıdır.
Penisilamin ve trientin: Çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve
trientin emilimini azaltabilir.
Antiasitler, çinko sülfatın biyoyararlanımını azaltmaktadır.
Yüksek fıtik asit (inozitol) içeren gıdalar ve kahve çinko bileşikleri ile şelat oluştururlar.
Oral yoldan alman çinko tuzlarının optimum absorbsiyonunun sağlanması için yiyecek ve
içeceklerle (su dışında) birlikte alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doktor kontrolünde kullanmalıdır.
ZİNFORT® ŞURUP 110 mg/5 mİ KÜB Sayfa 3 / 8Gebelik dönemi
ZİNFORT ŞURUP 110 mg/5 mİ, gebelik döneminde doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve
- veya / doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir, insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ZİNFORT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
ZİNFORT ŞURUP 110 mg/5 mİ, anne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde
doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği (fertilite)
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hedef popülasyon üzerinde gerçekleşen ve araç ya da makine kullanımı ile ilişkili
performansını konu alan herhangi bir araştırma yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100)-
seyrek (>1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden’
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi bozuklukları:
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni - anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek : Alerjik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlilik, uyuşukluk
Vasküler hastalıklar:
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografık
değişiklikler
ZİNFORT® ŞURUP 110 mg/5 mİ KÜB
Sayfa 4/8Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın : Kusma
Yaygın olmayan. Mide bulantısı, karın ağrısı, hazımsızlık, gastrik irritasyon, gastrit,
dispepsi, diyare
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor : İrritabilite, letarji ve baş ağrısı
Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Hipotansiyon, baş dönmesi
ve sersemlik hissi ve kusma.
Çinko sülfat aşırı dozda aşındırıcı etkiye sahiptir. Semptomlar ağız ve mide mukus
membranlarında aşınma ve enflamasyondur ve midenin ülserasyonunu takiben perforas-
yon meydana gelebilir.
Tedavi için hasta kusturulmamalı ve gastrik lavaj yapılmamalı, hemen süt ve su verilme­
lidir. Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yapıcı ajanlar faydalı olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr: tel: O 800 314 00 08;
faks: 0 312 218 35 99)
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mineral destekleri
ATC Kodu: A12CB01
Çinko günde vücut ağırlığının kg’ı basına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementidir. Marul
ve salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, başlıca çinko kaynaklarıdır.
Sütün litresinde 2-3 mg kadar çinko bulunur.
ZİNFORT® ŞURUP 110 mg/5 mİ KÜB
Sayfa 5/8Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA
polimeraz gibi 2000’den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekleştirebilmeleri için
gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır.
Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı; ayrıca hücre büyüme ve
bölünmesi, seksüel olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığı, karanlığa
adaptasyon ve gece görme, tat ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik
fonksiyonların gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal
fonksiyonları en çok çinko eksikliğinde belirgin hale gelmektedir. Eksiklikten en çok
hızlı büyüyen dokular (yara granulasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embryo, fötal
hücreler) etkilenir.
Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi düşüktür. Yetişkinler için 1-2 g çinko
sülfat’ın (200-400 mİ: 1-2 şişe şurup) bir defada alımı toksik belirtilere, 3-5 g çinko
sülfatın bir defada alımı ölüme sebebiyet vermektedir.
Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun süre ağızdan alınması ile
oluşabilecek toksisite belirtisinin tespit edilmediği bildirilmektedir. Plazma bakır
seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebilen beyaz renkte kristalize tozdur. ZİNFORT
ŞURUP 110 mg/5 mİ berrak tortusuz, renksiz ya da hemen hemen renksiz özel kokulu bir
çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 4.0 - 6.5’ dir.
Emilim:
Çinko oral yolla alındığında ince barsaklardan (%60’ı duodenumdan, %30’u
ileumdan, %10’u da jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde
çinko bağlayıcı proteinler tarafından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra mukoza hücresi
zarından kandaki serum albuminine iletilir. Diyetle alman çinko intraluminal ileti ile
enterositi geçerek plazmaya verilir.
Dağılım:
Normal plazma konsantrasyonu 0.7 ile 1.5 g/ml arasındadır, bunun %84’ü
albumine, %15’i a2-makroglobuline ve %1’i amino asitlere bağlı olarak taşınır. Oral
olarak 50 mg çinko (220 mg çinko sülfata eşdeğerdir.) alan hastanın plazma
konsantrasyonu 2-3 saatte yaklaşık 2.5 pg/ml’ye ulaşmaktadır. Plazma yarı ömrü 3 saattir.
Kandaki çinkonun %80’i eritrositlerdeki karbonik anhidraz enzimi içerisinde, %3’ü
lökositlerde ve az miktarda da trombositler içerisindedir. Diyetle alım, hormonlar
(glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres, enflamatuvar hastalıklar plazma çinko
düzeyini etkilemektedir.
Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kasında aynı
kalırken, plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azalır.
ZİNFORT® ŞURUP 110 mg/5 mİ KÜB
Sayfa 6/8Bivotransformasvon:
Biyotransformasyona uğramaz.
Eliminasvon:
Gastrointestinal sistemden atılım 2.5-5.5 mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbrekten kayıp
ise tubuler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300-700 mikrogram/gün’dür. Ter ile de
atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sakkaroz
Trietanolamin
Metil paraben (E218)
Ess. Çilek
Deiyonize su
6.2 Geçimsizlikler
ZİNFORT’un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda; 100 mlTik PE şişede, doz pipeti ile birlikte.
ZİNFORT® ŞURUP 110 mg/5 mİ KÜB Sayfa 7 / 86.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliğime uygun olarak
imha edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DG Farma İlaç San. Tie. A.Ş.
Eski Londra Asfaltı, Kültür Sk. No: 1 Metroport Busidence K.l 1 D. 183
Bahçelievler, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
219/78
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 30.Haziran.2009
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
ZİNFORT® ŞURUP 110 mg/5 mİ KÜB
Sayfa 8 / 8