1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
RAVENTRİS  100 m g sert kapsül 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde : 
Her bir k apsül etkin madde  olarak 100 m g rasekadotril  içerir. 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohi drat (inek sütü ka ynaklı) 67.10 mg 
Yardım cı maddeler için bölüm  6.1.' e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül. 
Opak, kr em renkli ka psül gövde si ve  kapsül kapağından oluşan s ert jelatin ka psülle rin 
içerisinde be yaz renkli granüler  yapıda toz  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. T erap ötik e ndikasyonlar 
RAVENTRİS ; yetişkinlerde, nedensel tedavinin mümkün olmadığı akut diyarenin 
semptomatik ted avisinde endikedi r. 
Eğer nedensel tedavi mümküns e; rasekadotril ta mamlayıcı tedavi olarak kullanılabilir. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uyg ulama sıklığı ve sür esi: 
Yetişkinlerde; 
Günde bir  kapsül ile başlanm alıdır. Daha son ra; günde üç kez bir kapsül te rcihen ana 
yemeklerden önce kullanılır. Tedavi; iki norm al feçes elde edene dek sürd ürülm elidir. T edavi 7 
günü geçmemelidir. 
Rasekadotril  ile uzun döne m tedavi öne rilmez. 
 
Uygu lama şekli: 
RAVENTRİS  oral yoldan k ullanılır. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Pediyatrik kullanım: 
Bebekler, çocuklar  ve adolesanlar için sp esifik f ormülasyonları bulunm aktadır. 
 
Geriyatrik kullanım: 
Yaşlılarda doz ayarlanmasına gerek yoktur  (Bkz bölüm  5.2) 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli  olun malıd ır. 2  4.3. K ontrendikasyonlar 
Rasekadotrile  veya içeriğindeki  herhangi bir yardım cı madd eye aşırı duyarlılığı olan  hastalarda 
kontr endikedir  (bkz. bölüm  6.1).  
 
4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve önlemleri 
Rasekadotril kul lanımı, rehidrasyon rejimini de ğiştirmez. 
 
Kanlı ya da iltihaplı feçes varlığı ve ateş; diğer  ciddi   bir  hastalığ ın varlığını veya diyareye 
neden olan invazif bakteri varlığını işaret edebilir. Bu nedenle, böyle durumlarda r asekadotril 
verilmeme lidir. 
 
Kronik diyarede rasekadotril  ile yeterli çalışma bulunm amakt adır. Ayrıca, rasekadotrilin 
antibiyotiğe bağlı diyarede kul lanımı test edilmemişti r, bu nedenle r asekadotril  bu koşullar 
altında kullanıl mamalıd ır. 
 
Böbrek ve ka raciğer yetersizliği bulunan ha stalarda rasekadotril  kullanımına d air yeterli veri 
yoktur. Bu hastalarda rasekadotril kul lanırken dikkatli olunmalıd ır (Bkz bölüm  5.2). 
 
Uzun sür eli kusması ol an hastalarda ilacın yararlanımının azalması olasıdır. 
 
Ürünün kullanımıyla cilt reaksiyonlarının meydana geldiği bildirilm iştir. Bunlar  çoğu zaman 
hafiftir ve tedavi ge rektirmez, ancak ba zı duruml arda ciddi, hatta yaşamı tehdit edi ci olabilir. 
Rasekadotril  ile ilişkisi tamam en dışlanamaz. Ciddi  cilt reaksiyonları yaşandığında, tedavinin 
derhal durdu rulması gerekir. 
Rasekadotril  hastalarında aşırı d uyarlılık / anjiyonörotik öd em bi ldirilmiştir. Bu, ted avi 
sırasında he rhangi bir zamanda  oluşabilir.  
Yüz, ekstremiteler, dud aklar, mukoz a memb ranlarında a njiyoödem oluşabilir. 
Dil, glotis ve / veya larinks gibi üst hava yolu tıkanıklığı ile ilişkili anjiyoödem olduğ unda, acil 
tedavi de rhal uygulanm alıdır. 
Rasekadotril  kesilmeli ve hasta uygun izlemenin başlatıl masıyla yakın tıbbi gözetim altında 
tutulmalı ve semptomların tam ve  sürekli olarak iyileşmesine k adar devam etmelidir. 
Rasekadotril ted avisi il e ilişkili olma yan anjiyoöde m öyküsü olan hastalarda anjiyoöde m 
riskinde a rtış o labilir. 
Rasekadotril  ve A DE inhibitörlerinin  birlikte  kullanılması,  anjiyoöde m riskini artırabilir (bkz. 
Bölüm  4.5). Bu nedenle, ADE inhibitörleri kullanan hastalarda rasekadotril  ile ted aviye 
başlam adan önc e dikkatli  bir f ayda-risk d eğerlendirmesi gereklidir. 
 
RAVENTRİS  yardım cı madde  olarak laktoz  ihtiva eder. Nadir kalıtımsal  galaktoz  intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz  malabsorps iyon problemi olan hastaların bu il acı 
kullanmam aları gerekir. 1/5  4.5. Diğe r tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
Rasekadotril 'in ADE inhibi törleri ile etkileşimi  
Rasekadotril  ve A DE inh ibitörlerinin  (örneğin, kaptopril, enalapril, lisinopril, pe rindopr il, 
ramipril) birlikte  kullanılması  anjiyoöde m riskini artırabilir (bkz. B ölüm 4.4). İnsanlarda, 
rasekadotrilin  loperamid veya nifuroksazid ile birlikte  kullanımı rasekadotrilin  kineti ğini 
değiştirmez. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Özel popül asyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ç alışması  yapılmamıştı r. 
 
Pediyatrik popülasyo n 
Pediyatrik popül asyona ilişkin ol arak herhangi bir etkileşim ç alışması  yapılmamıştı r. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
RAVENTRİS  'in çocuk doğurma  potans iyeli buluna n kadınlar/doğum kontrolü üzerinde  
etkisi olduğ unu gösteren çal ışma bulunmam aktadı r. 
 
Gebelik dönemi 
RAVENTRİS  için, gebe liklerde maruz k almaya ilişkin klinik ve ri mevcut değildi r. 
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmal ar, gebelik / embriyonel / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dol aylı zararlı etkiler old uğunu 
göstermemekt edir (bkz.  Bölüm  5.3). Ancak spesifik bir klinik çalışma olmadı ğından dol ayı 
rasekadotril  gebe kadınla ra reçete uygulanmam alıdır. 
 
Laktasyon d önemi 
Rasekadotrilin insan  sütüne g eçip ge çmem esiyle ilgili yeterli veri olmadığından dolayı 
emzirme döne minde kullanımı öne rilmez. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda yapılan fertilite çalışmal arında r asekadotrilin fertilite üzerine etkisi ol madığı 
gösterilmiştir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve maki ne kullanımı üzerine etkisinin olmadığı veya göz ardı edilebilir kadar az 
olduğ u bildirilm iştir. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
Akut  diyareye ilişkin klinik çalışmal arda, 2193 yetişkin hasta rasekadotril ile, 282 yetişkin 
hasta ise plas ebo ile tedavi edil miştir. 
Aşağıdaki  advers reaksiyonlar plaseboya oranla rasekadotril  ile daha sık  ortaya çıkan ve ya 
pazarlama sonr ası rapor edilen advers reaksiyonlardır. Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki 2/5  sınıflandırma kul lanılarak tanım lanır: 
 
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100 ile <1/10); yaygın  olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 il e <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor ( eldeki veril erde n 
hareke tle tahmin edilemiyor ). 
 
Sinir sist emi h astalı kları 
Yayg ın: Baş ağrısı 
 
Deri ve d eri altı do ku h astalı kları 
Yayg ın olmayan: Döküntü, e ritem 
Bilinmiyor: Eritem a multiforme, dil, yüz ve d udaklarda öde m, göz kapaklar ında öde m, 
anjiyoöde m, ürtik er, eritema nodosum, papüler dökünt ü, prurigo, ka şıntı, toks ik deri 
döküntüsü. 
 
Şüphe li adve rs reaksiyon ların raporlanmas ı: 
Ruhs atlandırma sonr ası şüphe li ila ç adve rs reaksiyonla rının  raporlan ması  büyük öne m 
taşımakta dır. R aporla ma yapılması, il acın yarar/ risk d enge sinin sürekli ola rak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüphe li adve rs reaksiyon u Tü rkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜF AM)’ne bil dirm eleri gerekmektedir (www.ti tck.gov.tr; e- posta : 
tufam@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
Doz aşımı ile ilgil i olgu bulunma makt adır. Yeti şkinle rde 2 g üze rindeki tek  dozlarda (t erapöti k 
dozun 20 kat ına tek abül ede r) herhangi bir zararlı etki kaydedil memişti r. 
 
5.   FARMAKOL OJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. F armakodinam ik özellik ler Fa rmakoterapötik g rup: Diğer Antid iyare ikler ATC kodu:  
A07XA04 
 
Rasek
adotril,  akti f met aboliti olan tior fana hidroli ze olan bir ön il açtır. Tior fan, çeşitli 
dokula rda ö zellikle in ce bağırsağın epitelinde bulunan bir hüc re memb ran peptidaz ı 
enkefalinaz ın inhibitörüdür.  Bu enz im ekz ojen peptidlerin hidrolizini ve enkefalin gibi endojen 
peptidler in yıkımını sağlar. Rasekadotril enkefalinleri enzimati k degradasyonda n kor ur. 
Böylece enkefalinlerin ince bağırsaktaki enkefaline rjik sinapslarda e tkisini uzatır ve 
hipersekresy onu azalt ır. 
 
Rasekadotril saf bir intestinal antisekre tuar aktif madd edir. Kolera toks ini veya e nflamasyon 
kayna klı su ve elektrolit kay bını azalt ır ve bazal sekre tuar aktivi teyi etkilemez. Raseka dotril 
intestinal geçişin süresini de ğiştirmeksizin hız lı antidiya real etki göster ir. 
Rasek a dotril abdomina l dis tansiyon oluşturmaz. Klin ik geli ştirme sır asında, r aseka dotril 
plasebo ile ka rşılaştırılabil ir oranda sekonde r kabızlık oluşturmuş tur. 
Oral yoldan u ygulandığı nda, sadece pe riferal etkili olup, s antra l sinir sist emine e tkisi yoktur. 
 
56 gönüllü ha stada ya pılan random ize çapraz çal ışmada terapötik dozda 100 mg (1  kapsül) y a 3/5  da supraterapötik dozda (4 kapsül) rasekadotril, pozit if kontrol ola rak kullanılan 
moksifloksasine z ıt ola rak QT /QTc  uzamasına  neden olmam ıştır. 
 
5.2. F armakokine tik özellikler 
Gene l özellik ler: 
Emili m: 
Rasekadotril oral uygulamay ı takib en hızlıca emilir. Kara rlı durumda  maruz kalma, takib en tek 
doza maruz kalm a ile ka rşılaştırılabil ir. Raseka dotrilin  biyoyara rlanımı yemekle de ğişmez fakat 
pik e tkisi yaklaşık  yarım saat-1 saat g ecikir. 
 
Dağılım: 
14C-işaretli raseka dotrilin  gönüllüler de tek doz  oral uygulanması ndan sonra, raseka dotril 
plazma konsantrasyonlar ı kan hücre lerindekine gö re 200 kez da ha yüksek, tam kandakine göre 
3 misli daha yüksekti r. Bu nede nle ilaç, kan hüc relerine öneml i ölçüde ba ğlanmaz. 
66,4 kg orta lama  plaz ma dağılım hacminde di ğer vüc ut dokula rındaki radyokarbon da ğılımı 
orta derecede dir. 
Rasekadotril aktif metabolitinin (tiorfan=(RS)-N-(1-okso-2- (merkaptometil) -3-fenilpropil) 
glisin) yüzde doksa nı, plaz ma p roteinle rine, esas ola rak albümine ba ğlanır. 
Raseka dotrilin  etki süre si ve d erecesi doz la ilişkilidir. Enkefalinaz inhibisy onu plaz ma pik 
süresi yaklaşık  2 saattir ve 100 mg ’lık doz ile % 75’lik  inhibisy onu sa ğlanır. 100 mg ’lık doz il e 
plazma enkefalinaz inhi bisyonu sür esi yakla şık 8 s aattir. 
 
Metaboliz ma: 
Rasekadotril in biyoloj ik yarılanma ömrü, plaz ma enkefalinaz inhibisy onu il e ölçülür  ve 
yakla şık 3 s aattir. 
Raseka dotril,  hızlıca aktif metaboli ti tior fan (RS)-N-(1-okso-2- (merkaptometil)-3-fenilpropil) 
glisine hidrolize olur; ana il acın % 10’undan faz lası sistemik ma ruziyette S-metiltior fan 
sülfoksit, S-metil tiorfan, 2- metanesulfin ilmetil propionik a sit ve 2-metil sulfanilmetil propionik 
asit ola rak adla ndırıl an inaktif metabolit lere dönüş ür. 
 
Ek minör m etabolit ler idrar ve feçe ste de tespit edilm iştir. R asekadotrilin tekra rlı kullanımı 
sonuc u; rasekado tril vü cutta birikmez. 
İn vitro veriler, rasekado tril/tior fan ve dört majör  inaktif  metabolitleri nin, majör  CYP  enzim 
izoformlarını (3A4, 2D6, 2C9, 1A2 ve 2C19),  klinik ola rak anlamlı ol acak ölçüde inhi be 
etmedi ğini göster ir. 
İn vitro v e riler, rasekado tril/tior fan ve dört majör  inaktif  metabolitle rinin, majör  CYP  enzim 
izoformlarını (3A ailesi, 2A6, 2B6, 2C9/2C19, 1A aile si, 2E1) ve  UGT konjuga syon 
enzim lerini, klinik olara k anlamlı ola cak ölçüde indüklemedi ğini göster ir. 
Rasekadotril; tolbutamid, varfa rin, niflumik  asit, digoksin ya da fenitoin gibi güç lü şekilde 
prote ine b ağlanan e tkin madd elerin proteine ba ğlanmasını de ğiştirmez. 
Karaciğer yetmezli ği olan ha stalarda (siroz,  grade B Chi ld-Pugh), rasekadotril in inaktif  
metabolitle rinin kinetik  profili; sa ğlıklı gönüllüler ile ka rşılaştırıldığında;  Tmax ve T1/2 
benze r; Cmax (-%65) ve AU C (-%29) daha düşüktür.  
 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hasta larda (kreatin kle rensi 11- 39 m l/dk), raseka dotrilin  akti f 4/5  metabolitinin kinetik  profili; sağlıklı gönüll üler i le karşılaştırıldığında  (kreatin kle rensi >7 0 
ml/dk); C max (-%49) daha küçük, AU C (+%16) ve T 1/2 daha büyüktür.  
 
Pediya trik popülasyondan elde edilen fa rmakokinetik sonuç lar yeti şkinle rdeki ile benze rdir 
(Uygulam adan 2 s aat 30 dakika sonra C max ’a ulaşı lır). 7 gün içerisinde her 8 s aatte 
uygulanan çoklu doz larda akümülasyon göz lenm emiştir. 
 
Eliminasyon: 
Rasekadotril akti f ve i nakti f met abolitle ri şeklinde elimi ne edilir. Eliminasyon ço ğunlukl a 
(%81,4) renal yoldan gerçe kleşi r, çok daha az ölçüde ( %8) feçe sten atılır. Pulmoner at ılım 
anlamlı de ğildir (% 1’den az ). 
 
5.3. Kl inik öncesi g üvenlilik veril eri 
Maym unla rda ve köpekle rde yapılan 4 ha ftalık kronik toksi site çalışmal arında, insanlard a 
sırasıyla 625 ve 62 güvenlik sınırlarına tek abül eden, 1250 mg/kg/gün ve 200 mg /kg'a kada r 
dozlarda h erhangi bir etki göz lenm emiştir. Rasekadotril, 1 ay’a kadar bir süre de far elere 
uygulandığında  immünotoksik bulunmam ıştır. May munla rda u zun süre li maruz kalım (1 yıl) 
sonuç larında 500 mg/kg/gün doz unda  genel e nfeksiyonlar ve a şılara ka rşı düşük antikor cevab ı 
görülmüş, 120 mg/kg/gün doz unda ise enfeksiyon/immün depresy onu görülmemi ştir. Benze r 
şekilde köpeklerde 200 mg/kg/gün doz larında 26 ha ftalık uygulam alarda bazı 
enfeksiyonl ar/immün para metreler e tkilenmişti r. Klinik öne mi bil inmemektedir (Bkz. Bölüm 
4.8.).  
 
St
andart in vitro ve in vivo testlerde r aseka dotrilin mu tajenik vey a klas tojenik e tkisi 
görülmemi ştir. 
Kısa döne m tedavi olarak öngörüldü ğü için raseka dotril ile ka rsinojenite te sti yapılmamıştı r. 
Üreme ve geli şim toksi sitesi çalışmal arında  (fertilite ve e rken embriyonik geli şim, maternal 
fonksiyon dahil prena tal ve postna tal gelişim, embriyo fe tal gelişim çalışmal arı) he rhangi bir 
özel etki ortaya ç ıkmam ıştır. 
Diğer preklinik e tkiler (ör. şiddetl i, büyük olası lıkla aplastik  anemi, a rtan diürez, ketonüri, 
diyare) sad ece maksimu m insan  dozunu aşan maruz kalımlarda gözlenmişti r. Bunların klinik 
önemi bil inmemekt edir. 
 
Diğer güvenlilik farmakoloji si çalışmal arı, rasekadot rilin merkezi sinir sistemi,  
kardiyovasküle r ve solunum fonks iyonlar ı üze rine toksik e tkisinin olduğunu ka nıtlamamıştır. 
Hayv anlarda rasekadotri l, butilhiyosinin ba ğırsaktan geçişi  üze rine etkilerini ve fenitoinin 
antikonvülsan e tkilerini güçlendir ir (artırır). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yard ımcı madde lerin listesi 
Prejelatinize nişasta  
Laktoz monohidrat (in ek sütünden e lde edilmi ştir) 
Titanyum dioksit 
Jelatin (sığır 
jelatini) Povidon 5/5  Kollo idal silikon dioks it 
Magnezyum s tearat 
 
6.2. G eçimsizlik ler 
Bilinen he rhangi bir g eçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 
6.3. Raf  ömrü 
36 ay. 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
25°C 'nin alt ındaki oda sıcaklığında, nemden kor uyarak saklanmalıd ır. 
 
6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği  
Karton kutu i çerisinde P VC / PE/PVDC-Alüm inyum blister ambal ajlarda 20 kapsül bulunur.  
 
6.6. B eşeri tı bbi üründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atık Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj A tıkları Kontrol Yöne tmeliği” ne uygun ol arak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT S AHİBİ 
Pharmatrue Sağlık Malzemeleri A.Ş.  
Yassıören mah. Ağaçkakan Sok.  
No: 15/A Arnavutköy/İSTANBUL  
Tel: 0 (212) 444 87 17  
Fax: 0 (212) 671 90 70  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
2024/2 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 12.01.2024  
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 