 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’ a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
INTRATECT 20 g/200 mL IV i nfüzyonluk çözelti  
Steril, A pirojen 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
İnsan normal immünoglobülini (IVIg)  
 
1 mL çözelti içinde:  
İnsan normal immünoglobülini 100 mg (en az %96’sı IgG)  
 
200 ml’lik bir flakonda 20 g içerir.  
 
IgG alt sınıflarının dağılımı (yaklaşık değerler):  
IgG1    %57  
IgG2    %37  
IgG3    %3  
IgG4    %3  
 
Maksi mum IgA içeriği 18 00 mikrogram/mL ’dir. 
 
İnsan bağışçılarının plazmasından elde edil ir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
I.V. infüzyon için çözelti.  
Çözelti berrak ya da hafif yanar döner, renksiz veya açık sarı renktedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
1. İmmun  yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için;  
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer  (Konjenital) immün yetmezliklerde   
b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar  geliş en, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı ve  
kanıtlanmış spesifik antikor  yetmezliği (SAE )* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/L olan 
hastalarda  se konder immün yetmezliklerde ( SİY) kullanılır.   2 * Kanıtlanmış  SAE = IgG antikor titresinde  pnömokokal  polisa kkarit  ve polipeptid antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
 
2. İmm ünomodülatuar et ki için; 
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının  hızla  
yüks eltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında,  
b) Guillain -Barré sendromunda  
c) Kawasaki hastalığ ında  
d) Multifokal motor nöropati  hastalığında , 
e) Kronik E nflamatuar Demiyelin izan Polinöropatinin tedavisinde (KIDP)  
 f) Bulber tutulumu ola n My astenia Gravis  tedavisinde uygulanır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Replasman tedavisi immün yetmezlikl er konusunda deneyimli bir uzman hekimin 
dene timinde baş latılmalı ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji ve uygulama sıklığı end ikasyona göre değişir. 
 
Replasman tedavisinde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olarak dozun bireysel 
olarak ayarlanması gerekebi lir.  
 
Primer immün yetmezliklerde replasman tedav isi 
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 6g/ L düzeyinde veya 
popülasyon yaşı için normal referans  aralığı dahilinde  kararlı olarak s ürdürülmesini 
sağlayacak şekilde ayarlanm alıdır. Bu dengenin sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından 
itibaren 3- 6 ay gerekli dir. 
Önerilen b aşlangıç  dozu bir seferde verilen 0,4- 0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3- 4 haft ada bir 
uygulanan en az 0,2  g/kg’dır. 
Serum immünoglobulin düzeyinin 6 g/L  IgG olacak şekilde sabit tutulabilmesi için gereken 
doz ortalama 0,2-0,8 g/kg/ay  düzeyindedir. 
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir. 
Hastanın klinik  ya nıtı ile birlikte  kararlı IgG serum düzeyleri ölçülmeli v e 
değerlen dirilmelidir.  
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı  serum düz eylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.  
 
Sekonder imm ün yetmezlik te replasman tedavisi:  
Sekonder immün yetmez likte replasman tedavisin de tavsiye ed ilen doz 3- 4 haftada bir 
uygulanan 0,2- 0,4 g/kg’dır.  
 
Primer immün tromb ositopenide: 
 
İki alternatif doz şeması vardır:  
• Birinci gün 0,8-1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez tekrarlanabilir  
veya  3 • 2-5 gün süreyl e 0,4 g/kg/gün dozunda uygula nır. Relaps olduğunda tedavi 
tekrarlanabilir.  
 
Guillain Barré Sendromu  
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır  (nüksetme dur umunda olası doz tekrarlama ). 
 
Kawasaki Hastalığı  
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygula nan 2g/kg’dı r ve asetil salisilik asit ile kombine olarak 
verilir. 
 
Multif okal Motor Nör opati (MMN) hastalığnda  
Başlangıç dozu: 2- 5 güne süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg 
İdame dozu: 2- 6 haftada bir 1 -2 g/kg  
 
Tedavi etkisi her döngüden sonra değerlendi rilmelidir; 6 ay sonunda herhangi bir tedavi etkisi 
görülmezse, tedavi kesi lmelid ir. 
 
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP)  
Önerilen başlangıç dozu: 2- 5 ardışık günde bölünmüş dozlarda to plam 2g/kg dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 hafta da bir 1g/ kg total doz 1- 2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesil ir. 
İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bi r 0,4-1 g/kg total doz 1-2 günde 
uygulanır. Maksim um yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafında n belirl enir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygul ama sıkl ığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis  
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5  gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanla rdaki (0- 18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değil dir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır. 
 
Uygulama ş ekli:  
İntravenöz yoldan uygula nır. 
 INTRATECT ilk 30 dakikada 0,3 mL/kg/saat hızınd an fazla olmayan  bir başlangıç hızında 
intravenöz olarak uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). Advers reaksiyon durumunda ya uygulama hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır. Hasta tarafından iyi tolere e dilirse 
uygulama hızı kademeli olara k maksimum s aatte 1,9 mL/kg’a kadar arttırılabilir.  
 Replasman tedavisi:  
 
Replasman tedavisi sırasında, 1,9 ml/kg/s infüzyon hızını iyi tolere eden hastalarda uygulama 
hızı kademeli olarak 6  ml/kg/s’ye, iyi tolere edilme ye devam ettiği takdirde ise kademeli 
olarak mak simum 8 ml/kg/s’ye yükselti lebilir.  
Genellikle dozaj ve infüzyon hızları ha stanın ihtiyaçları doğrultusunda özel olarak 
belirlenmelidir (ayrıca bkz. bölüm 4.4). 
 
  4 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
IVIg tedav isi uygulanan ha stalarda akut  böbrek yet mezliği vakaları bildirilmiştir  
Böbrek yetmezliği riski bulunan hastalard a, IVIg preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon 
hızında ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla il işkin ek bir  bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırl ığına göre ve klinikte alınan yanıta göre 
verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda (0 -18 yaş) pozoloji değişmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
IVIg tedavisi u ygulanan hastalarda akut böb rek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların 
çoğunda kişinin 65 yaş ın üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin o lduğu bi ldirilmiştir.  
Ayrıca IVI g uygulanması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik  olaylar ara sında 
bağlantıyı gösteren kl inik kanıtlar mevcut tur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay 
açısın dan risk faktörlerini taşıyan hastalarda IVI g reçetelen ip infüz yonu uygulanırken dikkatli 
hareket edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye (insan immünglobulinleri) veya bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık (bkz.  bölüm 4.4 ve 6.1).  
• IgA’ya karşı antikor geliştiren selektif IgA yetmezliği olan hastalarda,  IgA içeren ürün 
uygulanması anaflaksiye  neden olabilir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güve nliği 
 
INTRATECT,  insan  plazmasından  elde edilmektedir.  İnsan plazm asından elde 
edilen ilaçlar, virüsler ve  teorik olarak Varyant  Creutzfeldt -Jacob (v-CJD)  gibi, 
çeşitli hastalıklara  yol açabilen  enfeksiyon  yapıcı  ajanlar içerebilirler.  
INTRATECT'de  Varyan t Creutzfeldt -Jacob  hastalığının bulaşma  riski teorik  
olarak mi nimu mken, klasik Creutzfeldt -Jacob  hastalığının bulaşma  riski  hiçbir 
kanıtla destekl enmez.  Alınan önlemlere rağmen,  bu tür ürünler halen  potansiyel  
olarak hastalık  bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürün lerin enfeksiyon  yapıcı  ajanları  bulaştırma  riski,  plazma  veren lerin 
belirli virüslere önceden  maruz kalıp  kalmadığının  izlenmesi,  belirli virüs  
enfeksiyon larının halihazırda  varlığının   test edilmesi ve belirli virüslerin yok  
edilmesi ve/veya inaktivasyonu ile azaltılmıştır.  Bütün bu önlemlere rağmen,  bu 
ürünler  hala potansiyel olarak  hastalık bulaştırabilirler.  Ayrıca,  henüz  bilinmeyen  
enfeksiyon  yapıcı  ajanların bu ürünlerin  içeri sinde  bulunma  ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve  HAV gibi zarflı  olmayan virüsler  için etkili 
önlemlerin alınm asına dikkat edilmelidir.  Parvovirüs  B19 gibi zarflı  olmayan   5 virüslere karşı  alınan tedbirler  sınırlı sayıda  olabilir.  Parvovir üs B19 enfeksiyonu,  
gebelikte (fetal infeksiyon)  ve immün   yetmezli k   ya da   kırmızı   kan   hücre   
üretiminde artış   olan hastalarda tehlikeli olabilir  (hemolitik  anemi gibi). 
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete e tmeden veya uygulamadan  önce hastası ile  risk ve 
yararlarını  tartışmalıdır.  
 
 
İzlenebil irlik: 
Hastalar açısından I NTRATECT  her uygulandığında, hastayla ürünün seri numaras ı 
arasındaki bağlantının korunabilmesi için, ürünün a dı ve s eri numa rası kaydedilmelidir.  
 
Kullanım önlemleri:  
Potansiyel komplikasyonlar  genellikle  şu şeki lde önlenebilir: 
- Hastaların insan normal immünoglobulinine duyarlı  olmadığına emin olmak için  ilk 
enjeksiyonda ürün yavaş verilmelidir (0 ,005 m L/kg/dk’ya  karşılık gelen 0,3 m L/kg/sa) . 
- Hastalar infüzyon süresince herhangi bir semptoma karşı dikkatle takip edilmelidir. 
Özellikle, insan norma l immünglobul ini ile hiç tedavi g örmemiş hastalar, başka bir IVIg 
uygulamasından INTRATECT tedavisine geçiş yapmış hastalar ya da önceki infüzyondan 
sonra uz un bir ara vermiş olan hastalar, potansiyel istenmeyen etkilerin belirtilerini tespit 
etmek için ilk infüzyon süresince ve ilk infüzyondan sonraki ilk saat izlenmelidir. Diğer 
tüm hastalar infüzyondan sonra en az 20 dakika gözlemlenmelidir. 
 
Tüm hastalarda, IVIg kullanımı şunları gerektirir:  
- IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidratasyon, 
- İdrar çı kışının izlen mesi,  
- Serum kreatin düzeylerinin izlenmesi,  
- Loop diüretiklerin birlikte kullanımından kaçınılması ( bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Advers reaksiyon durumunda , uygulama hızı düşürülmeli veya infüzyon durdurulmalıdır. 
Gerekli tedavi  yan etkinin tipine veya c iddiyetine bağ lıdır.  
 
İnfüzyon re aksiyonları:  
Belirli advers reaksiyonlar (örneğin baş ağrısı, kızarma, titreme, miyalji, hırıltı, taşikardi, bel 
ağrısı, bula ntı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile ilişkili olabilir. Bölüm 4.2’de önerilen 
infüzyon hızı yakında n takip edilmelidir.  İnfüzyon süresi boyunc a semptomlar açısından 
hastalar yakından izlenmeli ve dikkatle gözlemlenmelidir. 
 
Aşağıdaki durumlarda advers re aksiyonlar daha sık görülebilir;  
- İnsan normal immünoglobülinini ilk kez  alan hastalarda veya nadi ren insan norm al 
immünoglobülin ür ünü değiştirildiğinde ya da önceki infüzyondan sonra uzun bir süre 
geçmişse.  
- Tedavi edilmemiş enfeksiyonu veya altta yatan kr onik i nflamasyonu olan hastalarda  
 
Aşırı duyarlılık  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir . 
 
Anaflaksi aşağıda ki hastala rda geliş ebilir:  6 - Anti-IgA antikorlarına sahip olan IgA saptanmayan hastalar  
- İnsan normal imm ünoglobulini ile daha önceki tedaviyi tole re etm iş olan has talar 
Şok olması durumunda, şok için standart medikal tedavi uygulanmalıdır . 
 
Tromboembo liz m 
IVIg uygulaması ile r isk altındaki hastalar da yüksek immünoglobulin akışından kaynaklanan 
rölatif kan viskozite artışına bağlı olduğu düşünülen, m iyokar t enfarktüsü, (inme dahil) 
serebral vasküler olay, pulmoner emboli ve  derin ven trombozu gibi t romb oembolik olaylar 
arasındak i ilişki klinik olarak  kanıtlanmıştır. Bu durumun riskli hastalarda immünoglobulinin 
yüksek olması sırasında kan viskozites inin art ışı ile ilgili olduğu sanılmaktadır. Obez ve daha 
önceden trombotik olaylara ilişkin risk faktö rü olan hastal ar (ilerlemiş ya ş, hipertansiyon, 
diyabet, damar hastalığı veya trombotik nöbet öyküsü olan hastalarla, edinilmiş veya kalıtsal 
trombofilik bozukluğu olan hastalar, uzun süre hareketsiz kalan hastalar, ciddi hipovolem isi 
olan hastalar ve kan v iskozitesini a rttıran hastalığ ı bulunan hastalar) hastalarda IVIg reçete 
edilirken ve infüzyon sırasında dikkatli olunmalıdır.   Tromboembolik advers ol ay riski taşıyan hastalarda IVIg ürünleri mümkün olan en düşük 
infüzyon hızı ve dozunda uygulanmalıdı r. 
 Akut
 renal yetmezlik  
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut renal yetmezlik vakaları bildirilmiştir. Birçok vakada, 
önceden var olan renal yetmezlik, diyabet, hipovol emi, aşırı kilo, eş zamanlı nefrotoksik tıbbi 
ürün kullanımı veya 65 yaş üzeri olma gibi  risk faktörle ri tanımlanmıştır.  
 
Akut renal yetmezlik gelişimi için potansiyel olarak daha yüksek bir riske sahip olduğuna karar verilen hastalarda, r enal paramet reler IVIg infüzyonu öncesinde ve de uygun aralıklarla 
değerlendir ilmelidir. IVIg ürünleri a kut renal yetm ezlik  riskini taşıyan hastalarda mümkün 
olan en düşük infüzyon hızı ve dozda uygulanmalıdır . Renal  yetmezlik durumunda IVIg 
tedavisinin sonl andırıl ması düşünülmelidir.  
 Yardımcı madde olarak sükroz, glikoz ve maltoz içeren  ruhsatlı IVIg ürünl erinin birçoğ unun 
kullanımı ile akut böbrek yetmezliği ve böbrek disfonksiyonu raporları ile ilişkilendiril miş ol sa 
da bu tür vakalara ait toplam sayı içerisind e stabilizatör olarak sükroz içerenler toplam sayıda 
orantısız paya s ahiptir. Risk altındaki has talarda bu ya rdımcı maddeleri  içermeyen IVIg 
ürünlerinin kullanılması düşünülebilir. INTRATECT sükroz, glikoz vey a maltoz 
içermemektedir.  
 
Aseptik Menenjit Sendrom u (AMS) 
IVIg tedavisi ile birlikte aseptik menenjit sendromunun da  görüldüğü rapor edilmişti r. Sendrom 
genellikle, IVIg tedavisini izleyen birkaç saat ile iki gün içerisinde başlar . Beyin omurilik 
sıvısı (B OS) çalışmaları, çoğunlukla granülosit ik serile rden, mm3 başına birkaç bin hücreye 
kadar pleositozla   ve birkaç yüz  mg/dL' ye kadar artan protein  düzeyleri  ile sık lıkla pozitiftir.  
AMS, IVIg'in yüksek dozları (2g/kg) ve/veya hızlı infü zyonu ile ilişkili olarak daha sık 
ortaya çıkabilir.  
 
Bu gib i belirti v e semptomları gösteren hastalar, menenjitin diğer nedenlerin i dışlamak için 
serebrospinal sıvı (CSF) çalışmala rı da dahil olmak üzere kapsamlı bir nörolojik m uayene den 
geçmelidir .  7  
IVIg tedavisinin kesilmesi birkaç gün içerisinde AMS’de sekels iz bir iyileşme ile 
sonuçlan mıştır. 
 
Hemo litik anemi  
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davrana bilen kan grubu antikorl arı içereb ilir v e pozitif direkt 
antiglobülin reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve  nadiren hemolize neden olan kır mızı kan 
hücrelerinin immünglobü linle in vivo  kaplanmasına yol açar.  IVIg terapisini takiben kırmızı 
kan hücre (RBC) sekes trasyonundaki artışa bağlı olarak hemoli tik anemi gelişebilir. IVIg 
alıcıları, hemolize ait klinik be lirti ve semptomlar açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8.)  
 
Nöt ropeni/Lökopeni:  
IVIg ile tedaviden s onra nötrofil sayısında geçici azalma ve/veya bazen ciddi olabilen 
nötropeni  atakları raporlanmıştır.  Bu tipik olarak IVIg uygulamasından sonraki saatler  veya 
günlerde gerçekleşir ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinde n düz elir. 
 
Transfüzyon ile ilişkili akut  akciğer hasarı (T RALI ): 
IVIg alan hastalarda, akut kardiyojenik ol mayan akciğer ödemi [Transfüzyon ile ilişkili akut 
akciğer hasarı (T RALI )] ile ilgili bazı raporlar vardır. T RALI , şiddetli hipoksi, dispne,  
takipne, siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile  karakterizedir. Tipik olarak T RALI ’in semptomları 
transfüzyon sırasında ya da transfüzyondan sonra 6 saat içinde, sıklıkla da 1- 2 saat içinde 
gelişir. B u nedenle, IVIg alıcıları izlenmeli ve pulmoner advers reaksiy on olması durumunda 
IVIg infüzyonu derhal  durdurulmalıdır . TRALI , acil yoğun bakım ünitesi yönet imi gerektiren 
potansiyel olarak hayatı tehdit edici bir durumdur.  
 
Serolojik testlerle etkileşim 
İmmünoglobulin uygulamasından sonra, pasif olarak transfer edi len çeşi tli antikorları n 
hastanın kanındaki geçici yükselmesi, serolojik testlerde yanıltıcı pozitif sonuçl ara neden 
olabilir.  
Eritrosit antijenlerine karşı antikorların pasif geçişi, ör A, B, D, kırmızı hücre antikorları için bazı serolojik testlerle etkil eşebi lir, örneğin direkt antiglobulin testi (DAT,  direkt Coombs’ 
test).   
 Bula şı
cı ajanlar  
İnsan kan veya  plazmasından elde edilen tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan 
enfeksiyonların engellenmesine yönelik standart önlemler, donör seçimini, bireysel  bağış ların 
ve plazma havuzlarının spes ifik enfeksiyon markörleri için taranmasını ve virüs lerin 
inaktivas yonuna/temizlenmesine yönelik etkili üretim adımlarına yer verilmesini de 
içermektedir . Buna rağmen, insan kan veya plazmasından elde edilen tıbbi ürünler 
uygula ndığında enfektif ajanların bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldır ılamamaktadı r. 
Aynı durum, bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.  Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü ( HBV) ve hepatit C 
virüsü (HCV) gi bi zarflı virüsler için etkili oldukları düşünülmektedir. Alınan önlemlerin 
hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı etkisi sınırl ı olabilir.  
 İmmünoglobulinlerde hepatit A veya parvovirüs B19’un bula şmamasıyla ilgili olarak güvence 
veren klinik deneyimler elde edilmiş olu p, aynı zamanda antikor içeriğinin viral güvenliğe 
önemli bir katkı sağladığı da düşünülmektedir.  8  
Pediyatrik popülasyon 
Erişkinler için verilen özel önlem ve uyarılar, pediyatrik popül asyon için de göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer et kileşim şekilleri 
Zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile etkileşim: 
İmmünoglobülin kullanımı kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve suçiçeği gibi zayıflatıl mış can lı 
virüs aşılarının  etkinliğini en az 6 haftadan  3 aya kadar  olan periyot boyunca  azaltabilir. Bu 
ürünün uygulanmasından sonra zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile  aşılama  için 3 ay sü re 
geçmelidir.  Kızamık ta bu süre 1 yıla kadar uzayabilir.  Bu nede nle kı zamık  aşısı uygulanan 
hastanın antikor durumu kontrol edilmelidir.  
 
Loop diüre tik leri 
Loop diüretiklerinin eş zamanlı  kullanımından kaçını lmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon 
Erişkinler için bahsi geçen etkileşimlerin pediyatrik popülasyonda da görülmesi  beklene bilir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma po tansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
INTRATECT’in, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel bir 
öneri veya  tedavi s ırasın da ve ya sonrasında doğum  kontrolünün gerekli olduğuna dair 
herhangi bir bilgi söz konusu değildir. 
 
Gebelik dönemi:  
Bu tıbbi ürünün hamilelikte kullanımının güvenliliği kontrol lü klinik çalışmalarla 
saptanmamıştır.  Bu nedenle hamile ve emzi ren annelerde di kkatl i kullanılmalıd ır. IVIg 
ürünlerinin gebeliğin son üç ayında artarak pl asentaya geçtiği gösterilmiştir.  
İmmünglobulinlerle klinik deneyimler gebelik süreci, fet us veya yeni  doğanda zararlı bir etki 
beklenmediğini düşündürmektedir. 
 
INTRATECT’in g ebe ka dınlarda kullanımına  ilişkin yeterli  veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve- veya/embriyonal/ fetal gelişim/ ve -veya/ doğum/ ve - 
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsan lara yönelik potansi yel risk bilinme mektedir. Bu nedenle gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon d önemi:  
İmmünglobul inler anne süt üne salgılanmaktadır. Emzirilen yenidoğan/bebek üzerinde 
herhangi bir olumsuz etki beklenmemek tedir  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İmmunoglobülinler ile klinik deneyim, fertilite üzerinde herhangi bir olumsuz etkinin 
beklenmed iğini gösterme ktedir. 
  9 4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
INTRATECT’ in araç ve makine kullanımı yeteneği üze rinde minö r etki si bulunmaktadır.  
Tedavi sırasında advers reaksiyonlarla karşılaşan hastalar araç ve makine kullanımından önce 
söz konusu etkilerin geçm esini beklemelidirler.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenli li k profilinin özeti  
İnsan normal immünoglobulinlerinin neden olduğu a dvers reaksiyonlar (azalan sıklıkta) 
aşağı dakileri kapsar (ayrıca bakınız bölüm 4.4):  
• titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma , alerjik reaksiyonlar, bulantı, artralji, düşük kan 
basınc ı ve orta seviye bel ağrısı  
• geri dönüş ümlü hemolitik reak siyonlar; özellikle kan grubu A, B ve AB olan hastalarda ve 
(seyrek ) transfüzyon gerektiren hemolitik anemi olan hastalarda  
•(seyrek ) kan basıncında ani b ir düşüş ve izole durumlarda önceki uygulamada hiçbir aşırı 
duyarlılık gözlenmeyen hastalarda bi le ciddi aş ırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok),  
• (seyrek ) geçici kutanöz reaksiyonlar (kutanöz lupus eritematozus dahil -bilinmeyen sıklıkta ) 
• (çok seyrek ) miyokard enfarktüsü, inme, pulmoner emboli, derin ven trombozları gibi 
tromboembolik rea ksiyonlar,  
•  geri dönüş ümlü aseptik menenjit vaka ları (bilinmiyor)  
• artmış se rum kreatinin düzeyi ve / veya akut böbrek yetmezliği  vakaları  (bilinmiyor)  
• Transfüzyon ile ilişkili akut a kciğer hasarı (T RALI ) vakaları  (bilinmiyor)  
 Bulaşıcı ajan larla ilgili güvenlilik bilgileri için bkz. Bölüm 4.4. 
 
Advers reaksiyonların tablolanmış  listesi  
 
Tamamlanmış klinik çalışmalarda bildirilen şüpheli Advers  İlaç Reaksiyonları:  
INTRATECT (50 g/L) ile  ikisi primer immün yetmezliği (PID), biri ise immün 
trombositopenik purpur a (ITP) tanısı alan hastalar üzerin de olm ak üzere üç klinik çalışma 
gerçekleştirilmiştir.  Her iki PI D çalışması kapsamında 68 hasta INTRAT ECT (50 g/L) ile 
tedavi edilmiş ve  güvenili rlik için değerlendirilmiştir. Tedavi süresi sırasıyla 6 ve 12 a ydır. 
ITP çalışması 24  hasta üzerinde gerçekleştirilmiştir.  Söz konusu 92 hastaya toplam 830 
INTRATECT ( 50 g/L) infüzyonu uygulanmış olup, toplam 51 advers ilaç reaksiyonu 
kaydedilmiştir.  
 INTRAT ECT (100 g/L) ile PI D hastalarıyla bir klinik çalışma yap ılmıştır. 30 hastaya 3 ila 6 
ay süreyle INTR ATECT (100 g/L) tedavisi uygulanmış ve güvenilirlik değerlendirm esi 
yapılmıştır.  30 hastaya toplam 165 INTRAT ECT (100 g/L) infüzyonu uygulanmış olup, 
bunla r arasında  toplam 19 infüzyon (%11,5) adve rs ilaç reaksiyonları yla iliş kilendirilmiştir.  
 Bu a dvers reaksiyonların çoğu hafif ila orta şiddette ve kendi kendini sınırlar niteliktedir. 
Çalışmalar sırasında ciddi bir advers ilaç reaksiyonuna rastlanmamıştır.  
 Advers reak siyon listes i tablo şeklinde sunulmuştur:  
Aşağıda yer alan ta blo, MedDRA sistem organ sınıfına  göredir  (SOC v e Tercih Edilen Terim  
Düzeyi).  
 
Şu terimler  ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ila <1 /100), seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok s eyrek  10 (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Intratect  (50 g/L) ile yapılmış klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin tablo 
halinde sıklığı PID veITP  endikasyo nları : (Sıklıklar sırası il e uygulanan her bir infüzyon 
(n=830) ve tedavi edilen her bir hasta (n=92) için he saplanır)  
  
Sistem Organ  Sınıfı  İstenmeyen  Etki Sıklık  
uygulanan infüzyon 
sayısına göre 
(n=830)  Sıklık  
tedavi edilen hasta sayısına 
göre (n=92)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalı kları Hemol iz (hafif)  
 Yaygın olmayan Yaygın  
Sinir Sistemi 
hastalıkları  Baş ağrı sı Yaygın  Çok yaygın  
Disguzi  Yaygın olma yan Yaygın  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon, yüzeyel 
vende görülen tromboflebit  Yaygın olmayan  Yaygı n 
Gastrointestinal 
hastalı klar Bula ntı, kusma, 
gastroin testinal ağrı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Deri ve deri al tı doku 
hastalıkları  Papü ler döküntü  Yaygın  olmayan  Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Ateş Yaygın  Çok yaygın  
Sıcak ba sması, titreme  Yaygın  olmayan  Yaygın 
Araştı rmalar  Vücut sıcaklığında artış,  
pozitif coombs testi 
(indi rekt ve direkt)  Yaygın ol mayan  Yaygın  
 
Intratect ( 100 g/L) ile yapılmış klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin tablo 
halinde sıklığı, PID endikas yonu : (Sıklıklar sırası il e uygulanan her bir infüz yon (n=165) ve 
tedavi edilen her bir hasta (n=30) için hesaplanır)  
  
Siste m Organ Sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
uygulanan infüzyon sayısına göre 
(n=165) Sıklık  
tedavi edilen hasta sayısına 
göre (n =30) 
Bağışıklık siste mi 
hastalıkla rı Infüzyonla  ilişkili 
reaksiyonlar  Yaygın  Yaygın  
Aşırı duyarlılık  Yaygı n olmayan  Yaygın  
Sinir S istemi 
hastalıklar ı  Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  
Duyusal bozukluklar  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kardiyak hastalıklar  Palpitas yon Yaygın Yaygın  
Vasküler hastalı klar Hiperta nsiyon, hi peremi Yaygın olmayan  Yaygın  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare, abdomina l ağrı  Yaygın olma yan Yaygın  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Deri ağrısı, döküntü  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ Artralji, sı rt ağrısı, kemik 
ağrısı  Yaygın  Yaygın   11 doku  ve kemik 
hastalıkları  Kas ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Rahatsızlık  Yaygın  Çok yaygın  
Halsizlik, titreme, 
hipotermi  Yaygın olmayan  Yaygın o lmayan  
 
Kend iliğinden bildirilen adv ers reaksiyonların detayları:  
Sıklık : Bilinmiyor ( eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiy or). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Lökopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaktik şok, alerj ik reaksiyon  
Kardiyak hastalıklar : Angina pe ktoris 
Vasküler has talıklar : Şok 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar : Dispne  
Kas-iskel et bozukluklar, bağ doku ve kemik  hastalıkları : Sırt ağrısı 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin ha stalıklar: Katılık  
Araştırmalar: Kan basıncın ın azal ması 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
INTRATE CT için rapor edilen adve rs reaksiyonlar insan  norma l immünoglobilinleri için 
beklenen profildedir.  
 Pedi y
atrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyondaki adve rs reaksiyonların sıklığı, cinsi ve şiddet inin erişk inlerle aynı 
olması beklenmektedir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsat landırma so nrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.    ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavi si 
Doz aşımı, özellikle yaşlı hastalar  ve kardiyak veya renal  yetmezlikli hastalar da dahil  risk 
altındaki hastalarda aşırı sıvı yüklemesine ve hi perviskoz iteye neden olabilir  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmak oterapötik grup: İmmün serum ve immünoglobülinler: İmmüno globülin ler, normal  
insan, intravenöz uygulama için. 
 
ATC kodu: J06BA02 
 
Etki Mekanizması:  
İnsan normal immünoglobulin i esas olarak, enfeksiyon  ajanlarına karşı  geniş  antikor 
dağılımına  sahip immü noglobülin G (IgG) içe rir. 
  12 İnsan normal immünoglobulin i normal popülasyonda bulunan IgG antikorların ı içer ir. 
 
1000’ den az o lmayan  vericiden  sağlanan  plazma havuzu ndan hazırlanmaktadır. IgG alt 
sınıflarının  dağılımı do ğal insan plazmasına benz er oranlardadır . Bu tıbbi ürünün yeterli dozu  
anormal şekilde düşük IgG seviyesini normal değerlere çıkarır.  
 
Yerine k oyma tedavisi dışın daki endikasyonlarda  etki mekan izmaları tam olarak 
aydınlatılamamıştır, ancak immün modülatör e tkiye sahiptir.  
 
Pediyatrik popülasy on 
Pediyatrik popülasyondaki farmakodinamik özelliklerin erişkinlerle aynı olması 
beklenmektedir. 
 
5.2 Farm akokinetik özellikler  
INTRATECT intrave nöz uygul ama sonrası alıcının  kan dolaşımında hemen ve tam olarak 
mevcuttu r.  
 
Emilim : 
İntravenöz uygulama son rası biyoyararlanım  tam ve hızlıdır.  
  
Dağılım:  
Plazma ve ekstravasküler sıvı arasında nispeten  hızlı dağıl ır. Ekstravasküler ve i ntravasküler 
kompartman lar arasında denge ye yaklaşık olarak 3 - 5 gün sonra ulaşılır.  
 
Biyotransform asyon:  
IgG ve IgG kompleks leri r etiküloendotelyal sistem hücrelerinde yıkıma uğrarlar.  
 
Eliminasyon : 
INTRATECT 100g/l ’in yarı lanma ömrü yaklaşık 34 gündür. Bu yarılanma ömrü, öze llikle de 
primer immün yetmezliğinde hastadan hastaya değişebilmektedir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum : 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmmünoglobulinler insan vücudu nun normal bileşenleridir . Tekrarlanan  doz toksisite  testi ve 
embriyo -fötal toksisite çalışmalarının antikorlar il e interferans ya pması nedeniyl e geçerliliğ i 
yoktur. Ürünün yeni doğan immün  sistemi üzerindeki etkileri çalışılmamıştır.  
 
Klinik deneyim ler immünoglobulinlerin  tümörijenik ve mutajenik  etkileri açısından  bir kanıt 
ortaya koymadığından, deneysel çalışmalar , özellikle de he terolog türler de gerekli 
görülm emiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Glisin  
Enjeksiyonluk su.  13  
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, geçimlili k çalı şmalarının yapılmadığından diğer tıbbi ürünlerle ve diğer IVIg 
ürünle riyle karış tırılmamalıdır .  
 
6.3 Raf ömrü  
36 aydır. 
İlk açıldıktan sonra hemen kullanılması önerilmektedir. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel t edbirl er 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  sakla yınız.  
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için flakonu dış karton kutusunun içinde saklayınız . 
Son kullanma tar ihinden sonra kullanmayınız.  
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Bakteriyel kontaminasyon olasılığından dolayı 
kalan kısımlar atılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Tıpalı (bromobütil) ve kapaklı  (alüminyum) flakonda (Ti p II cam) 200 ml ç özelti – bir 
flakonluk ambalaj boyutu. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğe r özel önlemler  
Ürün kullanım öncesi  oda veya vü cut sıcaklı ğına ge tirilmelidir.  
Preparat  uygulanmadan önce  partikül  ve renk değişimi açısından  gözle  kontrol edilmelidir. 
Partikül  ve renk değişimi  gözlenmesi  halinde preparat  kullanılmamal ıdır. Sadece berrak  
ya da hafif  yanar döne r ve renksiz ya da hafif sarı renkli çözelt iler kullan ılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Maxicells İlaç San. A. Ş. 
Oruç Reis Ma hallesi Tek stilke nt Cad. No:12 A/233  
Esenler /İSTANBUL  
Tel: 0 212 438 30 30 
Faks:  0 212 438 29 29  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/494 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TA RİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  01.09.2022 
Ruhsat yenileme tar ihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ 
 
 