1/26 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
RİSCOLEX 1 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Risperidon………………1 mg  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz………………….146 mg 
Propilen glikol………...0,32 mg 
Yard ımc ı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
Beyaz renkli, kapsül şeklinde, bir taraf ı çentikli,  film kapl ı tabletler halindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
RİSCOLEX, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, dü şünce bozukluklar ı, sald ırganl ık, şüphecilik) 
ve/veya negatif (künt afekt, emos yonel ve sosyal çekingenlik ve konu şma yetersizli ği) 
semptomlar ın belirgin oldu ğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik alevlenmeler, kronik 
şizofreni ve di ğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalar ının tedavisinde endikedir. 
RİSCOLEX, şizofreni ile ilgili afektif semptomlar ı (depresyon, suçluluk  duygusu, anksiyete) 
da hafifletir. R İSCOLEX ilk tedaviye cevap verdi ği gözlenen yeti şkin hastalarda, idame 
tedavisi s ıras ında klinik iyile şmenin devam ı aç ısından da etkilidir. 
RİSCOLEX, bipolar bozuklu ğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; 
duygu durumu yükselmesi veya a şırı hassaslaşmas ı, kendini a şırı beğenme, uykuya duyulan 
ihtiyac ın azalmas ı, konuşmada zorlanma, dü şüncelerin yar ışmas ı, şaşkınlık, agresif ve y ıkıcı 
davran ışlar da dahil olmak üzere muhakeme güçlü ğü gibi semptomlarla  karakterizedir. 
RİSCOLEX, agresif veya di ğer y ıkıcı davran ışlar ın ön planda oldu ğu davran ış ve diğer y ıkıcı 
davran ış bozukluklar ının tedavisinde endikedir. R İSCOLEX ayr ıca ilk tedaviye cevap verdi ği 
gözlenen çocuk ve adolesan larda idame tedavisi s ıras ında klinik iyile şmenin devam ı aç ısından 
da etkilidir. 
RİSCOLEX, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozuklu ğa bağlı huzursuzluk (agresif belirtiler, 
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum de ğişiklikleri) tedavisinde endikedir. 2/26 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Şizofreni 
Yetişkinler: 
RİSCOLEX, günde bir ya da iki kez verilebilir. 
Hastalar tedaviye günde 2 mg R İSCOLEX ile ba şlamal ıdırlar. Doz, ikinci gün 4 mg'a 
yükseltilebilir. Üçüncü günden sonra doz  sabit kalabilir ya da gerekti ğinde bireyselle ştirilebilir. 
Çoğu hasta için optimal doz 4-6 mg/gün'dür. Baz ı hastalarda, daha yava ş bir titrasyon faz ı ve 
daha düşük başlang ıç ve idame dozlar ı uygun olabilir. 
Günde 10 mg' ın üzerindeki dozlar ın düşük dozlara göre daha etkili oldu ğu gösterilmemi ştir ve 
bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara nede n olabilir. Günde 16 mg/gün'ün üzerindeki 
dozlar ın güvenilirli ği araştırılmad ığından, bu dozun üzerinde kullan ılmamal ıdır. 
 
İlave sedasyon gerekti ğinde, RİSCOLEX ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir. 
 
Yaşlılar: 
Günde iki kez 0.5 mg ile ba şlanmas ı önerilir. Bu doz günlük iki kez 0.5 mg'l ık art ışlarla günde 
iki kez 1-2 mg'a bireysel  olarak ayarlanabilir. 
 
Adolesanlar: 
 
18 yaş alt ındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizli ğinden dolay ı risperidon 
kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Bipolar mani 
Yetişkinler: 
RİSCOLEX, 2 mg veya 3 mg ile ba şlanarak günde tek doz olarak  verilmelidir. Endike 
olduğunda doz düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekle ştirilmemelidir ve doz art ırımlar ı 
günde 1 mg olmal ıdır. Etkinlik günde 1-6 mg aras ında esnek dozlarda gösterilmi ştir. 
Bütün semptomatik tedavilerde oldu ğu gibi devam eden R İSCOLEX kullan ımı sürekli olarak 
değerlendirilmeli ve uygunlu ğu kan ıtlanmal ıdır. 
Yaşlılar: 
Günde iki kez 0.5 mg ile ba şlanmas ı önerilir. Bu doz günlük iki kez 0.5 mg'l ık art ışlarla günde 
iki kez 1-2 mg'a bireysel olarak ayarlanabilir. Ya şlılarda klinik deneyim s ınırlı olduğundan, 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Çocuklar ve adolesanlar: 
18 yaşın alt ındaki çocuklarda bipolar mani  tedavisinde veri yetersizli ğinden dolay ı risperidon 
kullan ılmas ı önerilmez.  3/26 
 Davran ış ve diğer y ıkıcı davran ış bozukluklar ı 
5-18 yaş aras ı çocuklar ve adolesanlar:   
50 kg veya üzerinde olan hastalar: 
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0.5 mg önerilir. Bu doz gerekti ğinde, en fazla gün a şırı 
olmak kayd ıyla 0.5 mg'l ık dozlarla artt ırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 1 
mg'd ır. Yine de baz ı hastalarda günde bir defa 0.5 mg ile, baz ılar ında ise günde bir defa 1.5 mg 
ile en iyi sonuç al ınabilir. 
 
50 kg' ın alt ında olan hastalar: 
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0.25 mg önerilir. Bu doz gerekti ğinde, en fazla gün a şırı 
olmak kayd ıyla 0.25 mg'l ık dozlarla artt ırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 
0.5 mg'd ır. Yine de baz ı hastalarda günde bir defa 0.25 mg ile, baz ılar ında ise günde bir defa 
0.75 mg ile en iyi sonuç al ınabilir. 
Tüm semptomatik tedavilerde oldu ğu gibi, RİSCOLEX'in sürekli kullan ımı tedavi süresince 
değerlendirilmeli ve do ğrulanmal ıdır. 
 
5 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımına dair yeterli deneyim yoktur. 
Otizm  
Çocuklar ve adolesanlar:  
RİSCOLEX’in dozaj ı, hastan ın ihtiyaç ve cevab ına göre ki şiselleştirilmelidir.  
Dozlamaya, 20 kg’ ın alt ındaki hastalar için günde 0.25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise 
günde 0.5 mg ile ba şlanmal ıdır.  
4. günde doz; 20 kg’ ın alt ındaki hastalar için 0.25 mg, 20 kg ve  üstündeki hastalar için de 0.5 
mg art ırılabilir.  
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yakla şık olarak 14. günde de ğerlendirilmelidir. Sadece 
yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz art ırımı düşünülebilir. 20 kg’ ın alt ındaki 
hastalar için 0.25 mg ve 20 kg ve üst ündeki hastalar için 0.5 mg doz art ırımlar ı, 2 hafta ve daha 
uzun aralarla yap ılmal ıdır.  
Klinik çal ışmalarda, çal ışılan en yüksek doz, 20 kg’ ın alt ındaki hastalarda günlük 1.5 mg’ ı, 20 
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2.5 mg’ ı ve 45 kg üstündeki ha stalarda günlük 3.5 mg’ ı 
aşmam ıştır. 
 
Otistik bozuklu ğu olan pediatrik hastalarda R İSCOLEX dozlar ı  
( toplam mg/gün) 
Ağırlık 
Kategorileri  Günler  
1-3  Günler 
4 – 14+  Doz art ışının gerektiği 
durumlardaki doz art ırımı  Doz aral ığı  
<20 kg  0.25 mg  0.5 mg  ≥ 2 hafta aralarla 
 +0.25 mg  0.5 mg - 1.5 mg 
≥20 kg  0.5 mg  1.0 mg  ≥ 2 hafta aralarla 
 +0.5 mg  1.0 mg - 2.5 mg* 4/26 
  *45 kg’dan a ğır vakalar daha yüksek do za gereksinim duyabilir; çal ışılan en yüksek doz 3.5 
mg/gündür. 
RİCOLEX, günde bir kere veya gün de iki kere uygulanabilir.  
Somnolans ı olan hastalar, dozlamada, günde bir kereden ya yatmadan önce günde bir kereye, 
ya da günde iki kereye geçi şten fayda görebilirler.  
Yeterli klinik cevaba ula şıldığında ve devam ettirildi ğinde, etkililik ve güvenlili ğin optimal 
dengesine ula şmak için yava ş yavaş dozun azalt ılmas ı düşünülebilir.  
5 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımına dair yeterli deneyim yoktur. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan bir bardak su ile al ınır. 
Tedavi b ırak ılacaksa ilac ın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçlar ın yüksek 
dozlar ının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulant ı, kusma, terleme ve insomnia da 
dahil olmak üzere akut ilaç kesilme semptomlar ı bildirilmi ştir. Psikotik semptomlar 
tekrarlayabilir ve istem d ışı hareket bozukluklar ının ortaya ç ıktığı (akatizi, distoni  ve diskinezi 
gibi) bildirilmi ştir. 
 
Diğer antipsikotiklerden geçi ş: 
Tıbbi olarak uygun oldu ğu durumlarda, R İSCOLEX tedavisi ba şlad ığında daha önceki 
tedavinin yava ş yavaş kesilmesi önerilir. Ayr ıca, t ıbbi olarak uygun oldu ğunda, depo 
antipsikotiklerden geçi ş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, R İSCOLEX tedavisine 
başlanabilir. Halen devam etmekte olan anti parkinson ilaçlarla tedaviye devam edilip 
edilmeyece ği periyodik olarak tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalar ın normal yeti şkinlere göre ilac ın aktif antipsikotik 
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalm ıştır. 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda risp eridonun serbest fraksiyonunun plazma 
konsantrasyonlar ında art ışlar görülür. 
Endikasyona ba ğlı olmaks ızın başlang ıç ve takip eden dozlar yar ıya düşürülmeli ve böbrek ve 
karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda doz  titrasyonu daha yava ş olmal ıdır. 
 
Bu grup hastalarda R İSCOLEX dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Pediatrik popülasyon: 
Pediatrik popülasyon ile  ilgili bilgiler yukar ıda "Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi" ba şlığı 
altında verilmi ştir. 5/26 
 Geriatrik popülasyon: 
Geriatrik popülasyon ile  ilgili bilgiler yukar ıda "Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi" ba şlığı 
altında verilmi ştir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Risperidon veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Demansl ı yaşlı hastalar  
Genel Mortalite 
Konvansiyonel ve di ğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda oldu ğu gibi, bu ilaç da demans ı 
olan yaşlı hastalar ın psikozlar ında kullan ıldığında serebrovasküler olay lar, enfeksiyon, kalp 
yetmezliği ile ani ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde art ışa neden olma olas ılığı taşımaktad ır. 
Risperidon dahil atipik antipsikotik ilaçlar ın incelendi ği 17 kontrollü çal ışmaya ilişkin meta 
analizde, plaseboya k ıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demansl ı yaşlı hastalarda 
mortalitenin daha yüksek oldu ğu belirlenmi ştir. Bu hasta grubunda risperidon ile yap ılan 
plasebo kontrollü çal ışmalarda, plasebo uygulanan  hastalardaki %3.1 oran ına k ıyasla 
risperidon uygulanan hast alarda mortalite insidans ı %4.0'd ır. Olas ılık oran ı ( %95 gerçek 
güven aral ığı) 1.21 ( 0.7, 2.1 )' dir. Ölen hastalar ın ortalama ya şı 86'd ır (yaş aral ığı 67-100). İki 
geniş gözlemsel çal ışman ın verileri, konvansiyonel antipsiko tiklerle tedavi edilen demansl ı 
yaşlı kişilerde de, tedavi görmeyenlere k ıyasla, ölüm riskinde küçük bir art ış olduğunu 
göstermiştir. Mevcut veriler, risk in gerçek boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için 
yetersizdir ve risk art ışının nedeni bilinmemektedir. Gözlemsel çal ışmalardaki mortalite art ışı 
bulgular ının hangi oranda antipsikotik ilaca veya hastalar ın sahip olduklar ı baz ı özelliklere 
bağlanabilece ği aç ık değildir.  
Furosemidle Birlikte Kullan ım 
Risperidon ile yap ılan plasebo kontrollü çal ışmalarda demans ı olan yaşlı hastalarda, tek ba şına 
risperidon (%3.1; ortalama ya ş 84, yaş aral ığı 70-96) ya da tek ba şına furosemid (%4.1; 
ortalama ya ş 80, ya ş aral ığı 67-90) ile tedavi edilen hastalarla k ıyasland ığında, 
furosemid+risperidon (%7.3; ortalama ya ş 89, yaş aral ığı 75-97) ile tedavi edilen hastalarda 
daha yüksek mortalite insidans ı gözlenmi ştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen 
hastalarda mortalitedeki art ış dört klinik çal ışman ın iki tanesinde gözlenmi ştir. Risperidonun 
diğer diüretiklerle birlikte uygulanmas ı (esas olarak dü şük dozda kullan ılan tiyazid diüretikleri) 
benzer bulgular ile ili şkili değildir.   
Bu bulguyu aç ıklayacak bir patofizyolojik mekanizma tan ımlanamam ış ve ölüme sebebiyette 
tutarl ı bir neden gözlenmemi ştir. Ancak, kullan ım karar ından önce dikkat edilmeli ve bu 
kombinasyonun veya di ğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulaman ın risk ve yararlar ı 
değerlendirilmelidir. Risp eridon ile birlikte di ğer diüretiklerin kullan ımında hastalarda artan 
mortalite insidans ına rastlanmam ıştır. Tedaviden ba ğıms ız olarak dehidratasyon mortalite için 
genel bir risk faktörüdür ve demans ı olan ya şlı hastalarda dikkatle dehidrasyondan 
kaç ınılmal ıdır. 6/26 
 Serebrovasküler Advers Olaylar 
Demansl ı popülasyonda, baz ı atipik antipsikotiklerle yap ılan randomize plasebo kontrollü 
klinik çal ışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yakla şık 3 kat art ış görülmü ştür. 
Çoğunlukla demansl ı yaşlı hastalarda (>65 ya şında) risperidon ile alt ı plasebo kontrollü 
çal ışmadan toplanan veriler, sere brovasküler advers olaylar ın (ciddi ve ciddi olmayan, birlikte) 
risperidon ile tedavi edilen hastalar ın %3,3'ünde (33/1009) ve pl asebo ile tedavi edilen 
hastalar ın %1,2'sinde (8/712) meydana geldi ğini göstermi ştir. İhtimal oran ı (%95 tam güven 
aral ığı) 2,96'd ır (1,34, 7,50). Bu artan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir. Di ğer 
antipsikotikler ve di ğer hasta popülasyonlar ında artan risk göz ard ı edilemez. R İSCOLEX, 
inme için risk faktörü ta şıyan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Serebrovasküler advers olay  riski, Alzheimer demans ına k ıyasla karma veya vasküler tip 
demans hastalar ında anlaml ı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan ba şka demans 
tiplerine sahip hastalar da risp eridon ile tedavi edilmemelidir. 
Doktorlara, ayr ı hastalarda inme riski prediktörler ini de göz önünde bu lundurarak, demansl ı 
yaşlı hastalarda risperidon kullan ımının riskleri ve faydalar ını değerlendirmeleri önerilir. 
Hastalar/bak ıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya uyu şukluk ve 
konuşma veya görme bozukluklar ı gibi olas ı serebrovasküler advers  olay belirtileri ve 
semptomlar ını hemen bildirme konusunda uyar ılmal ıdır. Risperidonun kesilmesi dahil tüm 
tedavi seçenekleri gecikmeden de ğerlendirilmelidir. 
RİSCOLEX, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalar ının sürekli agresyonu için ve kendilerine 
veya başkalar ına zarar verme olas ılığı olduğunda, s ınırlı etkililiği olan veya hiçbir etkilili ği 
bulunmayan, farmakolojik olmayan yakla şımlarda yaln ızca k ısa süreli olarak kullan ılmal ıdır. 
Hastalar düzenli olarak ve te davilerinin sürdürülmeleri aç ısından yeniden de ğerlendirilmelidir. 
 
Ortostatik hipotansiyon 
Risperidonun alfa-bloke edici aktivite si nedeniyle, özellikle tedavinin ba şlang ıç doz-titrasyonu 
döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon ve antihipertansif tedavinin 
birlikte kullan ımı ile, pazarlama sonras ı klinik aç ıdan önemli hipotansiyon gözlenmi ştir. 
RİSCOLEX, kardiyovasküler hastal ığı (örneğin kalp yetmezli ği, miyokard infarktüsü, ileti 
anomalileri, dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovasküler hastal ık) olduğu bilinen 
hastalarda dikkatle kullan ılmal ı ve doz yava ş yavaş, önerildiği gibi artt ırılmal ıdır (bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Hipotansiyon görüldü ğünde doz azalt ılmal ıdır. 
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz 
RİSCOLEX dahil olmak üzere, antipsikotik ajan larla lökopeni, nötrope ni ve agranülositoz 
olaylar ı bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı izlemde agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta) 
bildirilmi ştir. 
Klinik olarak anlaml ı düzeyde dü şük beyaz kan hücresi (WBC) say ımı veya ilaçla tetiklenmi ş 
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip ha stalar tedavinin ilk birkaç ay ı boyunca izlenmeli ve 
ortada ba şka nedensel faktörler yokken WBC'de klinik olarak anlaml ı bir düşüşe yönelik ilk 
belirtide R İSCOLEX kullan ımına son verilmesi dü şünülmelidir. 7/26 
 Klinik olarak anlaml ı nötropenisi olan hastalar ate ş veya diğer enfeksiyon semptomlar ı veya 
belirtileri aç ısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semp tomlar veya belirtilerin ortaya ç ıkmas ı 
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan ha stalar (mutlak nötrofil say ımı <1 
X 109/L) RİSCOLEX kullan ımına son vermeli ve iyile şene kadar WBC düzeylerini takip 
ettirmelidir. 
 
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS) 
Dopamin reseptörlerinde antagon istik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde 
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi geli şimi ile ilgili bulunmu ştur. 
Ekstrapiramidal semptomlar ın görülmesinin tardif diskinezi geli şiminde bir risk faktörü oldu ğu 
bildirilmi ştir. Tardif diskinezi i şaret ve semptomlar ı görülürse tüm antipsikotik ilaçlar ın 
kesilmesi göz önünde tutulmal ıdır. 
 
Nöroleptik Malignant Sendrom (NMS) 
Antipsikotiklerin kullan ımı sıras ında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç 
bulan ıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz dü zeyleri ile kendini gösteren nöroleptik 
malign sendromu olu ştuğu bildirilmi ştir. Miyoglobinüri (rabdomiyo liz) ve akut böbrek 
yetmezliği ilave işaretler olabilir. Bu durumda risperidon dahil olmak üzere tüm antipsikotikler 
kesilmelidir.  
Parkinson Hastal ığı ve Lewy Cisimlerinin bulundu ğu Demans 
Parkinson Hastal ığı veya Lewy Cisimcikli Demans ı (LDC) olan hastalara R İSCOLEX dahil 
antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/yarar de ğerlendirmesi yapmal ıdır, Parkinson 
hastal ığı risperidon ile kötüle şebilir. Her iki grupta da antipsikotik ilaçlara duyarl ılık 
artabilece ği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de  artabilir. Bu hastalar klinik ara ştırmalar ın 
dışında tutulmu şlard ır. Bu artan duyarl ılığın semptomlar ı aras ında, ekstrapiramidal 
semptomlara ek olarak, konfüzyon, küntle şme ve s ık düşmelerin oldu ğu postural instabilite 
bulunabilir. 
 
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus 
Risperidon tedavisi s ıras ında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin 
kötüleşmesi bildirilmi ştir. Baz ı durumlarda vücut a ğırlığında bir ön art ış rapor edilmi ştir. Bu 
bir predispozan faktör olabilir. Ketoasidoz ile ili şki çok nadir olarak ve diabetik koma ile ili şki 
nadir olarak rapor edilmi ştir. Uygun klinik izlem, kullan ılan antipsikotik k ılavuz kurallar ına 
uygun olarak tavsiye edilebilir. R İSCOLEX dahil olmak üzere herh angi bir atipik antipsikotik 
ile tedavi edilen hastalarda hiperglisemi semptomlar ı (örneğin polidipsi, poliüri, i ştah ve 
halsizlik gibi) izlenmelidir ve diyabet hastalar ı glukoz kontrolünün kötüle şmesi aç ısından 
düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Kilo Al ımı 
Anlaml ı kilo al ımı bildirilmi ştir. RİSCOLEX kullan ıldığında kilo al ımının izlenmesi önerilir.  
 
 8/26 
 Hiperprolaktinemi 
Hiperprolaktinemi, R İSCOLEX tedavisinde görülen yayg ın bir yan etkidir. Prolaktin ili şkili 
yan etki belirtilerin (örne ğin; jinekomasti, menstrual düz ensizlikler, anovülasyon, fert İlite 
bozukluklar ı, libido kayb ı, erektil disfonksiyon ve galaktore) görüldü ğü hastalarda  prolaktin 
plazma seviyelerinin de ğerlendirilmesi tavsiye edilm ektedir. Doku kültürü çal ışmalar ı insan 
meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin taraf ından stimüle edilebilece ğini 
belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çal ışmalarda antipsikotik kullan ımı ile ilişkisi aç ık bir 
şekilde gösterilememi ş olsa da, ilgili t ıbbi öyküsü olan hastal arda dikkatli olunmas ı 
önerilmektedir. R İSCOLEX, daha önceden hiperprolaktinemisi ve olas ı bir prolaktine ba ğlı 
tümörü olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
QT Aral ığı 
RİSCOLEX kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlarla 
birlikte reçete edildi ğinde dikkatli olunmal ıdır. Risperidonun da dahil oldu ğu antipsikotikler, 
Uzam ış QT Sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilece ğinden, tan ısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında RİSCOLEX 
kullan ılmamal ıdır. 
Nöbetler 
RİSCOLEX, nöbet e şiğini potansiyel olarak dü şüren durumlarda veya nöbet hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Priapizm 
Alfa-adrenerjik blokör özelli ğinden dolay ı RİSCOLEX ile tedavi s ıras ında priapizm 
görülebilir. 
 
Vücut S ıcakl ığının Regülasyonu 
Vücudun vücut s ıcakl ığını düşürme yetene ğinin bozulmas ı antipsikotik ilaçlarla 
ilişkilendirilmi ştir.  Ağır egzersiz, a şırı sıcağa maruz kalma, e ş zamanl ı antikolinerjik tedavi 
görme veya dehidratasyona u ğrama gibi vücut ısısının artmas ına katk ıda bulunabilecek tablolar 
geçirebilecek hastalara R İSCOLEX reçete edilirken, uygun bak ım önlemleri al ınmal ıdır.  
 
Antiemetik etki 
Risperidon ile yap ılan klinik öncesi çal ışmalarda antiemetik etki gözlenmi ştir. Bu etki, e ğer 
insanlarda olu şursa, bağırsak t ıkanmas ı, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumlar ı veya 
belli ilaçlar ın aşırı doz bulgu ve semptomlar ını maskeleyebilir. 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar aktif antip sikotik fraksiyonu elimine etmek için normal böbrek 
fonksiyonu olan eri şkinlerden daha az yetene ğe sahiptir. Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ın 
plazma konsantrasyonunda risperid on serbest fraksiyonunda art ışlar vard ı (Bkz. Bölüm 4.2) 9/26 
 Venöz tromboembolik olay 
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmi ştir. Antipsikotik ilaç 
tedavisi gören hastalarda ço ğunlukla kazan ılm ış VTE risk faktörleri bulundu ğu için, VTE için 
tüm olas ı risk faktörleri, R İSCOLEX ile tedaviden önce ve sonra tan ımlanmal ı ve koruyucu 
önlemler al ınmal ıdır. 
Intraoperatif Floppy İris Sendrom 
Risperidon gibi alfa ı adrenerjik antagonist etkili ilaçlarla  tedavi edilen hastalarda, katarakt 
ameliyat ı sıras ında Intraoperatif Floppy Iris Sendromu (IFIS) gözlenmi ştir. (Bkz. Bölüm 4.8) 
IFIS operasyon s ıras ında ve sonras ında göz komplikasyonlar ı riskini art ırabilir. Göz cerrahlar ı, 
ameliyat öncesinde hastan ın alfa ı adrenerjik antagonist etkili ilaçlan halen veya önceden 
kullan ıp kullanmad ığını bilmelidir. Katarakt cerrahi öncesinde, alfa ı adrenerjik blokör 
tedavisini durdurman ın potansiyel yarar ı incelenmemi ştir ve antipsikotik tedaviyi durdurma 
riskiyle kar şılaştırılarak değerlendirilmelidir. 
 
Uyku apnesi sendromu 
Risperidon kullanan hastalarda uyk u apnesi sendromu rapor edilmi ştir. Eş zamanl ı olarak 
santral sinir sistemi depresan ı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn; a şırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda R İSCOLEX kullan ılırken 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Çocuklar ve adolesanlar 
Davran ış bozukluğu olan bir çocu ğa veya adolesana risperidon reçete edilmeden önce, bu 
hastalar a ğrı veya uygunsuz çevresel tale pler gibi agresif davran ışa yol açabilecek fiziksel ve 
sosyal nedenler aç ısından tam olarak de ğerlendirilmelidir. 
Öğrenme yetene ğindeki olas ı sonuçlar ı nedeniyle risperidonun se datif etkisi bu popülasyonda 
yak ından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmas ında zamanla yap ılan bir de ğişiklik, çocuk 
veya adolesanlar ın dikkat kabiliyeti üzerinde ki sedasyon etkisini geli ştirebilir. 
Risperidon vücut a ğırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama art ışlar ile ili şkili 
bulunmuştur. Tedaviden önce temel a ğırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir. 
Aç ık etiketli uzun süreli uzatma çal ışmalar ında boy de ğişiklikleri beklenen ya şa uygun normlar 
içinde kalm ıştır. Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunla şma ve boy üzerine etkileri 
yeterince ara ştırılmam ıştır. 
Çocuk ve adolesanlardaki geli şme ve cinsel olgunla şmada uzun süreli hiperprolaktineminin 
olas ı etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel i şlevin izlenmesi ve di ğer olas ı 
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik de ğerlendirmesi göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
Pazarlama sonras ı gözlemsel bir çal ışman ın sonuçlar ı, risperidona maruz kalan 8-16 ya ş aras ı 
deneklerin boylar ının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavisi alanlardan ortalama olarak yakla şık 
3.0 ila 4.8 cm daha uzun olduklar ını göstermektedir. Bu çal ışma, risperidona maruz kalman ın 
final yeti şkin boyu üzerinde herhangi bir etkisinin olup olmad ığı, ya da kemik büyümesi 
üzerine risperidonun do ğrudan etkisinin olup olmad ığı, ya da kemik büyümesi üzerine altta 10/26 
 yatan hastal ığın etkisinin olup olmad ığını, ya da do ğrusal büyüme art ışı ile sonuçlanan altta 
yatan bir hastal ığın iyi kontrolünün bir sonucu olup olmad ığını belirlemek için yeterli de ğildir. 
Risperidon ile tedavi s ıras ında, ekstrapiramidal semptomlar ve di ğer hareket bozukluklar ı 
açısından da düzenli muayene yap ılmal ıdır. 
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozol oji önerileri için Bölüm 4.2'ye bak ın. 
RİSCOLEX 146 mg laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
Bu t ıbbi ürün yard ımc ı madde olarak 0,32 mg propilen gl ikol ihtiva eder; dozu nedeniyle 
propilen glikole ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Farmakodinamik ili şkili etkile şimler QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar: 
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, antiaritmikler (örn. kinidin, dizopiramid, prokainamid, 
propafenon, amiodaron, sotalol ), trisiklik antidepresan (örn. amitiriptilin), tetrasiklik 
antidepresanlar (örn. maprotilin), baz ı antihistaminikler, di ğer antipsikotikler, baz ı 
antimalaryal ilaçlar (örn. kinidi n ve meflokin) gibi QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ile 
birlikte risperidon reçete edilirken dikkatli olunmal ıdır. Ayn ı şekilde elektrolit dengesizli ği 
(hipokalemi, hipomagnezemi) ve bradikardiye  yol açabilen ya da risperidonun hepatik 
metabolizmas ını inhibe eden ilaçlarla birlikte  reçete edilirken dikkatli olunmal ıdır. Bu liste 
indikatiftir ve detayland ırılmam ıştır. 
Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaçlar ve alkol: 
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodi azepinleri de içeren di ğer merkezi sinir 
sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullan ılırken sedasyonun artabilece ği 
riskine kar şı dikkatli olunmal ıdır. 
Levodopa ve dopamin agonistleri: 
RİSCOLEX, levodopa ve di ğer dopamin agonistlerinin etkile rini antagonize edebilir. E ğer bu 
kombinasyon özellikle Parkinson hastal ığının son aşamas ında gerekli görülürse, her tedavinin 
en düşük etkili dozu reçete edilmelidir. 
Hipotansif etkili ilaçlar: Pazarlama sonras ında Risperidon ve antihip ertansif tedavinin e şzamanl ı kullan ılmas ı ile klinik 
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmi ştir. 
Paliperidon 
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti oldu ğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif 
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabilece ğinden oral R İSCOLEX'in paliperidon ile 
eş zamanl ı kullan ımı önerilmez. 
Farmakokinetik İlişkili etkile şimler  
Yiyecekler R İSCOLEX'in emilimini etkilemez. 11/26 
 Risperidon büyük oranda CYP2D6 arac ılığıyla, daha dü şük oranla da CYP3A4 arac ılığıyla 
metabolize olur. Risperidon ve  aktif metaboliti olan 9-h İdroksirisperidon, P-glikoprotein 
(P¬gp) substratlar ıdır. CYP2D6 aktivitesini de ğiştiren veya CYP3A4 ve/veya P-gp aktivitesini 
güçlü indükleyen veya inhibe eden maddeler,  risperidon aktif an tipsikotik fraksiyonun 
farmakokineti ğini etkileyebilirler. 
 
Güçlü CYP2D6 İnhibitörleri 
RİSCOLEX'in güçlü CYP2D6 inhib itörleri ile birlikte uygulanmas ı risperidon plazma 
seviyesini yükseltebilir, ancak ilac ın aktif antipsikotik fraksi yonunun plazma seviyesini daha 
az yükseltir. Güçlü CYP2D6 inhi bitörlerinin yüksek dozlar ı, risperidonun aktif  antipsikotik 
fraksiyonunun konsantrasyonunu yükselte bilir (örn. paroksetin, a şağı bak ınız). Kinidin gibi 
diğer CYP2D6 inhibitörlerinin de  risperidonun plazma konsantrasyonlar ını benzer bir yolla 
etkilemesi beklenmektedir. Özellikle yüksek do zlarda olmak üzere paroksetin, kinidin veya 
başka bir güçlü CYP2D6 inhi bitörü ile birlikte ba şlatıldığında veya kesildi ğinde RİSCOLEX 
dozu doktorunuz taraf ından tekrar de ğerlendirilmelidir. 
CYP3A4 ve/veya P-gp İnhibitörleri 
RİSCOLEX'in güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp İnhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı risperidonun 
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantr asyonunu yükseltebilir. Itrakonazol veya 
diğer CYP3A4 ve/veya P-gp İnhibitörleri tedaviye eklendi ğinde veya kesildi ğinde RİSCOLEX 
dozu doktorunuz taraf ından tekrar de ğerlendirilmelidir. 
CYP3A4 ve/veya P-gp İndükleyiciler 
RİSCOLEX'in güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp indükleyicileri ile bi rlikte uygulanmas ı 
risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu dü şürebilir. 
Karbamazepin veya di ğer güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp indükleyiciler tedaviye eklendi ğinde 
veya kesildi ğinde RİSCOLEX dozu doktorunuz taraf ından tekrar de ğerlendirilmelidir. 
CYP3A4 İndükleyiciler etk ilerini zamana ba ğlı bir şekilde gösterir ve ba şlama sonras ı 
maksimum etki seviyelerine ula şmalar ı en az 2 hafta alabilir. Kesildiklerinde de CYP3A4 
indüksiyonunun azalmas ı en az 2 hafta alabilir. 
Proteine Yüksek Oranda Ba ğlı İlaçlar 
RİSCOLEX proteinlere yüksek oranda ba ğlı ilaçlarla birlikte kullan ıldığında her iki ilac ın 
plazma proteinlerinden klinik  olarak ilgili displasman ı söz konusu de ğildir. 
İlaçlar birlikte kullan ılırken, metabolizma yoluna veya muhtemel dozaj ayarlama İhtiyac ına 
ilişkin bilgiler için ilgili etikete bak ılmal ıdır. 
 
Örnekler 
Risperidon ile potansiyel olarak etkile şen ya da etkile şme göstermemi ş ilaçlarla ilgili örnekler 
aşağıda listelenmi ştir: 
Diğer ilaçlar ın risperidonun farmakokineti ği üzerine etkisi 
Antibakteriyeller: 
• Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp in hibitörü olan eritromisin, risperidon ve aktif 
antipsikotik fraksiyonunun farmakokineti ğini değiştirmez. 12/26 
 • Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P-gp indükleyic i olan rifampisin, aktif antipisikotik 
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu dü şürür. 
Antikolinesterazlar: 
• Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4 substrat ı olan donepezil ve galantamin, risperidon ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokineti ğini üzerine klinik olarak anlaml ı bir etki 
göstermemektedir. 
Antiepileptikler: 
• Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P-gp indükleyici olan karbamazepin, risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu dü şürür. Fenitoin ve fenobarbitaller gibi 
hem P-glikoproteini hem de CYP3A4 hepatik enziml erini indükleyen ilaçlarla da benzer etkiler 
görülebilir. 
• Topiramat, risperidonun biyoyararlan ımını ılıml ı şekilde düşürmüş olup, aktif antipsikotik 
fraksiyonun biyoyararlan ımını düşürmemiştir. Bu nedenle bu etkile şimin klinik aç ıdan anlaml ı 
olmas ı muhtemel de ğildir. 
Antifungallar: 
• Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3 A4 inhibitörü ve P-gp inhibitörü olan 
itrakonazol, 2 ila 8 mg/gün risperidon dozlar ında aktif antipsikotik fraksiyonun plazma 
konsantrasyonlar ını yaklaşık %70 oran ında art ırm ıştır. 
• Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp inhib itörü olan ketokonazo l, günde 200 mg dozunda 
risperidonun plazma konsantrasyonlar ını art ırm ış ve 9-hidroksirisperidonun plazma 
konsantrasyonlar ını düşürmüştür. 
Antipsikotikler: 
• Fenotiyazinler, risperid onun plazma konsantrasyonlar ını artt ırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler. 
Antiviraller: 
• Proteaz inhibitörleri: Resmi bir çal ışma bulunmamakla birlikte r itonavir güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü ve zay ıf CYP2D6 inhibitörü oldu ğu için, ritonavir ve ritonavir 
artt ırılm ış proteaz inhibitörleri risperi donun  aktif antipsikotik fraksiyonunun 
konsantrasyonlar ını potansiyel olarak artt ırırlar. Beta blokörler: 
• Baz ı beta blokörler, risperidonun plazma konsantrasyonlar ını artt ırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler. 
Kalsiyum kanal blokörler İ: 
• Orta dereceli bir CYP 3A4 inhibi törü ve bir P-gp inhibitörü ol an verapamil, risperidonun ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonlar ını artt ırır. 
Gastrointestinal ilaçlar: 
• H2-reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4'ün zay ıf inhibitörleri olan 
simetidin ve ranitidin, risperidonun ve daha az bir oranla  da aktif antipsikotik fraksiyonun 
biyoyararlan ımını artt ırırlar. 
SSRI ve Trisiklik antidepresanlar: 
• Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluokse tin, aktif antipsikotik  fraksiyonunu daha az 
olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlar ını art ırır. 
• Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan parokset in, günde 20 mg'a kadar olan dozlarda aktif 
antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlar ını 
art ırır. 13/26 
 • Bununla birlikte, parokse tin daha yüksek dozlar ında risperidon aktif antipsikotik 
fraksiyonun konsantrasyonlar ını da yükseltebilir. 
• Trisiklik antideprasanlar, risperidonun plazma konsantrasyon unu yükseltebilir ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasyonlar ını etkilemez. Amitriptilin, risperidonun 
veya aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokineti ğini etkilemez. 
• Zay ıf bir CYP2D6 İnhibitörü olan sertralin ve zay ıf bir CYP3A4 inhibitörü olan 
fluvoksamin, günde 100 mg'a kadar olan dozlarda,  risperidon etkin antipsikotik fraksiyonunun 
konsantrasyonlar ında klinik olarak anlaml ı değişikliklerle ili şkilendirilmemi ştir. Ancak 
sertralin veya fluvoksaminin günde 100 mg'dan yüksek olan dozlar ı, risperidon etkin 
antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlar ını art ırabilir. 
Risperidonun di ğer ilaçlar ın farmakokinetikleri üzerine etkileri  
Antiepileptikler: 
• Risperidon, valproat veya topiramat farmakokineti ği üzerinde klinik olarak anlaml ı bir etki 
göstermemektedir. 
Antipsikotikler: 
• Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substrat ı olan Aripiprazol: Risperidon tabletler veya 
injeksiyonlar, ariprazol ve aktif metaboliti dehidroariprazol farmakokineti ğini etkilememi ştir. 
Digital glikozitler: 
• Risperidon, digoksin farmakokineti ği üzerine klinik olarak anlaml ı bir etki gös 
termemektedir. 
Lityum: 
• Risperidon, lityum farmakokineti ği üzerine klinik olarak anlaml ı bir etki 
göstermemektedir. 
Risperidonun Furosemit ile birlikte kullan ımı 
• Eşzamanl ı olarak furosemid alan demansl ı yaşlı hastalarda mortalitenin art ışı ile ilgili 
olarak "4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri" bölümüne bak ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin bilgiler 
Pediatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde yap ılm ıştır. Bu çal ışmalar ın sonuçlar ının pediatrik 
hastalar ile ili şkisi bilinmemektedir. Çocuklarda ve adolesanlarda risperidon ile 
psikostimülanlar ın (örneğin metilfenidat) kombine kullan ımı, risperidonun farmakokineti ğini 
ve etkinli ğini değiştirmemiştir. 
Geriatrik popülasyon: 
Birlikte furosemid kullanan demansl ı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak "4.4 Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri" bölümüne bak ınız. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Risperidonun çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kontrasepsiyon gereklili ğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut de ğildir.  14/26 
 Gebelik dönemi 
Hayvan çal ışmalar ında risperidonun teratoje nik etkisine rastlanmam ış; fakat di ğer üreme 
toksisitesi tipleri görülmü ştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Gebeli ğin üçüncü trimesterinde antipsikotik  ilaçlara (risperidon dahil) maruz 
kalan yeni do ğanlar, do ğumu takiben şiddeti de ğişebilen, anormal kas hareketleri 
(ekstrapiramidal i şaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomlar ı 
açısından risk alt ındad ırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
respiratuar distres ve ya beslenme bozukluklar ını içermektedir. Yeni do ğanlar dikkatlice 
izlenmelidir. R İSCOLEX kesinlikle gerekli olmad ıkça gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik s ıras ında tedavinin b ırak ılmas ı gerekiyorsa, bu aniden yap ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Hayvan çal ışmalar ında, risperidon ve 9-hidr oksi-risperidon süt ile at ılmaktad ır (süte 
geçmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi-risp eridonun az miktarlarda anne sütüne de geçti ği 
kan ıtlanm ıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon lar ile ilgili herhangi  bir veri mevcut 
değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı, çocuğun karşılaşacağı potansiyel 
risklere kar şı değerlendirilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Dopamin D2 reseptörlerini antagonize eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, RİSCOLEX prolaktin 
düzeyini yükseltir. Hiperprola ktinemi, hipotalamik GnRH' ı bask ılayabilir ve pitüiter 
gonadotropin salg ısının azalmas ına yol açabilir. Bu durum daha sonra, hem kad ın hem de erkek 
hastalarda, gonadal steroi dogenezi bozarak, reprodüktif fonksiyonu inhibe edebilir. 
Klinik d ışı çal ışmalarda konuya ili şkin etkiler gözlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
RİSCOLEX sinir sistemi ve görme duyusuna ili şkin potansiyel etkileri nedeniyle araç ve 
makine kullanma becerileri üzerinde minör ya da  orta derecede etki gösterir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Bu nedenle hastalar ın, bireysel duyarl ılıklar ı anlaşılıncaya kadar, araç ve makine 
kullanmamalar ı önerilir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
En s ık bildirilen advers  ilaç reaksiyonlar ı (≥%10 s ıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/ somnolans, 
baş ağrısı ve insomnia'd ır. 
Aşağıda verilen tüm adve rs ilaç reaksiyonlar ı klinik çal ışmalarda bildirilmi ştir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri kullan ılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 15/26 
  
Sistem 
Organ S ınıfı Advers İlaç Reaksiyonlar ı
 
 Sıklık
 
 Çok 
yayg ın Yayg ın Yayg ın Olmayan Seyrek Bilinmiyor 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Pnömoni, 
bronşit, üst 
solunum 
yolu 
enfeksiyonu, 
sinüzit, idrar 
yolu 
enfeksiyonu, 
grip, kulak 
enfeksiyonu Solunum sistemi 
enfeksiyonu, 
sistit, göz 
enfeksiyonu, 
tonsilit, 
onikomikoz, 
selülit lokalize 
enfeksiyon, viral 
enfeksiyon, 
acarodermatitis Enfeksiyon  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıklar ı   Nötropeni, beyaz 
kan hücresi 
say ısında azalma, 
trombositopeni, 
anemi, hematokrit 
azalmas ı, 
eozinofil say ısında 
artma Agranülositoz c  
Bağışıklık 
sistemi 
hastal ıklar ı   Hipersensitivite Anafilaktik 
reaksiyon c  
Endokrin 
hastal ıklar ı  Hiperprolakt
inemia a  Uygunsuz 
antidiüretik 
hormon 
salg ılama, 
idrarda glukoz 
bulunmas ı  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastal ıklar ı  Kilo al ımı, 
iştah art ışı, 
iştah 
azalmas ı, Diyabetes 
mellitusb, 
hiperglisemi, 
polidipsi, kilo 
kayb ı, anoreksi, 
kan kolesterol 
düzeyinde 
yükselme Su 
intoksikasyonu c, 
hipoglisemi, 
hiperinsülinemi c 
kan trigliserit 
düzeyinde 
yükselme diyabetik 
ketoasidoz  
Psikiyatrik 
hastal ıklar ı İnsomnia d Uyku 
bozukluklar ı 
ajitasyon, 
depresyon, 
anksiyete Mani, kabus, 
konfüzyonal 
durum, libido 
azalmas ı, sinirlilik Künt afekt, 
anorgazmi  16/26 
  
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Baş 
ağrısı, 
parkinsoniz
m d, 
somnolans/ 
sedasyon Akatizi d, 
distoni d, 
diskinezi d, 
tremor, 
sersemlik, Tardif diskinezi, 
serebral iskemi, 
uyaranlara yan ıt 
vermeme, bilinç 
kayb ı, depresif 
bilinç durumu, 
konvülsiyon d, 
senkop, 
psikomotor 
hiperaktivite, 
denge bozuklu ğu, 
anormal 
koordinasyon, 
postural 
sersemlik, dikkat 
bozukluğu, 
disartri, disguzi, 
hipoestezi, 
parestezi Nöroleptik malign 
sendrom, 
serebrovasküler 
olay, diyabetik 
koma sendeleme  
Göz 
hastal ıklar ı  Bulan ık 
görme, 
konjunktivit Fotofobi, göz 
kuruluğu, göz 
yaşarmas ında 
artma, oküler 
hiperemi Glokom, göz 
hareket 
bozukluğu, göz 
yuvarlanmas ı, 
gözkapağı 
kenar ında 
kabuklanma 
fotofobi, floppy 
iris sendromu 
(intraoperatif) c  
Kulak ve iç 
kulak 
hastal ıklar ı   Vertigo, kulak 
çınlamas ı, kulak 
ağrısı   
Kardiyak 
hastal ıklar  Taşikardi, Atriyal 
fibrilasyon, 
atrioventriküler 
blok, iletim 
bozukluğu, 
elektrokardiyogra 
mda QT uzamas ı, 
bradikardi, 
normal olmayan 
elektrokardiyogram, 
palpitasyonlar Sinüs aritmi  
Vasküler 
hastal ıklar  Hipertansiyon Hipotansiyon 
ortostatik 
hipotansiyon, 
kızarma Akciğer 
embolisi, venöz 
tromboz  17/26 
 Solunum,gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal 
hastal ıklar  Dispne, 
faringolarin
geal ağrı, 
öksürük, 
burun 
kanamas ı, 
burun 
tıkan ıklığı Aspirasyon, 
pnömonisi, 
pulmoner 
konjesyon, 
solunum sistemi 
tıkan ıklığı, raller, 
hırıltılı solunum, 
disfoni, solunum 
bozukluğu Uyku apnesi 
sendromu, 
hiperventilasyon  
Gastrointestinal 
hastal ıklar  Abdominal 
ağrı, kusma, 
abdominal 
rahats ızlık, 
diyare, 
bulant ı, 
konstipasyo
n, diş ağrısı, 
dispepsi, 
ağız 
kuruluğu Fekal idrar 
kaç ırma, fekalom 
gastroenterit, 
disfaji, midede 
veya bağırsakta 
gaz birikimi Pankreatit, 
bağırsak 
tıkan ıklığı, dudak 
iltihab ı (şilit), 
şişmiş dil İleus 
Deri ve deri alt ı 
doku 
hastal ıklar ı  Döküntü, 
eritem, Ürtiker, ka şıntı, 
alopesi, 
hiperkeratoz, 
egzama, kuru cilt, 
deride renk 
değişikliği, akne 
seboreik-dermatit, 
cilt rahats ızlığı, 
cilt lezyonu İlaç döküntüsü, 
kepek Anjiyoödem 
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastal ıklar ı  Kas 
spazmlar ı, 
Kas-iskelet 
ağrısı, sırt 
ağrısı, 
artralji Kan kreatin 
fosfokinaz 
düzeyinde art ış, 
duruş anormalli ği' 
eklem sertli ği, 
eklem şişliği, kas 
zay ıflığı, boyun 
ağrısı Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar 
hastal ıklar ı  idrar 
tutamama pollaküri, idrar 
retansiyonu, 
dizüri   
Gebelik, 
pueperiyum 
durumlar ı ve 
perinatal 
durumlar    Neonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromu c  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastal ıklar ı   Erektil 
disfonksiyon, 
boşalma Priapizm c, 
gecikmiş 
menstrüasyon,  18/26 
 bozukluğu 
amenore, 
menstrüel 
bozukluk d, 
jinekomasti, 
galaktore, seksüel 
disfonksiyon, 
meme ağrısı, 
meme 
rahats ızlığı, 
vajinal ak ıntı meme 
dolgunluğu, 
meme ak ıntısı, 
meme 
büyümesi, 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastal ıklar  Ödem d 
yüksek ate ş, 
göğüs ağrısı, 
asteni, 
yorgunluk, 
ağrı Yüzde ödem, 
titreme, vücut 
sıcakl ığında art ış, 
anormal yürüme, 
susama, gö ğüste 
rahats ızlık hissi, 
rahats ızlık, 
keyifsizlik, 
anormal hissetme Hipotermi, 
vücut 
sıcakl ığında 
azalma, periferik 
soğukluk, ilaç 
yoksunluk 
sendromu, 
endürasyonc  
Hepato-bilier 
hastal ıklar   Transaminaz 
art ışı, 
gama-glutamiltran
sferaz art ışı, 
hepatik enzim 
art ışı Sar ılık  
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyon 
lar  Düşme Prosedürel a ğrı   
 
a Hiperprolaktinemi baz ı olgularda jinekomasti, mens trüel bozukluklar, amenore, 
anovülasyon, galaktore, fertilite bozukluklar ı, libido kayb ı ve erektil disfonksiyona yol açabilir. 
b Plasebo kontrollü ara ştırmalarda, diabetes mellitus risperid on tedavisindeki hastalarda %0,18 
oran ında, plasebo grubunda ise %0,11 oran ında bildirilmi ştir. Tüm klinik ara ştırmalardaki 
bütünsel insidans ı, risperidon tedavisindeki tüm hastalarda %0,43 olmu ştur. 
c Risperidon klinik çal ışmalar ında gözlenmemi ş, ama risperidon ile pazarlama sonras ı 
dönemde gözlenmi ştir. 
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya ç ıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salg ısında art ış, kas-iskelet 
kat ılığı, parkinsonizm, a ğızda sulanma, di şli çark belirtisi, bradikin ezi, hipokinezi, maske yüz, 
kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertli ği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen ad ım, anormal glabella 
refleksi, parkinsoniyen dinlen me tremoru), akatizi (akatizi,  huzursuzluk, hiperkinezi ve 
huzursuz bacak sendromu), tremor, di skinezi (diskinezi, kaslarda se ğirme, koreatetozis, 
atetozis ve miyoklonus), distoni.   19/26 
 Distoni şunlar ı kapsamaktad ır; distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz kas kas ılmalar ı, kas 
kas ılmas ı, blefarospazm, okulogirasyon, dilde paraliz i, fasyal spazm, laringospazm, miyotoni, 
opistotonus, orofaringeal spazm, plörotot onus, dilde spazm ve trismus. Mutlaka 
ekstrapiramidal orijine sahip olmas ı gerekmeyen, daha geni ş bir semptom spektrumunun 
verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia şunlar ı içerir; uykuyu ba şlatma, sürdürme güçlü ğü. 
Konvülsiyon içeri ği; grand-mal konvülsiyon. Menstrüel bozukluk şunlar ı içerir; düzensiz 
menstrüasyon, oligomenore. Ödem şunlar ı içerir; generalize ödem, periferik ödem, gode 
bırakan ödem. 
 
Paliperidon formülasyonlar ıyla kaydedilen istenmeyen etkiler 
Paliperidon, risperidonun aktif me tabolitidir. Bu nedenle, bu bile şenlerin advers reaksiyon 
profilleri (hem oral hem de enjektab ıl formülasyonlar dahil) bi rbirleri için geçerlidir. 
Yukar ıdaki advers reaksiyonlara ek ol arak, paliperidon ürünleriyle a şağıdaki advers reaksiyon 
kaydedilmi ştir ve RİSCOLEX ile de ortaya ç ıkmas ı beklenebilir: 
 
Kardiyak bozukluklar: Postüral ortostatik ta şikardi sendromu 
 
Sınıf etkileri 
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, risperidon ile pazarlama sonras ı dönemde çok ender olarak 
QT uzamas ı olgular ı bildirilmi ştir. QT aral ığını uzatan antipsikotikler ile bildirilen s ınıfla 
ilişkili diğer kardiyak etkiler aras ında ventriküler aritmi, ventri küler fibrilasyon, ventriküler 
taşikardi, ani ölüm, kardiyak arrest ve  Torsades de Pointes bulunmaktad ır. 
Venöz tromboembolizm 
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olgular ı (pulmoner embolizm dahil) ve derin ven 
trombozu olgular ı bildirilmi ştir (s ıklık bilinmemektedir). 
 
Kilo alma 
Vücut ağırlığının > % 7'si oran ında kilo alma kriterini kar şılayan Risperidon ve plasebo ile 
tedavi edilen yeti şkin şizofreni hastalar ının oranlan, 6 ila 8 haftal ık bir havuzda plasebo 
kontrollü çal ışmalarda kar şılaştırılm ış ve plaseboya (% 9) nazaran R İSCOLEX (% 18) ile kilo 
alma insidans ının istatistiksel olarak anlaml ı ölçüde daha fazla oldu ğu görülmü ştür. Akut mani 
hastas ı yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftal ık havuzda, son noktada kiloda > % 7 oran ında 
art ış insidans ı Risperidon (% 2,5) ve plasebo (% 2,4) gruplar ında karşılaştırılm ış ve aktif 
kontrol grubunda (% 3,5) biraz daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. 
Davran ış ve diğer rahats ız edici davran ış bozukluklar ı olan çocuk ve adolesan popülasyonunda 
yap ılan uzun süreli çal ışmalarda, kilo, 12 ayl ık tedaviden sonra ortalama 7,3 kg artm ıştır. 5-12 
yaş aras ındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oran ı yılda 3 ila 5 kg'd ır. 12-16 ya şındaki 
hastalarda, erkekler y ılda yaklaşık 5 kg al ırken bu durum k ızlarda y ılda 3 ila 5 kg'da kalm ıştır. 
Özel popülasyonlara ili şkin bilgiler 
Yetişkin hastalara oranla demansl ı yaşlı hastalarda veya pediatri k hastalarda daha yüksek 
insidans ın rapor edildi ği advers ilaç reaksiyonlar ı (AİR) aşağıda aç ıklanmaktad ır: 20/26 
 Demans hastal ığına sahip ya şlılarda 
Demansl ı yaşlı hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler 
olay s ıras ıyla % 1,4 ve % 1,5 s ıklığa sahip A İR'ler olarak bildirilmi ştir. Ayr ıca, aşağıdaki 
AİR'lerin demansl ı yaşlı hastalarda > % 5 s ıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda 
görülen s ıklığın en az iki kat ı olduğu bildirilmi ştir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem, 
letarji ve öksürük. 
Pediatrik hastalar Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiy on tiplerinin yeti şkinlerde gözlenen ile benzer 
olmas ı beklenir. A şağıdaki AİR'lerin, pediatrik hast alarda (5 ila 17 ya ş) > % 5 s ıklığında 
olduğu ve yeti şkinlerde yap ılan klinik çal ışmalarda görülen s ıklığın en az iki kat ı olduğu 
bildirilmi ştir: uyku basmas ı/sedasyon, halsizlik, ba ş ağrısı, iştah art ışı, kusma, üst solunum 
yollan enfeksiyonu, burun t ıkan ıklığı, kar ın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ate ş, titreme, ishal ve 
enürezis. 
Çocuklarda, cinsel geli şim ve boy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince 
araştırılmam ıştır. (Bkz. Bölüm 4.4) 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tn e-posta: 
tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
Semptomlar 
Genellikle, bildirilen i şaret ve semptomlar ilac ın bilinen farmakolojik etkilerinin artmas ı 
şeklindedir. Doz a şımı semptomlar ı, uyuşukluk ile sedasyon, ta şikardi ile hipotansiyon ve 
ekstrapiramidal semptomlard ır. Doz a şımı halinde QT-uzamas ı ve konvülsiyonlar 
bildirilmi ştir. Oral risperidon ve par oksetinin birlikte kullan ımındaki doz a şımı ile ilişkili 
olarak Torsades de Pointes bildirilmi ştir. 
 
Akut doz a şımı durumlar ında birden fazla ilaç ihtimali dü şünülmelidir. 
 
Tedavi 
Solunum yolu aç ılmal ı ve aç ık tutulmal ı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sa ğlanmal ıdır. 
Gastrik lavaj (hastan ın bilinci kapal ı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir 
laksatif uygulanmas ı ilaç al ındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde dü şünülmelidir. 
Kardiyovasküler izleme hemen ba şlatılmal ı ve sürekli elektrokardiyografik izleme ile 
muhtemel aritmiler takip edilmelidir. 
Risperidona özgü bir antidot  yoktur. Bu yüzden uygun destekleyici önlemler al ınmal ıdır. 
Hipotansiyon ve dola şım kolaps ı intravenöz s ıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun 21/26 
 önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi 
uygulanmal ıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yak ın t ıbbi gözlem alt ında tutulmal ı ve 
izlenmelidir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer Antipsikotikler  
ATC kodu: N05A X08 
Etki mekanizmas ı: 
Risperidon, kendine özgü özelli kleri olan selektif bir m onoaminerjik antagonisttir. 
Serotoninerjik 5-HT 2 ve dopaminerjik D 2 reseptörlerine yüksek afiniteyle ba ğlan ır. 
Alfa 1-adrenerjik reseptörlere, daha dü şük afiniteyle H 1-histaminerjik ve alfa 2-adrenerjik 
reseptörlere de ba ğlan ır. Risperidonun kolinerjik reseptör lere afinitesi yokt ur. Risperidon, 
güçlü bir dopamin D 2 reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomlar ı 
düzelttiği kabul edilirken, klasik nöroleptiklere k ıyasla motor aktivitede depresyona ve 
katalepsi olu şumuna daha az neden olur. Dengeli bi r santral serot onin ve dopamin 
antagonizmas ı, ekstrapiramidal yan etkileri azaltabilir ve tedavinin etkinli ğini şizofreninin 
negatif ve afektif semptomlar ına yayabilir. 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkililik 
Şizofreni 
Risperidonun k ısa dönem şizofreni tedavisindeki etkilili ği, şizofreni için DSM-IV kriterlerine 
uyan 2500'den fazla hastan ın kat ıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çal ışmada belirlenmi ştir. Günde 
iki kez uygulanan risperidon dozun un 10 mg/gün'e kadar titre edildi ği 6 haftal ık, plasebo 
kontrollü bir ara ştırmada, K ısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçe ği (BPRS) toplam skorunda, 
risperidon plasebodan üstün bulunmu ştur. Dört sabit risperidon dozu kullan ılan (günde iki kez 
uygulama ile 2, 6, 10 ve 16 mg/gün), 8 haftal ık, plasebo kontrollü bir ara ştırmada dört 
risperidon grubunun hepsi de, Pozi tif ve Negatif Sendrom Ölçe ği (PANSS) toplam skorunda 
plasebodan üstündü. Be ş sabit risperidon dozu (günde iki kez uygulama ile  1, 4, 8, 12 ve 16 
mg/gün) ile yürütülen 8 haftal ık bir doz k ıyaslama çal ışmas ında, 4, 8 ve 16 mg/gün risperidon 
doz gruplar ı PANSS toplam skorunda 1 mg risp eridon doz grubundan üstündü, iki sabit 
risperidon dozunun kullan ıldığı (günde bir kez uygulama ile 4 ve 8 mg/gün) 4 hafta süreli, 
plasebo kontrollü bir doz k ıyaslama çal ışmas ında, her iki risperidon doz grubu, toplam PANSS 
skoru ve bir yan ıt ölçümünü de (PANSS toplam skorunda >%20 azalma) kapsayan çe şitli 
PANSS ölçümlerinde plas ebodan üstün bulundu. Daha uzun süreli bir ara ştırmada, ağırlıklı 
olarak şizofreni için DSM-IV kriterlerini kar şılayan ve bir antipsikotik ilaç ile en az 4 hafta 
süreyle klinik olarak stabil kalm ış, ayakta tedavi gören yeti şkin hastalar, 2 ile 8 mg/gün 
risperidon ya da haloperidole randomize edildi ve 1 ile 2 y ıl boyunca nüks için gözlem yap ıldı. 
Risperidon almakta olan hastal arda bu süre içinde nüks zaman ı, haloperidol almakta olanlara 
kıyasla, anlaml ı ölçüde daha uzun oldu. 22/26 
 Bipolar bozuklukta manik epizodlar 
Bipolar I bozuklu ğa bağlı manik epizodlar ın akut tedavisinde risp eridon monoterapisinin 
etkililiği üç çift-kör, plase bo kontrollü monoterapi çal ışmas ında, DSM-IV kriterleri temelinde 
bipolar I bozuklu ğu olan yakla şık 820 hasta üzerinde ortaya konulmu ştur. Bu üç çal ışmada, 1 
ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (ba şlang ıç dozu iki çal ışmada 3 mg ve bir çal ışmada 2 mg), 
önceden tan ımlanm ış birincil sonlan ım noktas ında (Young Mani Derecelendirme Ölçe ği 
(YMRS) toplam skorunda 3. haftada ba şlang ıç dönemine göre de ğişim), plasebodan anlaml ı 
ölçüde üstün oldu ğu gösterilmi ştir. İkincil etkililik sonuçlan ımlar ı da, genel olarak birincil 
sonuçlan ım ile uyumlu olmu ştur. Toplam YMRS skorunda ba şlang ıç döneminden 3 haftal ık 
sonlan ım noktas ına kadar > %50 azalma gösteren hastalar ın yüzdesi, risperidon için 
plasebodan anlaml ı olarak daha yüksekti. Bu üç çal ışman ın bir tanesinde, bir haloperidol kolu 
ve 9 haftal ık bir çift-kör idame dönemi de bulunmaktayd ı. Etkililik, 9 haftal ık idame tedavisi 
dönemi boyunca kal ıcı oldu. Toplam YMRS skorunda ba şlang ıca göre olan de ğişim, sürekli bir 
düzelme gösterdi ve 12. haftada risperidon ve haloperidol aras ında benzer nitelikteydi. 
Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize ed ici ajanlara eklenen risperidonun etkilili ği, 
bipolar I bozukluk için DSM -IV kriterlerine uyan yakla şık 300 hastan ın yer ald ığı 3 haftal ık 
çift-kör iki çal ışman ın birinde gösterildi. Bu 3 haftal ık çal ışmalardan birinde, lityum ya da 
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile ba şlanan 1 ile 6 mg/gün dozlar ındaki risperidon, 
önceden tan ımlanm ış birincil sonlan ım noktas ında (YMRS toplam skorunda 3. haftada 
başlang ıç dönemine göre de ğişim), tek ba şına lityum ya da valproata k ıyasla üstündü. İkinci bir 
3 haftal ık çal ışmada, lityum, valproat veya  karbamazepin ile kombinasyon şeklinde, 2 mg/gün 
ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlar ındaki risperidon, YMRS toplam skorunun azalt ılmas ında tek 
başına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmad ı. Bu çal ışmadaki ba şarısızlık 
için olas ı bir aç ıklama, risperidon ve 9-hidroksi-ri speridon klerensinin karbamazepin 
taraf ından indüklenmesi, böylelikle risperidon ve 9-hidroksi-risperidonun subterapötik 
düzeylere inmesiyle sonuçlanmas ıdır. Yap ılan bir post-hoc analizde karbamazepin grubu 
analiz d ışında tutuldu ğunda, lityum ya da valproat ile kombine edilen risperidon, YMRS 
toplam skorunun azalt ılmas ında tek ba şına lityum veya valproattan üstün bulunmu ştur. 
Demansta kal ıcı sald ırganl ık 
Risperidonun, sald ırganl ık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davran ışsal bozukluklar ve afektif 
bozukluklar içeren Davran ışsal ve Psikolojik Demans Semptomlar ı (BPSD) tedavisindeki 
etkililiği, çift-kör, plaseb o kontrollü üç çal ışma kapsam ında, orta dereceli ile şiddetli demans ı 
olan 1150 ya şlı hasta üzerinde ortaya konulmu ştur. Çal ışmalardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/gün'lük 
sabit risperidon dozlar ını içermekteydi. İki esnek doz çal ışmas ında, s ıras ıyla 0,5 ile 4 mg/gün 
ve 0,5 ile 2 mg/gün aral ıklar ındaki risperidon doz gruplan kullan ılm ıştı. Risperidon ya şlı 
demans hastalar ında sald ırganl ığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlaml ı ve klinik olarak 
önemli bir etkililik, ve ajitasyon ve ps ikozun tedavisinde biraz daha az kal ıcı nitelikte etkililik 
gösterdi (Alzheimer Hastal ığında Davran ışsal Patoloji Derecelendirme Ölçe ği [BEHAVE-AD] 
ve Cohen-Mansfield Ajitasyon Envanteri [CMAI] yoluyla ölçüldü ğü şekilde). Risperidonun 
tedavi etkisi, Mini-Mental Durum Muayen esi (MMSE) skorundan (ve bunun sonucu olarak 
demans şiddetinden); risperidonun sedatif özelli klerinden; psikoz bulunup bulunmamas ından 23/26 
 ve demans tipinden (Alzheimer demans ı, vasküler ya da mikst demans) ba ğıms ızdı. (Ayn ı 
zamanda bkz. bölüm 4.4) 
Pediatrik popülasyon 
Tav ır/davran ış bozukluğu 
Yıkıcı davran ışlar ın k ısa dönem tedavisinde risperidonun etkilili ği, çift-kör, plasebo kontrollü 
iki çal ışmada, DSM-IV temelinde y ıkıcı davran ış bozukluklar ı (DBD) ve s ınırda entelektüel 
işlev veya hafif ile orta de receli mental retardasyon/ö ğrenme bozuklu ğu tan ısı alm ış, 5 ile 12 
yaşlar ında yakla şık 240 hasta üzerinde ortaya konulmu ştur. Bu iki çal ışmada risperidon 0,02 ile 
0,06 mg/kg/gün, önceden tan ımlanm ış birincil sonlan ım noktas ı olan, Nisonger-Çocuk 
Davran ışlar ı Derecelendirme Formu (N-CBRF)'nin Tav ır/Davran ış Sorunlar ı alt-ölçeğinde 6. 
haftada ba şlang ıç dönemine göre de ğişim üzerinde plasebodan anlaml ı ölçüde üstün 
bulunmuştur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Risperidon farmakolojik aktivit esi risperidona benzeyen 9-hi droksi-risperidona metabolize 
olur. 
 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra risperidon tam olarak  absorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine 
1-2 saat içinde ula şılır. Risperidonun oral mutlak biyoyararlan ımı % 70 ( CV= % 25) 'tir. 
Risperidonun oral relatif biyoyararlan ımı tablet için çözeltiye k ıyasla % 94 (CV= %10) 'tür. 
Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besi nlerle birlikte ya 
da ayr ı olarak al ınabilir. Risperidon kararl ı durum plazma konsantrasyonuna hastalar ın 
çoğunda 1 günde ula şır. 9-hidroksi-risperidon kararl ı durum plazma konsantrasyonuna 
uygulaman ın 4-5'inci günlerinde ula şır. 
 
Dağılım: 
Risperidon h ızla dağılır. Dağılım hacmi yakla şık 1-2 l/kg'd ır. Risperidon plazmada albümin ve 
alfa 1-asit glikoproteine ba ğlan ır. Risperidonun proteinlere ba ğlanma oran ı %90, 
9-hidroksi-risperidonun ise %77'dir. 
 
Biyotransformasyon: 
Risperidon, CYP2D6 arac ılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 
9-hidroksi-risperidona metabolize olur. Risper idon ve 9-hidroksi-risp eridon birlikte aktif 
antipsikotik fraksiyonu olu şturur.  
CYP 2D6 genetik polimorfizm göstermektedir. Yo ğun CYP2D6 metabolize ediciler 
risperidonu h ızla 9-hidroksi-risperidona dönü ştürürken, zay ıf CYP 2D6 metabolize edicilerde 
bu dönüşüm çok daha yava ş gerçekleşir. Yoğun metabolize ediciler zay ıf CYP 2D6 metabolize 
edicilere k ıyasla daha dü şük risperidon ve daha yüks ek 9-hidroksi-risperidon 
konsantrasyonlar ına sahip olmakla birlikte, risp eridon ve 9-hidroksi-risperidon 24/26 
 kombinasyonunun (yani, aktif antipsiko tik fraksiyon) farmakokineti ği, tek ve çoklu dozlardan 
sonra, yoğun ve zay ıf CYP 2D6 metabolize ediciler de benzer niteliktedir. 
Risperidonun ba şka bir metabolik yola ğı N-dealkilasyondur. İnsan karaci ğer mikrozomlanyla 
yap ılan in vitro çal ışmalarda, klinikteki kullan ım konsantrasyonlanndaki risperidonun, 
sitokrom P450 izoenzimleriyle (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8/9/10, CYP 2D6, CYP 2E1, 
CYP 3A4 ve CYP 3A5) metabolize edilen ilaçlar ın metabolizmalar ını önemli ölçüde inhibe 
etmediği gösterilmi ştir.  
 
Eliminasyon: 
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70'i idrar ve %14'ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah 
edilen dozun %35-45'ini risperi don ve 9-hidroksi-risperidon olu şturur. Geri kalan k ısım inaktif 
metabolitlerdir.  Psikotik hastalarda oral yoldan kullan ılan risperidonun eliminasyon yar ılanma 
ömrü yakla şık 3 saattir. 9-hidroksi-risp eridon ve aktif antipsi kotik fraksiyonun eliminasyon 
yar ılanma ömrü 24 saattir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Risperidonun plazma konsantrasyonlar ı, terapötik doz aral ığında dozla orant ılıdır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılarda: Tek doz oral risperidonun farmakokinetik çal ışmas ında, yaşlılarda ortalama olarak 
%43 daha yüksek aktif  antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonlar ında art ış ve, %38 daha 
uzun bir yar ı ömür ve aktif antipsiko tik fraksiyonun klerensinde ya şlılarda %30 azalma 
görülmüştür. 
Pediatrik hastalarda: Risperi don, 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun 
çocuklardaki farmakokineti ği, yetişkinlerdeki ile benzerdir. 
Böbrek yetmezli ğinde: Orta derecede böbrek yetmezli ği olan yeti şkinlerde aktif fraksiyonun 
klerensi, sa ğlıklı genç yeti şkinlerinkinin %48' id ir. Aktif fraksiyonun yar ılanma ömrü genç 
yetişkinlerde 16.7 sa, orta derecede böbrek yetmezli ği olanlarda 24.9 sa (yada genç 
yetişkinlerden yakla şık 1.5 kat daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezli ği olanlarda 28.8 sa (genç 
yetişkinlerden 1.7 kat daha uzun)' dir. 
Karaciğer yetmezli ğinde: Risperidonun plazma düzeyleri karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
normal bulunmu ştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yakla şık %37.1 
artm ıştır. Bu verilere göre orta ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan yeti şkinlerde, risperidon ve 
risperidonun aktif fraksiyonunun oral  klerensi ve eliminasyon yar ı ömrü genç sa ğlıklı 
yetişkinlerden anlaml ı derecede farkl ı değildir.  
 
Cinsiyet ırk ve sigara al ışkanl ığı 
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da sigara al ışkanl ığının risperidon 
ya da aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikle ri üzerinde belirgin etki göstermedikleri 
belirlenmi ştir. 25/26 
 5.3 . Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Seksüel olarak immatüre s ıçan ve köpeklerde dozlaman ın başlatıldığı (sub)kronik toksisite 
çal ışmalar ında, erkek ve di şi genital yolu ile meme bezlerinde doza ba ğlı etkiler gözlenmi ştir. 
Bu etkiler, risperidonun dopamin D2 re septörünü bloke etmesi sonucu olu şan yüksek serum 
prolaktin seviyelerine ba ğlıdır. 
Ayn ı zamanda doku kültürü çal ışmalar ı insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin 
prolaktin ile uyar ılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon s ıçan ve tav şanda teratojenik 
bulunmam ıştır. Risperidon ile yap ılan s ıçan üreme çal ışmalar ında, ebeveynlerin çiftle şme 
davran ışında ve dölün do ğum ağırlığı ve sağ kal ımı üzerinde advers  etkiler görülmü ştür. 
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyet yeti şkinlikte kognitif yetmezlik ile 
ilişkilendirilmi ştir. Gebe hayvanlara uyguland ığında diğer dopamin antagonistleri dölün 
öğrenme ve motor geli şimi üzerinde negatif etkilere neden olmu ştur. Juvenil s ıçanlarla yap ılan 
bir toksisite çal ışmas ında artm ış yavru mortalitesi ve fiziksel geli şimde bir gecikme 
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yap ılan 40 haftal ık bir çal ışmada seksüel olgunla şma 
gecikmiştir. Adolesanlarda EAA baz ında maksimum insan dozunun 3.6 kat ı bir dozda (1.5 
mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemi ştir; etkiler adolesanlarda EAA baz ında maksimum 
insan dozunun 15 kat ı bir dozda gözlenmi ştir. 
Bir dizi testte risp eridonun genotoksik olmad ığı bulunmu ştur. S ıçanlarda ve farelerde 
risperidona ili şkin oral karsinojenisite çal ışmalar ında hipofiz bezi adenomalar ı (fare), endokrin 
pankreas adenomlar ı (sıçan) ve meme bezi adenomlar ında (her iki tür) art ışlar görülmü ştür. Bu 
tümörler uzam ış dopamin D 2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile ili şkili olabilir. 
Sıçanlardaki bu tümör bulgular ının insan riski aç ısından ilgisi bilinmemektedir. In vitro ve in 
vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki ri speridonun hastalarda teorik olarak artm ış Torsade 
de Pointes riski ile ili şkilendirilmi ş QT aral ığı uzamas ına neden olabilece ğini göstermektedir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği 
Mısır nişastas ı 
Mikrokristalin selüloz 
Koloidal silikon dioksit  
Laktoz 
Magnezyum stearat  
Film kaplama   
(Opadry 03H58880 Beyaz) 
Hipromeloz 
Titanyum dioksit 
Propilen glikol 
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 26/26 
 24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC/PVDC/Al blister 
Her karton kutu, 20 tablet içerir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
         İlko İlaç Sanayi Ticaret A. Ş. 
Akp ınar Mah. Kanuni Cad. No:6 Sancaktepe/ İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 
Faks: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
242/54 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
  İlk ruhsatland ırma tarihi : 25.05.2012  
Ruhsat yenileme tarihi :  
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 