1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BETABLOK SDK 50 mg kontrollü salımlı film kaplı tablet 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde : 
Her bir kontrollü sal ımlı film kaplı tablet , 50 mg metoprolol tarta rata eşdeğer 47.50 mg 
metoprolol süksinat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sukroz     14.827 mg  
Sodyum stearil fumarat  1.00 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
3.  FARMASÖTİK FORM  
Kontrollü salımlı film kaplı tablet  
Homojen, beyaz renkli , yuvarlak , bikonveks, tek tarafı çentikli film kaplı tablet . Çentik ç izgisi 
yutmayı kolaylaştırmak amacıyla tabletin kırılmasına olanak sağlamak içindir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler: 
Hipertansiyon, angina pektoris, sol ventriküler sistolik fonksiyon bozukluğu ile birlikte görülen 
stabil s emptomatik kronik kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsünün akut fazından sonra ani 
ölüm riski ve enfarktüs tekrarlanma riskinin önlenmesi, özellikle supraventriküler taşikardi 
dahil olmak üzere kalp ritim bozuklukları, ventriküler ekstrasistol ve atrial fib rilasyonda 
ventriküler hızın azaltılması, çarpıntı ile beraber fonksiyonel kalp bozuklukları ve migren proflaksisinde endikedir.  
 6-18 yaş arası çocuklar ve ergenler:  
Hipertansiyon tedavisi.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve sü resi: 
BETABLOK SDK kontrollü salımlı film kaplı tabletlerin günde bir kez tercihen sabahları 
alınması önerilir. Gıdalarla birlikte alımı biyoyararlanımı etkilemez.  
Bradikardiden kaçınmak iç in dozaj bireysel olarak ayarlanmalıdır. Aşağıdaki doz bilgileri 
kılavuz mahi yetindedir : 
 
Hipertansiyon:  
Günde 50- 100 mg alınır. 100 mg'a cevap vermeyen hastalarda doz yükseltilebilir ya da 
diüretikler veya dihidropiridin sınıfı kalsiyum antagonistleri gibi diğer antihipertansif ajanlarla 
kombine edilebilir.  
 
2/14 
 Angina pektoris:  
Günde 100- 200 mg alınır. Eğer gerekirse, tedaviye nitratlar eklenebilir veya doz yükseltilir. 
Stabil semptomatik kalp yetmezliğinde ADE  inhibitörleri, diüretik ve dijital pre paratların a 
ilave tedavi olarak : 
Hastalar son 6 hafta içinde akut yetmezlik olmaksızın stabil kronik kalp yetmezliğine ve esasen 
son 2 hafta içinde değişmemiş bazal tedaviye sahip olmalıdır. 
 Beta bloker ler ile kalp yetmezliği tedavisi bazen semptomların geçici olar ak kötüleşmesine 
neden olabilir. Bazı vakalarda, tedaviye devam etmek ya da dozu azaltmak ve diğer bazı 
vakalarda tedavinin kesilmesi gerekebilir. Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA IV) olan hastalarda 
BETABLOK SDK ile tedaviye başlanması, sadece kalp yetmezli ği konusunda uzman doktorlar 
tarafından gerçekleştirilmelidir (B akınız 4.4.).  
 
Stabil kalp yetmezliği olan hasta larda doz, fonksiyonel sınıf II : 
İlk iki hafta için önerilen başlangıç dozu günde 25 mg'dır. İki haftadan sonra, doz günde 50 
mg'a yükseltilebilir ve daha sonra her iki haftada bir doz iki katına çıkarılabilir. Uzun süreli tedavi için hedef doz günde 200 mg'dır.  
Stabil kalp yetmezliği olan hastalarda doz, fonksiyonel sınıf III -IV: 
Başlangıç dozu günde (25 mg tabletin yarı sı) 12.5 mg'dır. Doz hastanın durumuna göre 
ayarlanmalı ve bazı hastalarda kalp yetmezliği semptomları kötüleşebileceği i çin doz 
arttırılırken hasta yaki nen takip edilmelidir. 1 -2 hafta sonra, doz günde 25 mg'a yükseltilebilir. 
Bu durumda, iki hafta daha geçtikten sonra, doz günde 50 mg'a yükseltilebilir. Daha yüksek 
dozu tolere edebilen hastalarda, maksimum doz günde 200 mg'a kadar iki haftada bir iki kat arttırılabilir.  
 
Hipotansiyon ve/veya bradikardi durumunda, birlikte alınan ilaçların veya BETABLOK SDK  
dozunun azaltılması gerekebilir. Başlangıçta gözlenen hipotansiyon mutlaka kronik tedavide 
BETABLOK SDK dozunun tolere edilemediği anlamına gelmez, fakat koşullar stabilize 
edilene kadar doz artırılmamalıdır ve bu arada renal fonksiyonların kontrolünün a rttırılması 
gerekebilir.  
 Kardiyak aritmiler : 
Günde 100- 200 mg. Gerekirse, doz yükseltilebilir. 
 Miyokard enfarktüsünden sonra prof ilaktik tedavi :  
İdame dozu olarak, günde 200 mg doz  
 Çarpıntı eşlik ede n fonksiyonel kalp bozuklukları :  
Günde 100 mg. Gerekirse, doz yükseltilebilir.  Migren profilaksisi : 
Günde 100- 200 mg  
 
3/14 
 Uygulama şekli : 
Kontrollü salımlı film tabletler bölünerek alınabilir. Tabletler çiğnenmemeli veya 
ezilmemelidir. Tabletler en az yarım bardak su ile birlikte yutulmalıdır.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği : 
Eliminasyon hızı böbrek fonksiyonlarından önemsiz derecede etkilenir ve bu sebeple böbrek fonksiyonlarının bozulmuş olduğu durumlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Genellikle karaciğer sirozu olan hastalara normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalar ile aynı 
dozda BETABLOK SDK verilir. Sadece, çok şiddetli karaciğer fonksiyonu bozukluğu 
belirtileri olduğunda (örn: şant ameliyatlı hasta lar), doz azaltılması dikkate alınmalıdır.  
 Pedi yatrik popülasyon:  
Metoprolol süksinatın çocuk ve adolesanlarda hipertansiyon dışındaki endikasyonların 
tedavisinde güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiş tir. Herhangi bir veri mevcut değildir. 
Mevcut tablet dozuna dayanarak, 6 yaşın üstündeki çocuklar için önerilen başlangıç dozu 
günlük 50 mg’ı geçmemek üzere 0,5 mg/kg’dır. 0,5 mg/kg dozuna yanıt vermeyen hastalarda 
doz, en fazla 2mg/kg’a yükseltilebilir. Çocuk ve adolesanlarda günlük 200 mg’ın üstündeki dozlar araştırılmamıştır.  
 
6 yaşından küçük çocukların tedavisinde etkililik ve güvenlilik araştırılmamıştır.  
 Geri yatrik popülasyon : 
Doz ayarlaması gerekmez.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kardiyoj enik şok  
• Hasta sinus sendromu (kalıcı kalp pili olmaması koşuluyla)  
• İkinci ve üçüncü derece AV -blok 
• Stabil olmayan , dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda (pulmoner ödem, 
hipoperfüzyon veya hipotansiyon), ve beta reseptör agonistleri ile sürekli veya ar alıklı 
inotropik tedavi gören hastalarda kontrendikedir.  
• Semptomatik bradikardi veya hipotansiyon. Akut miyokard enfarktüsü olduğu şüphelenilen hastalara, kalp hızı < 45 atım/dk, P -Q aralığı > 0.24 saniye veya sistolik kan basıncı < 100 
mmHg olduğu süre ce, metoprolol verilmemelidir.  
• Kalp yetmezliği endikasyonları olması durumunda, sırtüstü yatar pozisyonda tekrarlanan kan basıncı ölçümü 100 mmHg'nin altında olan hastalar tedavi başlamadan önce yeniden 
değerlendirilmelidir.  
• Gangren tehlikesinin söz konusu olduğu şiddetli periferik vasküler hastalığı. 
• Ürünün etkin maddesine, 6.1.’de belirtilen herhangi bir bileşenine veya diğer beta 
blokerlere karşı aşırı duyarlılık.  
 
4/14 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Beta bloker ler ile tedavi edilen hastalara verapamil türü kalsiyum antagonistleri intravenöz 
uygulaması yapılmamalıdır.  
 
Metoprolol, kesik kesik topallama gibi periferik arteriyel dolaşım bozukluğu semptomlarını 
alevlendirebilir. İleri derecede böbrek yetmezliğ inde, metabolik asidoz ile birlikte görülen 
şiddetli akut ciddi tabloda, dijital preparatları ile kombine tedavide dikkatli olunmalıdır.  
 
Prinzmental anjina'sı olan hastalarda, koroner damarların alfa reseptörler aracılığıyla oluşan 
kontraksiyonundan dola yı anjina ataklarının sıklığı ve büyüklüğü artabilir. Bu sebeple bu 
hastalarda non selektif beta bloker ler kullanılmamalıdır. Beta 1 selektif bloker ler dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Bronşiyal astım veya diğer kronik obstruktif akciğer hastalıklarında, eş zama nlı olarak yeterli 
bronkodilatör tedavi uygulanmalıdır. Beta 2 stimulanlarının dozunun arttır ılması gerekebilir. 
Metoprolol ile tedavi sırasında, karbohidrat metabolizmasının  engellenmesi veya 
hipogliseminin maskelenme si riski non- selektif beta bloker lere göre daha azdır. 
 Çok nadiren, önceden varlığı tespit edilen orta derecede AV iletim bozukluğu ağırlaşabilir 
(muhtemelen AV bloğuna sebep olabilir).  
 Beta bloker ler ile tedavi, anaflaktik reaksiyon tedavisini zorlaştırır. Normal dozda adrenalin 
tedavisi her zaman beklenen terapötik etkiyi doğurmaz. Feokromositoma hastasına BETABLOK SDK verildiğinde, bir alfa bloker  ile tedavi önerilmelidir.  
 Ağır stabil semptomatik kalp yetmezliği (NYHA klas IV) hastaları ile yapılmış kontrollü klinik 
çalışmalardan elde edilen etkinlik/güvenlilik verileri sınırlıdır. Bu sebeple bu hastalarda kalp 
yetmezliğinin tedavisi, sadece bu alanda özel eğitim ve deneyime sahip doktorl ar taraf ından 
başlatılmalıdır (B kz. Bölüm 4.2.).  
 
Akut miyokard enfarktüsü ve stabil olmayan angina pektoris ile ilişkili semptomatik kalp 
yetmezliği olan hastalar, kalp yetmezliği endikasyonunun bulunduğu çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu koşullarla ilişkili aku t miyokard enfarktüsünün tedavisi için 
etkinlik/güvenlilik bu sebeple dokümante edilmemiştir. Stabil olmayan, kompanse edilemeyen 
kalp yetmezliğinde kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Beta blokajın aniden kesilmesi, özellikle yüksek riskli hastalarda, hem kronik kalp yetmezliğini ağırlaştırabileceği hem de miyokard enfarktüsü ve ani ölüm riskini arttırabileceğinden tehlikelidir. Bu sebeple mümkünse BETABLOK SDK tedavisinin kesilmesi en az iki haftada 
bir her basamakta dozun yarıya indirilmesi ile kademeli olarak yapılmalı ve son doz olarak yarı dozu 25 mg olacak şekilde azaltılmalıdır. Son doz tedavi kesilmeden en az 4 gün önce alınmalıdır. Eğer semptomlar gözlenirse, daha yavaş bir ilaç kesme hızı önerilir.  
5/14 
 Ameliyat öncesinde an estezi uzmanı, hastanın BETABLOK SDK aldığına dair 
bilgilendirilmelidir. Ameliyat edilen hastalarda beta bloker  tedavisinin kesilmesi 
önerilmemektedir.  Kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda ölümcül sonuçlar da dahil 
olmak üzere bradikardi, hipota nsiyon ve inme ile ilişkilendirildiğinden, kalp ameliyatı 
dışındaki cerrahi prosedürler uygulanan hastalara yüksek doz metoprololün akut 
uygulamasından kaçınılmalıdır. 
 Bu tıbbi ürün, sukroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galakto z 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 Bu tıbbi ürün, her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Metoprolol bir CYP2D6 substratıdır. CYP2D6'yı inhibe eden ilaçların, metoprolol plazma 
konsantrasyonu üzerinde etkisi olabilir. CYP2D6'yı inhibe eden ilaçlara örnekler kinidin, 
terbinafin, parokset in, fluoksetin, sertralin, selekoksib, propafenon ve difenhidramindir. Bu 
ilaçlarla tedaviye başlandığında, BETABLOK SDK ile tedavi edilen hastalarda BETABLOK 
SDK dozu azaltılmalıdır.  
 
BETABLOK SDK  ile tedavide aşağıdaki k ombinasyonlardan kaçınılmalıdır : 
 
Barbitürik asit türevleri: Barbitüratlar (pentobarbital için araştırılmış) enzim indüksiyonu ile metoprolol metabolizmasını hızlandırır.  
 Propafenon: Metoprolol ile tedavi edilen 4 hastaya propafenon uygulandığında, metoprolol plazma konsantrasyonları 2.5 kat artmış ve iki hastada metoprolole özgü yan etkiler ortaya 
çıkmıştır. Sekiz sağlıklı gönüllüde etkileşim doğrulanmıştır. Bu etkileşim, kinidine benzer 
şekilde propafenonun sitokrom P450 2D6 yoluyla metoprolol metabolizmasını inhibe etmesi 
ile açıklanabi lir. Propafenon aynı zamanda beta -reseptör bloke edici özelliklere sahip olduğu 
için kombinasyonun uygulanması zordur.  
 
Verapamil : Verapamilin beta reseptör bloke edici ilaçlarla (atenolol, propranolol ve pindolol) 
birlikte kullanılması bradikardiye ve kan basıncında düşmeye sebep olabilir. Verapamil ve beta 
bloker ler AV-ileti ve sinüs düğümü fonksiyonu üzerinde aditif inhibitör etkiye sahiptir. 
 
Aşağıda belirtilen kombinasyonlarda BETABLOK SDK  dozunun ayarlanması gerekebilir : 
 Amiodaron: Bir vaka raporunda amiodaron ile tedavi edilen hastalara eş zamanlı metop rolol 
verildiğinde belirgin sinüs bradikardisi gelişebileceği bildirilmiştir. Amiodaronun yarılanma süresi çok uzun olduğundan (ortalama 50 gün) etkileşim, ilaç kesildikten sonra et kileşim uzun 
müddet devam edebilir.  
6/14 
 Antiaritmikler, sınıf I : Sınıf I antiaritmiklerin ve beta bloker lerin birlikte kullanılması, negatif 
inotropik etkilerinin aditif olması nedeniyle, sol ventrikül fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
ciddi hemodinamik yan etkilerin ortaya çıkmasına neden olur. Bu kombinasyon ayrıca "hasta 
sinüs sendromu"nda ve atriyoventriküler ileti bozukluğunda kullanılmamalıdır. Etkileşim disopiramid ile yapılan çalışma ile belgelenmiştir.  
 Steroid olmayan antienfl amatuvar/antiromatizmal  ilaçlar : NSAID -antiflojistik ilaçların, beta 
blokerlerin antihipertansif etkilerini azalttığı gösterilmiştir . Çalışma temel olarak indometaz in 
ile yapılmıştır. Bu etkileşim muhtemelen sulindak ile görülmez. Diklofenak ile negatif 
etkileşim çalışması yapılmıştır.  
 
Dijital glikozidler : Beta blokerler ile birlikte dijital glikozidler, atrioventriküler iletim süresini 
artırabilir ve bradikardiyi tetikleyebilir.  
 Difenhidramin : Difenhidramin, hızlı hidroksilasyon olan bireylerde CYP 2D6 aracılığıyla 
metoprololün alfa- hidroksimetoprolole dönüşümü klerensini azaltır (2.5 kat). Böylece 
metoproloün etkisi artar. Difenhidramin diğer CYP 2D6 substratlarının metabolizmasını inhibe edebilir.  
 Diltiazem: Diltiazem ve beta bloker lerin birlikte kullanılması AV -ileti ve sin üs düğümü 
fonksiyonu üzerine aditif inhibitör etki gösterir. Diltiazem ile metoprolol birlikte kullanıldığında belirgin bradikardi görülmüştür (vaka raporları).  
 Epinefrin : 10 vaka raporunda, selektif olmayan beta bloker  (pindolol ve propranolol dahil) 
kullanan hastalara epinefrin (adrenalin) verildiğinde ileri derecede hipertansiyon ve bradikardi oluştuğu bildirilmiştir. Bu gözlemler sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmala rla doğrulanmıştır.  
Ayrıca epinefrin içeren lokal anesteziklerin damar içine uygulanmasının da aynı etkileri gösterebileceği bildirilmi ştir. Kardiyoselektif beta bloker lerin kullanımı ile risk olasılığı daha 
azaltılabilir.  
 
Fenilpropanolamin: Sağlıklı gön üllülerde fenilpropanolamin (norepinefrin) 50 mg tek doz 
uygulandı ğında diyastolik kan basıncını patolojik değerlere yükseltebilir. Propranolol, 
fenilpropanolamin ile yükselen kan basıncını genellikle düşürür. Bununla birlikte, beta 
bloker ler paradoksal olarak yüksek doz fenilpropanolamin alan hastalarda hipertansif 
reaksiyonları şiddetlendirebilir. Birkaç vakada sadece fenilpropanolamin ile tedavi sırasında hipertansif krizler tanımlanmıştır.  
 Kinidin : Kinid in, hızlı hidroksilasyon olanlarda (İsveç'te %90 dan fazla) ile metoprololün 
metabolizmasını inhibe ederek plazma düzeyini ve dolayısıyla beta bloker  etkisini belirgin 
derecede arttırır. Benzer etkileşim aynı enzimle ( CYP2D6 ) metabolize olan diğer beta 
blokerlerle de görülebilir.  
 
7/14 
 Klonidin: Klonidinin ani kesilmesine bağlı hipertansif reaksiyon, beta brokörlerle  birlikte 
kullanıldığında şiddetlenebilir. Klonidin ile birlikte tedaviye son verilirken, beta -bloker  
tedavisine klonidinden günler önce son verilme lidir.  
 
Rifampisin : Rifampisin metoprololün metabolizmasını hızlandırarak plazma düzeyini düşürür. 
 Metoprolol  ile birlikte, diğer beta -bloker  ilaçları (göz damlaları gibi) ya  da MAO  inhibitörü 
kullanan hastalar yakından izlenmelidir. İnhalasyon anestezikl eri, beta- bloker  tedavisi gören 
hastalarda kardiyodepresan etkiyi güçlendirebilir. Beta -bloker  alan hastalarda, oral 
antidiyabetiklerin dozlarının ayarlanması gerekebilir. Eşzamanlı olarak simetidin veya hidralazin uygulandığında metaprololün plazma konsantrasyonu artabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü ile ilgili bulgular mevcut  
değildir.  
Hamilelikte kullanımıyla ilgili detaylı bilgi Gebelik dönemi kısmında bulunmaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Genel olarak beta blokerler büyüme geriliği, intrauterin ölüm, düşük ve erken doğum ile 
ilişkilendirilmiş plasental perfüzyonu azaltırlar. Bu nedenle metoprolol ile tedavi edilen hamile 
kadınlarda maternofetal gözlem yapılması önerilmektedir.  Metoprolol kullanımı gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Beta reseptör 
bloker leri fetus ve yeni doğanda bradikardi gibi yan etkilere yol açabilir. Gebeliğin son üç 
ayında ve doğum esnasında kullanılırken bu konu göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Planlı doğumdan 48- 72 saat ö nce tedavi kademeli olarak kesilmelidir. Eğer bu mümkün 
değilse, yeni doğan doğumdan sonra 48- 72 saat süresince beta blokaj belirtileri ve semptomları 
(örneğin kalp ve akciğer komplikasyonları) yönünden izlenmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
Metoprolol, annenin plazmasında bulunan miktarın yaklaşık üç katı olarak anne sütünde 
konsantre şekilde bulunmaktadır. 
8/14 
 Metoprolol emzirme dönemi içinde zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Bebeğin anne sütü 
ile aldığı metoprolol miktarı, anne metoprololü normal ter apötik dozla rda kullandığı sürece, 
beta- blokaj etki açısından ihmal edilebilir düzeydedir. Fakat emzirirken bebekler beta blokaj 
belirtileri açısından izlenmelidir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
BETABLOK SDK tedavisi sırasında sersemlik ve halsizlik g örülebileceğinden araç ve makine 
kullanırken bu durum göz önünde tutulmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkiler genellikle doza bağlıdır ve hastaların yaklaşık %10'unda gözlenir.  
İstenmeyen etkiler, görülme sıklığı ve Sistem Organ Sınıfına göre sınıfl andırılmıştır. Sıklıklar 
şu şekilde tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek : Trombositopeni  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, s omnolans veya uykusuzluk, kabus görme  
Seyrek : Sinirlilik, anksiyete, amnezi/hafıza zayıflığı, konfüzyon, halüsinasyon   
Bilinmiyor : Konsantrasyon bozukluğu 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları, parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek : Gö rme bozuklukları, gözlerde kuruluk ve/veya kızarıklık 
Bilinmiyor : Konjoktivit benzeri semptomlar  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek : Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Bradikardi, palpitasyon 
Yaygı n olmayan: Kalp yetmezliği belirtilerinde geçici ağırlaşma, akut miyokard enfarktüslü 
hastalarda kardiyojenik şok*, göğüs ağrısı, birinci derece kalp bloğu  
Seyrek : AV- ileti zamanında uzama, kalp aritmileri 
  
9/14 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ekstremitelerde so ğuma 
Seyrek : Ödem, senkop  
Bilinmiyor : Vasküler bozukluğu olan hastalarda gangren  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Fiziksel olarak aktif olunduğunda nefes darlığı  
Yaygın olmayan: Nefes darlığı, bronşiyal astımı veya astma tik problemleri olan hastalarda 
bronkospazm  
Bilinmiyor : Rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, kusma, diyare ve kabızlık  
Seyrek : Tat alma bozuklukları  
Bilinmiyor : Ağız kuruluğu 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek : Transaminazlarda artış 
Bilinmiyor : Hepatit  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Deride aşırı d uyarlılık reaksiyonları  
Seyrek: Psoriasisde ağırlaşma, fotosensitivite reaksiyonları, aşırı terleme, saç dökülmesi  
 Üreme sistemi ve meme hastalıklar ı 
Seyrek : Geri dönüşümlü libido bozuklukları  
 Kas, iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor : Artralji, kas krampları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk  
Yaygı n olmayan: Kilo artışı , ödem  
 *Plasebo ya kıyasla görülme sıklığındaki % 0.4'lük artışın olduğu akut miyokard enfarktüsü 
olan 46000 hastanın katıldığı bir çalışmada; metoprolol grubunda kardiyojenik şokun görülme 
sıklığı % 2.3 iken, düşük ş ok riski indeksine sahip alt grup hastalardaki placebo grubunda % 
1.9'dur. Şok risk indeksi; yaş, cinsiyet, gecikme, Killip sınıfı , kan basıncı, kalp hızı, ECG 
anormalitesi ve hipertansiyon öyküsünden kaynaklanan her hastadaki mutlak şok riskine 
dayanmıştı r. Düşük şok risk indeksine sahip hasta grubu, metoprololün akut miyokard 
enfarktüsünde kullanılmasının önerildiği hastalara karşılık gelmektedir.  
  
 
10/14 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bir yetişkinde 7.5 g letal toksikasyona neden olmuştur. 5 yaşında bir çocukta 100 mg, gastrik 
lavajdan sonra hiçbir semptom  göstermemiştir. Bir yetişkinde 1.4 g, 12 yaşında bir çocukta 450 
mg orta derecede toksisiteye neden olmuştur. Bir yetişkinde 2.5 g ciddi toksisiteye, 7.5 g ise 
çok ciddi toksisiteye neden olmuştur.  
Doz aşımında en önemli belirtiler kardiyovasküler semptomlardır, fakat bazen özellikle çocuk 
ve genç yetişkinlerde merkezi sinir sistemi semptomları ve solunum depresyonu ön plana 
çıkabilir.  
Bradikardi, AV -blok I -III, QT -uzaması (istisnai durumlar), asistol, kan basıncının düşmesi, 
yetersiz periferik dolaşım, kalp yetmezliği, kardiyojenik şok, solunum depresyonu, apne 
görülebilir. 
 Diğer belirtiler yorgunluk, konfüzyon, bilinç kaybı, titreme, kas krampı, terleme artışı, 
parestezi, bronkospazm, bulantı, kusma, muhtemelen özofagus spazmı, hipoglisemi (öz ellikle 
çocuklarda) veya hiperglisemi, hiperkalemi, böbreklere etki ve geçici miyastenik sendrom dur. 
Beraberinde alkol, antihipertansif, kinidin veya barbituratların alınması hastanın durumunu kötüleştirebilir. Doz aşımının ilk belirtileri ilaç alımından 2 0 dakika ila 2 saat sonra 
görülmektedir.  
 Gerekirse aktif kömür ile kusturma ya da mide lavajı uygulanmalıdır. Gastrik lavajdan önce vagal stimülasyon riskine karşı atropin (intravenöz yoldan; yetişkinlere 0.25- 0.50 mg, 
çocuklara 10 -20 mcg/kg) verilmelidir . Duruma göre entübasyon ve suni solunum uygulanır. 
Yeterli sıvı desteği, glukoz infüzyonu, ECG ile izleme yapılmalıdır, intravenöz yoldan 1.0 - 2.0 
mg atropin (vagal stimülasyonu önlemek için) verilir, gerekirse tekrarlanabilir.  
 Miyokardiyal depresyonda;  dobutamin ve ya dopamin infüzyonu ve 10 -20 mL, 9 mg/ mL 
kalsiyum glubiyonat verilir. İ ntravenöz yoldan bir dakikadan daha uzun sürede 50- 150 mcg/kg 
glukagon verilir, daha sonra infüzyon şeklinde uygulanabilir. Amrinon da verilebilir. Bazı durumlarda epinefr in (adrenalin) eklenmesinin de yararlı olduğu görülmüştür. QRS 
kompleksinde genişleme ve aritmilerde sodyum (klorür veya bikarbonat şeklinde) infüzyonu uygulanır. Pacemaker gerekli olabilir. Kalp durması halinde uzun süre resusitasyon gerekli 
olabilir. Bro nkospazma görüldüğünde, terbutalin (enjeksiyon veya inhalasyon şeklinde) 
verilebilir. Semptomatik tedavi uygulanır.  
 
 
 
11/14 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif beta -reseptör blokeri  
ATC kodu: C07A B02  
 
Metoprolol, β1-selektif beta -blokerdir , kalpteki beta 1 reseptörlerini, periferik damarlar ve 
bronşlardaki beta 2 reseptörlerini bloke etmek için gereken dozlardan daha düşük dozlarda bloke 
eder. Metoprololün selektivitesi doza bağlıdır, ancak pik plazma konsantrasyonlarına, 
tabletlere göre daha düşük dozlarla ulaşıldığından BETABLOK SDK dozaj formu ile daha 
yüksek β1 selektivitesi sağlanır.  
 Metoprololün beta stimule edici etkisi yoktur ve membran stimule ed ici etkisi çok düşüktür. 
Beta reseptör blokerlerin negatif inotropik ve kronotropik etkileri vardır. Metoprolol tedavisi, 
fiziksel ve mental stres sırasında salgılanan katekolaminlerin etkisiyle ortaya çıkan kalp hızı, 
kalp debisi ve kan basıncı artışını a zaltır. Adrenal bezlerden adrenalin salgısının yükselmesi ile 
birlikte görülen stres durumlarında, metoprolol normal fizyolojik vasküler dilatasyonu engellemez.  
 
Metoprolol, terapötik dozlarda, bronş kasları üzeri nde, selektif olmayan beta bloker lere göre 
daha az kontraksiyona neden olur. Metoprololün bu özelliği, bronşiyal astım ya da ilerlemiş 
obstrüktif akciğer hastalığı olanlarda 
β2-agonistleri ile birlikte tedavi olanağı sağlar.  
 
Metoprolol, insülin salgılanmasını ve karbonhidrat metabolizmas ını, selek tif olmayan beta 
bloker lere göre daha az etkiler, bu nedenlerle diabetes mellitus hastalarında da kullanılabilir. 
 
Metoprolol, selektif olmayan beta bloker lere göre hipoglisemideki taşikardi gibi, 
kardiyovasküler yanıtları daha az etkiler ve kan şekerinin normal düzeye dönmesi daha hızlıdır. 
 BETABLOK SDK, hipertansiyonlu hastalarda, hem ayakta hem de yatar durumda ve egzersiz sırasında kan basıncını 24 saatten daha uzun süre belirgin olarak düşürür. Metoprolol 
tedavisinin başlangıcında periferik direnç art ışı görülebilir. Ancak uzun süreli tedavide, kan 
basıncının düşmesi, periferik direncin azalmasına ve kalp debisinin değişmemesine bağlı 
olabilir. Orta/ağır hipertansiyonu olan erkek hastalarda metoprolol ölüm riskini azaltır. 
Elektrolit dengesizliğine neden olmaz.  
 
Pediyatrik Popülasyon Esansiyel hipertansiyonu olan 6 ve 16 yaş arasındaki 144 hastayla yapılan dört haftalık bir çalışmada, 1 ve 2 mg / kg dozunda metaprolol süksinat, plasebo- düzeltilmiş sistolik kan 
basıncını 4- 6 mm Hg düşürdü. Diastolik kan basıncı daha yüksek doz için 5mmHg 
plasebo -düzeltilmiş düşüş ve 0.2, 1 ve 2 mg/kg için doza bağlı düşüş göstermiştir. Tanner 
ölçeği (ergenlik dönemi fiziksel gelişimi), ırk veya yaşlar arasında farkedilebilen farklar 
yoktur. 
 
12/14 
 Metoprolol ort a dereceli/şiddetli hipertansiyonu olan erkeklerde kardiyovasküler sebepli ölüm 
riskini azaltır. Elektrolit dengesinde bir bozulmaya yol açmamaktadır.  
 
Kroni k kalp yetmezliğindeki etkileri : Ejeksiyon fraksiyonu azalmış ( ≤0.40) ve kalp yetmezliği 
(NYHA II -IV) olan 3991 hasta üzerinde yapılan MERIT -Kalp Yetmezliği Çalışmasında, 
metoprololün yaşama şansını arttırdığı ve hastaneye yatırılma sayısında azalma sağladığı bildirilmiştir. Uzun süreli tedavide semptomlarda genel bir iyileşme görülmüştür. (NYHA fonksiyonel sınıfı ve Genel Tedavi Değerlendirme Puanı).  
Ayrıca metoprolol tedavisinin ejeksiyon fraksiyonunu arttırdığı ve sol ventrikül sistol sonu ve 
diyastol sonu hacimlerini azalttığı gösterilmiştir.  
 
Metoprolol ile taş iaritmilerde sempatolitik aktivitenin artışına bağlı etkiler bloke edilerek 
pacemaker hücrelerde otomatizasyonun azalması ve ayrıca supraventriküler ileti zamanının uzaması ile kalp hızının düşmesi sağlanır. Metoprolol, miyokard enfarktüsünün tekrarlama riskini ve özellikle miyokard enfaktüsünden sonraki ani ölüm riskini azaltır. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
BETABLOK SDK'nı n biyoyararlanımı %30 -40'dır. Plazma yarılanma ömrü 3-5 saattir. Oral 
uygulama sonrası emilim tamamlanır ve madde tüm gastrointestinal kanal boyunca ve kolonda absorbe olur.  
 
Dağılım:  
BETABLOK SDK kontrollü salımlı film tabletler, her biri ayrı bir depo ünite olan metoprolol 
süksinat mikrokapsüllenmiş çeki rdeklerden oluşmuştur. Her çekirdek, ilacın salım hızını 
kontrol eden polimerik bir membran ile kaplanmıştır. Oral yoldan alınan tablet, sıvı ile temas 
ettiği gastrointestinal kanalın geniş yüzeyinden hızla dağılarak yayılır. Metoprololün salım  hızı 
çevred eki sıvının pH'sinde n etkilenmez ve yaklaşık 20 saat boyunca aralıksız devam eder. 
Dozaj formu 24 saat boyunca düzgün bir plazma konsantrasyonu ve etki süresi sağlar.  
 
Biyotransformasyon:  
Metoprolol karaciğerde temelde CYP2D6 enzimi ile  metabolize  olur. Üç  temel metaboliti 
vardır, ancak bunlardan hiçbirinin klinik açıdan anlamlı bir beta bloker  etkisi yoktur. 
 
Eliminasyon : 
Metoprololün yaklaşık %5'i değişmemiş olarak idrarla, geri kalanı ise metabolitleri şeklinde atılır.  
 
Doğrulsallık ve doğrusal olmayan durum:  
Çocuklarda ve genç erişkinlerde (6 -17 yaş) metoprololün farmakokinetiği yetişkinlere benzer. 
Oral olarak verilen metoprolol klirensi (CL / F), vücut ağırlığı ile doğrusal bir ilişkide artmıştır.  
 
13/14 
 5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri 
Metoprolol klinik açıdan çok geniş kapsamlı test edilmiştir. İlgili bilgiler Kısa Ürün Bilgisinin 
diğer bölümlerinde mevcuttur.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Sukroz  
Kolloidal silikon dioksit  
Hipromelloz  
Etil selüloz  N50  
Polietilen glikol 6000  
Talk 
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin  selüloz  (Avicel PH 102)  
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 200)  
Lubritab Sodyum Stearil Fumarat  
Titanyum dioksit  
Polivinilpirolid on K30  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutu içerisinde, Al/PVC/PVDC blister ambalajlarda , 20 veya  30 tablet . 
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller " Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 /34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: (0216) 564 80 00     
Fax: (0216) 564 80 99  
 
14/14 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2015/451 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24/05/2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 09.06.2020 
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
