1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANTI -FOSFAT CC® 500 mg film kaplı tablet  
  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etken madde:  
Kalsiyum karbonat                              500 mg ( 200 mg kalsiyuma  eşdeğerdir ) 
 
Yardımcı madde (ler) 
Laktoz  (inek sütünden elde edilmiştir)   33 mg 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet         
Beyaz renkte yuvarlak tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Renal yetmezlikli, özellikle, düzenli hemodiyalizde olan hastalarda yüksek serum fosfat 
düzeyinin (hiperfosfatemi) tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Doz, serum fosfat seviyesine bağlı olarak ayarlanır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi yemeklerle beraber alınan ikişer tablet ANTI -FOSFAT CC® ile başlamalıdır   
(günde 3 gram kalsiyum karbonata tekabül eder). ANTI -FOSFAT CC® dozunu her 
yemekle beraber alınan 4 – 6 tablete artırmak mümkündür (günde 9 grama kadar kalsiyum 
karbonata tekabül eder).  
 
ANTI -FOSFAT C C® tedavisi serum kalsiyum ve serum fosfat seviyelerinin 
monitorizasyonunu gerektirir. Kalsiyum -fosfat ürünlerinin seviyesi 5, 3 mmol2/l2’yi 
aşmamalıdır. Aştığı durumlarda tedavi kesilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ANTI -FOSFAT CC® çiğnenmeden bir bütün halinde bir miktar su ile birlikte gün boyunca 
düzenli aralıklarla, yemeklerden hemen önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  
Renal yetmezlikli hastalarda ve uz un dönemde yüksek doz kullanan hastalarda 
hiperkalsemi, metabolik alkalozis ve hiperkalsiüriye yol açabilir.  
 2/8 
 Karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin bir veri bulunmamakt adır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ANTI -FOSFAT CC®’ye veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı 
aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir. 
 
ANTI -FOSFAT CC®, hiperkalsemiye neden olan durumlarda örneğin hiperparat iroidizm, 
D vitamini hipervitaminozu, para -neoplastik sendrom (örneğin, bronşiyal karsinoma, 
meme karsinom u, hipernefroma, plasmositoma gibi), kemik metastazı, sarkoidoz, 
immobilizasyon osteoporozu ve serbest gastrik asit eksikliği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
ANTI -FOSFAT CC®, böbrek yetmezliği, absorptif veya renal hiperkalsiüri, nefrokalsinoz, 
kalsiyum böbrek taşı ve hipofosfatemi durumunda yalnızca serum ve  idrar kalsiyum ve 
fosfat düzeyleri düzenli olarak izlenerek kullanılmalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
Ailevi üriner kalsiyum taşları olan hastalarda absorbtif hiperkalsiüri ihtimalinin olmadığı 
kanıtlanmalıdır.  
 
Kalsiyum karbonat midede çözünebilir kalsiyum klorüre dönüşür ve bu biçimiyle 
biyoyararlanımı sağlanır. Aklorhidri hastalarında çözünme süreci bozulabilir ve 
biyoyararlanım azalabilir. Bu hastaların ilacı yemekle birlikte almaları halinde 
biyoyararlanım yi ne de büyük ölçüde sağlanabilir. Eşzamanlı olarak antiasit alan 
hastalarda kalsiyum karbonatın asidi bağlayıcı özelliği de olduğu göz önüne alınmalıdır.   
 
ANTI -FOSFAT CC®’nin reçete edilmesi halinde başka kaynaklardan (besin yoluyla, 
zenginleştirilmiş gıdalarla veya ilaçlarla) kalsiyum ve alkali alımına dikkat edilmelidir. 
Yüksek kalsiyum dozlarının (karbonat gibi) alkalik ajanlarla birlikte verilmesi halinde 
hiperkalsemi, metabolik alkaloz, böbrek yetmezliği ve organ kireçlenmesi ile birlik te 
görülen s üt-alkali sendromu (Burnett sendromu) ortaya çıkabilir. Yüksek dozların 
verilmesi halinde serum ve idrardaki kalsiyum düzeylerinin kontrol edilmesi gereklidir.    
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorp siyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Kalsiyumun absorbsiyonu D vitamini ve türevleri tarafından artırılır. Tiyazid tipi 
diüretikler kalsiyum atılımını azaltır. Ka lsiyum ve tiyazidler beraber alınırsa serum 
kalsiyum seviyesi monitorize edilmelidir.  
 3/8 
 Aşağıdaki ilaçların absorbsiyonu, dolayısıyla etkileri, ANTI -FOSFAT CC® ile beraber 
alındıklarında azalabilir: tetrasiklin, sefodoksim- aksetil, sefuroksim -aksetil, ketokonazol, 
siprofloksasin ve norfloksasin gibi kinolonlar, demir, florür ve estramustin preparatları.  
Bu nedenle, bu ilaçların alımı ile ANTI -FOSFAT CC® alımı arasında en azından iki saat 
ara olmalıdır.  
 
Kalsiyum karbonat gibi antiasitler kinidinin biyoyararlanımını azaltabilir; renal 
eliminasyon idrarın alkalileşmesi nedeniyle uzayabilir. 
 
Kan kalsiyum seviyesi arttığında kalp glikozitlerine karşı hassasiyet ve bununla birlikte 
aritmi riski de artar.   
 
Levot iroksin içeren ilaçların ANTI -FOSFAT CC® ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyona  ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanımı  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kalsiyum karbonat çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılabilir.  
 
ANTI -FOSFAT CC®’nin doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler , ANTI -FOSFAT CC®’nin 
gebelik üzerinde ya da fetüsü n/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri 
olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde 
edilmemiştir . 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Diğer tüm ilaçlarda olduğu gibi gebelik döneminde özellikle ilk 3 ayında kullanımı 
önerilmemektedir. Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde herhangi bir ilaç kullanımı 
fayda/risk ilişkisinin iyice değerlendirildiği doktor kararı iledir.  
 
Gebelik sırasında uzun süreli hiperkalsemi fetüste gelişim bozukluklarına ve mental 
kısıtlılıklara neden olabileceğinden serum kalsiyum düzeylerine özellikle dikkat 
gösterilmelidir.  
 4/8 
 Laktasyon dönemi:  
Kalsiyum karbonat anne sütü ile atılmaktadır. Ancak, kalsiyum karbonatın tüm dozlarında, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.  
ANTI -FOSFAT CC® emzirme döneminde kullanılabilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneğine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve Makine kullanım ı üzerindeki etkisi  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, ANTI -FOSFAT CC®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliğinde ve yüksek dozların uzun süreli olarak alınması 
durumunda hiperkalsemi ve metabolik alkaloz oluşabilir. ANTI -FOSFAT CC®’yi fosfat 
bağlayıcı olarak alan kronik böbrek yetmezliği hastalarında (kısmen yüksek düzeyde ve 
öngörülemeyen) hiperkalemi epizotları gelişebilir. Bu nedenle de serum kalsiyum ve fosfat 
düzeyler inin sıkı biçimde takibi büyük önem taşır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem veya laringeal ödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hiperkalsiüri 
Bilinmiyor: Süt- alkali sendromu ( sık idrara çıkma isteği; devam eden baş ağrısı; devam 
eden iştah kaybı; bulantı veya kusma; olağandışı yorgunluk veya zayıf düşme; 
hiperkalsemi , alkaloz veya böbrek yetmezliği).  
Süt-alkali sendromu genellikle ilaç kullanımının kesilmesi ve spesifik tedavi ile (salin 
diürez, pamidronik asit) * akabinde geri döndürülebilir. 
(*Bkz. Bölüm 4.4 veya 4.9.)  
                      
Vasküler hastalıklar ı 
Bilinmiyor : Literatürde kronik böbrek yetmezliği durumunda kalsiyum karbonat ile uzun 
süreli tedavinin damar kalsifikasyo nlarına yol açabileceğine dair bildirimler 
bulunmaktadır. Bu gözlemin anlamlılık düzeyi henüz netleşmemiştir. Bu durumun 
önlenmesi için kalsiyum karbonatın serum kalsiyum ve serum fosfat düzeylerine göre sıkı 
biçimde ayarlanmış ve mümkün olan en düşük dozunun uygulanması önerilir. 
 
 5/8 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Hafif gastrointestinal rahatsızlıklar örneğin; bulantı, karın ağrısı, ishal, 
kabızlık, şişkinlik ve erütasyon. Midede karbondioksit birikimi nedeniyle şişlik hissi 
(önerilen dozlara uyulduğu takdirde de görülebilir); çözünemeyen kalsiyum fosfat birikimi 
nedeniyle fosfat emiliminin azalması.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Pruritis, kızarıklık ve ürtik er gibi cilt reaksiyonları (özellikle alerji öyküsü  olan 
hastalarda ürtiker).  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor : Literatürde kronik böbrek yetmezliği durumunda kalsiyum karbonat ile uzun 
süreli tedavinin organ kalsifikasyonlarına yol  açabileceğine dair bildirimler bulunmaktadır. 
Bu gözlemin anlamlılık düzeyi henüz netleşmemiştir. Bu durumun önlenmesi için 
kalsiyum karbonatın serum kalsiyum ve serum fosfat düzeyleri ne göre sıkı biçimde  
ayarlanmış ve mümkün olan en düşük dozunun uygulanması önerilir.   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Bilinmiyor: İdrarla birlikte böbrek taşı oluşumuna yol açabilecek yüksek miktarda 
kalsiyum atılımı (kalsiyum tedavisine başlandıktan sonraki ilk aylarda); böbrek yet mezliği 
ve yüksek dozların uzun süreli alımında hiperkalsiüri görülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bilinmiyor : Renal yetmezlikli hastalarda ve uzun dönemde yüksek doz kullanan hastalarda 
hiperkalsemi, metabolik alk alozis ve hiperkalsiüri ye yol açabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . Kronik 
renal yetmezlikli hastalar, hiperkalsemik epizodlar geliştirebilirler. Bu nedenle sürekli ve 
düzenli serum kalsiyum ve serum fos fat düzeyi monitorizasyonu gereklidir. Kalsiyum 
tuzları, çözünmeyen tuz formları oluşturarak fosfat emilimini azaltır. 
 
Bilinmiyor: Literatürlerde kronik renal yetmezlikte uzun dönemli kalsiyum karbonat 
tedavisi sırasında yumuşak doku kalsifikasyonlarının gelişmesinin mümkün olduğuna 
ilişkin bilgiler vardır. Bu raporların anlamlılığı henüz belirgin değildir. Profilaktik olarak 
mümkün olan en düşük kalsiyum dozu tavsiye edilir ki bu serum kalsiyum ve fosfat 
düzeylerine bağlı olarak belirlenir .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99). 
 
 
 6/8 
 4.9. Doz Aşımı ve tedavisi  
Yalnızca oral kalsiyum preparatlarına bağlı bir intoksikasyon bildirilmemiştir . 
Hiperkalsemi durumunda rehidrasyonla tedavi yapılır, izotonik NaCl infüzyonu ve zorlu 
diürez uygulanır. Diyaliz hastalarında diyaliz sıvısının kalsiyum konsan trasyonunu geçici 
olarak azaltılabilir .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Minerall er-Kalsiyum karbonat  
ATC Kodu: A12AA04  
 
Kalsiyum iyonları biyolojik sistemlerin aktivasyonu için kritik öneme sahiptir. Uyarılabilir 
membranların hassasiyeti ekstrasellüler Ca++ konsantrasyonuna bağımlıdır. Ayrıca 
kalsiyum iyonları hücre membranlarının geçirgenliğinin düzenlenmesinde de rol oynar. 
Ca++ iyonlarının eksikliği nörom usküler uyarımı artırırken, fazlalığı azaltır. Oral kalsiyum 
alımı, kalsiyum eksikliği durumunda iskelet kemiklerinin remineralizasyonunu artırır.  
 
Fosfat bağlayıcı ajan olarak kalsiyum karbonatın önemi, gastrik hidroklorik asit ile aktive 
edilmesinden sonra bağırsaktaki diyet fosfatı ile insolübl kalsiyum  bileşikleri 
oluşturmasındandır. Oluşan bu insolübl bileşikler ise feçes ile atılır. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikleri  
 
Emilim:  
Alınan 500 mg kalsiyum karbonatın  % 30 – 40’ı absorbe olur. Günlük normal diyetle alım 
yaklaşık 1000 mg’dır. Daha yüksek dozları n alınması absorbe edilen miktarı yalnızca 
hafifçe artırır. Hormonlar kalsiyum absorbsiyonunu kontrol eder. Absorbsiyon yaşla 
beraber azalır, hipokalsemik durumlarda artar.  
 
Dağılım ve biyotransformasyon:   
Vücuttaki kalsiyumun % 99’ u kemiklerin ve dişlerin  sert yapısındadır. Geriye kalan % 1, 
hücre içi ve dışı sıvılarda bulunur. Toplam kan- kalsiyum içeriğinin yaklaşık % 50 ’si 
fizyolojik olarak aktif iyonize edilmiş formdadır, yaklaşık % 10’ u sitrat, fosfat veya diğer 
anyonlara kompleksleştirilmiştir, geriye  kalan % 40 ’ı özellikle  albümin proteinine  
bağlanmıştır.  
 
Eliminasyon: 
Kalsiyum, serum kalsiyum seviyesine bağlı olarak böbrekler yoluyla itrah edilir. Sağlıklı 
bir böbrekte filtre edilen kalsiyumun % 98’i glomerüler tübülüslerden re absorbe edilir.  
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri 
Altta yatan organik hastalıklar (hiperparatiroidi, aşırı D vitamini alımı, neoplazmalar, 
böbrek yetmezliği, böbrek transplantasyonu sonrası durum) söz konusu olmadıkça 
hiperkalsemi oluşması beklenmez (bunun istisnası çocuklarda görülen idiyopatik 
hiperkalsemidir). Hiperkalsemi belirtileri öncelikle kas zayıflığı v e gastrointestinal 
sorunlardır (karın ağrısı, obstipasyon, bulantı ve kusma); uzun süreli ve ağır 7/8 
 hiperkalsemide bilinç bozuklukları (ör. letarji, aşırı halle rde koma) ile böbrek fonksiyon 
bozukluğu görülebilir. 
 
Klinik çalışmalar böbrek yetmezliği olan hastalarda yüksek dozların kullanımında 
hiperkalseminin yanı sıra organ kalsifikasyonlarının da oluşabileceğini göstermiştir.  Buna 
yönelik olarak ne bir eşik doz, ne de bir ortaya çıkış süresi öngörülebilir.  
Bu nedenle de serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinin sıkı biçimde takibi büyük önem taşır. 
ANTI -FOSFAT CC® tedavisi sırasında serum kalsiyum seviyeleri normal aralıkta 
tutulmalıdır. Serumdaki kalsiyum- fosfat ürünlerinin seviyesinin 5,3 mmol2/l2 düzeyini asla 
aşmamasına dikkat edilmelidir; bu değerin aşılması halinde kemik dışı dokulardaki 
kalsifikasyonlar belirgin biçimde artış gösterir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Polividon  
Magnezyum s tearat  
Makrogol 6000 
Silikon dioksit (yüksek çözünürlüklü)  
Krospovidon 
Laktoz (inek sütünden elde edilmiştir)  
Metilhidroksipropilselüloz  
Makrogol stearat 400  
Mikrokristalize selüloz  
Titanyum dioksit 
Talk 
 
6.2. Geçimsizlik  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
60 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altında  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 100 veya 180 film tablet içeren karton kutuda , PVC/PVDC alüminyum folyo 
blister  ambalajd a kullanıma sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine” uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 8/8 
 Ümraniye, İstanbul, Türkiye.  
Tel: 216 612 91 91 
Faks: 216 612 91 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
04.04.2002, 112/23 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME T ARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 04.04.2002 
 Ruhsat yenileme tarihi: 18.11.2008 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
../../…. 