        1/14                                                  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MYESED® 20 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film  kaplı  tablet 20 mg tadalafil içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz SD    260,7 mg (inek sütü kaynaklıdır.)  
Laktoz monohidrat   6,4 mg  (inek sütü kaynaklıdır.)  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Sarı renkte ve badem şeklinde film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Erektil disfonksiyonun tedavisinde endikedir.  
 
MYESED 'in etkili olabilmesi için cinsel uyarının olması gereklidir.  
 
MYESED  kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkin erkeklerde kullanımı  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg’dır. 10 
mg tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalard a doz 20 mg’a yükseltilebilir.  
Günlü k maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
Tadalafilin 10 mg veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli 
günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
MYESED’in bölünerek kullanılması uygun değildir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağı z yoluyla alınır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR        2/14                                                  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda, tadalafil kullanılması 
önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Şiddetli k araciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), tadalafilin  güvenliliği ile ilgili 
sınırlı klinik veri mevcuttur. Eğer bu hastalara MYESED  reçete edilirse has taya, ilacı reçete eden 
hekim tarafından detaylı bir yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Diyabet li erkek hastalar : 
Diyabetli hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MYESED  18 yaşın altındaki kişil erde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı erkeklerde doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Klinik çalış malarda tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu durumun 
nitratların ve tadalafilin nitrik oksit/cGMP yolu üzerindeki kombine etkilerinin bir sonucu olduğu 
düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat a lan hastalar da MYESED  
kullanılması  kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).  
 
MYESED 'in de dahil olduğu erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılmakta olan bileşikler, 
cinsel aktivitenin önerilmediği kalp hastalığı olan erkeklerde kullanılmamalıdır. Hekimler, dah a 
önceden kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde, cinsel aktivitenin oluşturduğu potansiyel 
kardiyak riskleri göz önünde bulundurmalıdırlar.  
 
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan hasta grupları klinik çalışmalara dahil 
edilmemiş lerdir ve bu nedenle bu hastalarda tadalafil kullanımı kontrendikedir:  
- Son 90 gün içinde miyokard infarktüsü geçirmiş hastalar,  
- Stabil olmayan angina ya da cinsel birleşme sırasında angina ortaya çıkan hastalar,  
- Son 6 ayda  New York Heart Associati on sınıflandırmasına göre "Sınıf 2" ya da daha ağır 
kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg), ya da kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan hastalar,  
- Son 6 ay içinde inme geçirmiş olan hastalar.  
 
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme kaybı olan 
hastalarda, bu epizodun daha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti ile ilişkili olsun ya da olmasın, 
MYESED kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4).  
Tadalafil de dahil olmak üze re PDE5 inhibitörlerinin, riosiguat gibi guanilat siklaz uyarıcılarıyla 
birlikte uygulanması potansiyel semptomatik hipotansiyona yol açtığından kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.5).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR        3/14                                                   
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MYESED’le tedavi öncesi  
Erektil disf onksiyonu teşhis etmek ve altında yatan potansiyel sebepleri tespit etmek için, 
farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, hastanın medikal geçmişi incelenmeli ve fizik muayene 
yapılmalıdır.  
 
Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak risk söz konusu olduğundan, erektil 
disfonksiyona yönelik herhangi bir tedavi başlatılmadan önce hekimler, hastalarının 
kardiyovasküler durumlarını göz önünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif ve 
geçici düşüşlere sebep olabilen vazodilatör özellik lere sahip olup (bkz. bölüm 5.1), nitratların 
hipotansif etkisini artırmaktadır (bkz. bölüm 4.3).  
 
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi altta yatan potansiyel nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi 
değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamal ıdır. Pelvik cerrahi veya sinir 
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren hastalarda tadalafilin  etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Kardiyovasküler  
Miyokard infarktüsü, ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina pektoris, ventrikü ler aritmi, inme, 
geçici iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpitasyonlar ve taşikardi gibi ciddi kardiyovasküler olaylar, 
pazarlama sonrası ve klinik çalışmalar sırasında rapor edilmiştir. Bu olayların rapor edildiği 
hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir. Ancak, bu 
olayların doğrudan bu risk faktörlerine, tadalafile , cinsel aktiviteye veya bunların ya da diğer 
faktörlerin kombinasyonuna bağlı olup olmadığını kesin olarak tespit etmek mümkün değildir.  
 
Alfa 1 blokör leri alan hastalara eş zamanlı olarak MYESED verilmesi bazı hastalarda semptomatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. bölüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin kombinasyonu 
önerilmemektedir.  
 
Görsel  
Tadalafil  ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı  ile ilişkili olarak görsel kusurlar ve NAION 
vakaları bildirilmiştir.  Gözlemsel verilerin analizi, erektil disfonksiyona sahip erkeklerde tadalafil 
veya diğer PDE5 inhibitörlerini maruz kaldıktan sonra artmış akut NAION riski olduğunu 
göstermektedir. Bu; tadalafile maruz kalan tüm hastalar için geçerli olabileceğinden hastalara , ani 
görme bozukluğu durumunda MYESED  kullanmayı bırakmaları ve derhal bir hekime danışmaları 
tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Azalan veya ani işitme kaybı  
Tadalafil kullanımı ndan sonra ani işirme kaybı vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda (yaş, 
diyabet, hipertansiyon ve önceki işitme kaybı öyküsü gibi) diğer risk faktörleri mevcut olmasına 
rağmen, hastalara tadalafil almayı bırakmaları ve işitmede ani bir azalma veya işitm e kaybı 
durumunda derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), tadalafilin  tek doz uygulamasının 
güvenliliği ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Eğ er bu hastalara MYESED  reçete edilirse, 
hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR        4/14                                                  Priapizm ve penisin anatomik deformasyonu  
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon yaşayan hastalar derhal tıbbi  yardım almalıdırlar. Eğer 
priapizm derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana gelebilir ve kalıcı iktidarsızlık ile 
sonuçlanabilir.  
 
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyronie hastalığı 
gibi) ya da priapi zme neden olabilecek koşullara sahip olan (orak hücre anemisi, multipl miyelom 
ya da lösemi gibi) hastalarda, MYESED 'in de dahil olduğu, erektil disfonksiyon tedavisine 
yönelik bileşikler dikkatle kullanılmalıdır.  
 
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanı mı 
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin) 
kullanan hastalar da, ilaçlar birlikte kullanıldığında tadalafil maruziyetinde artış (EAA) 
gözlendiğinden, MYESED  reçetelendirilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. b ölüm 4.5).  
 
Tadalafil  ve erektil disfonksiyonda kullanılan diğer tedaviler  
Tadalafil  ve diğer PDE5 inhibitörleri ya da diğer erektil disfonksiyon tedavilerinin birlikte 
kullanımının güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır. Hastalar MYESED'i bu tü r 
kombinasyonlarla almamaları için bilgilendirilmelidir.  
 
Laktoz  
MYESED  laktoz içermektedir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz 
emiliminde bozukluk gibi kalıtsal problemleri olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
Pazarlama s onrası deneyimde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiştir. Tadalafil ve 
retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamıştır. Doktorların, özellikle yaşlı, 
kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin d aha yüksek olduğuna dikkat 
etmeleri gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda belirtildiği üzere tadalafil ile etkileşim çalışmaları yürütülmüştür.  
 
Diğer maddelerin tadalafil üzerindeki etkileri  
 
Sitokrom P450 inhibitörleri  
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından  metabolize edilir . Seçici bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol  (günde 200 mg),  tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine kı yasla, 
tadalafil (10 mg), maruziyetini (EAA) 2 kat ve C maks’ı % 15 oranında artırmıştır. Ketokonazol  
(günde 400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine kıyasla, tadalafil (20 
mg) maruziyetini (EA A) 4 kat ve C maks'ı %22 oranında artırmıştır. Bir CYP3A4, CYP2C9, 
CYP2C19 ve CYP2D6 inhibitörü olan proteaz inhibitörü ritonavir (günde iki kez 200 mg), C maks 
değerinde bir değişim olmaksızın, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) iki kat artırmıştır. Her n e 
kadar spesifik etkileşimler çalışılmamışsa da, sakinavir gibi diğer proteaz inhibitörleri ve 
eritromisin, klaritromisin, itrakonazol ve greyfurt suyu gibi diğer CYP3A4 inhibitörleri birlikte 
uygulanırken, bunların tadalafilin plazma konsantrasyonunu artı rması beklendiğinden dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Sonuç olarak, bölüm 4.8'de listelenen istenmeyen etkilerin insidansı 
artabilmektedir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR        5/14                                                   
 
 
Taşıyıcılar  
Tadalafilin dispozisyonunda, taşıyıcıların (örneğin, p -glikoprotein) rollerinin ne olduğu 
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı ile ilaç etkileşimlerinin görülme 
olasılığı vardır.  
 
Sitokrom P450 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başına tadalafille (10 mg) elde edilen EAA değerlerine 
kıyasla, tadala fil EAA’nı %88 azaltmıştır. Bu azalan  maruziyetin tadalafilin etkililiğini azalttığı 
tahmin edilebilir, ancak azalan etkililiğin derecesi bilinmemektedir. Fenobarbital, fenitoin ve 
karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyiciler tadalafilin plazma konsantra syonlarını 
düşürebilmektedir.  
 
Tadalafilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
 
Nitratlar  
Klinik çalışmalarda, tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu nedenle, 
herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara MYESED  uygulanması kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3). 150 deneğin, 7 gün boyunca günde 20 mg dozda tadalafil ve değişik zamanlarda 0.4 
mg dil altı nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın sonuçlarına göre, ilaç etkileşimi 24 saatten 
uzun sürede sonlanmış ve son tadalafil dozundan 48 saat sonra artık tespit edilemez bir düzeye 
gelmiştir. Bu nedenle herhangi bir MYESED  dozu reçete edilmiş ve yaşamı tehdit eden bir 
durumda nitrat uygulanmasının tıbbi olarak gerekli görüldüğü bir hastada, nitrat uygulaması 
yapılmadan  önce en son MYESED  dozundan en az 48 saat geçmiş olması gerekliliği dikkate 
alınmalıdır. Bu gibi durumlarda, nitratlar sadece yakın medikal gözetim altında ve uygun 
hemodinamik izleme ile uygulanmalıdır.  
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokö rleri dahil)  
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zamanlı 
uygulaması, bu alfa -blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde artırır. Bu etki, en az 
12 saat devam eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapılan etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve 
tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa -blokörleri ile tedavi edilen hastalarda ve özellikle 
yaşlılarda tadalafil kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile başlatılmalı ve 
kademeli olarak ayarlanmalıdır.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif bileşiklerin hipotansif etkilerini 
artırma potansiyeli araştırı lmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kanal blokörleri (amlodipin), 
anjiotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (enalapril), beta -adrenerjik reseptör blokörler 
(metoprolol), tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptör blokörler (değişi k tip ve 
dozlarda, tek başına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blokörleri, beta -blokörler ve/veya alfa -
blokörler ile birlikte) dahil olmak üzere temel antihipertansif bileşikler üzerinde çalışılmıştır. 
Tadalafilin (20 mg dozun uygulandığı anjiotensin II blo körler ve amlodipin ile yapılan çalışmalar 
haricinde 10 mg) yukarıda belirtilen kategorilerle klinik olarak anlamlı hiçbir etkileşimi 
olmamıştır. Bir diğer klinik farmakoloji çalışmasında tadalafil (20 mg), 4 farklı sınıf 
antihipertansif ilaç ile kombine e dilerek çalışılmıştır. Birden fazla antihipertansif almakta olan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR        6/14                                                  hastalarda ayakta -kan basıncı değişimlerinin, kan basıncı kontrolü ile bir dereceye kadar 
bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu bakımdan, kan basınçları iyi kontrol edilmiş olan hastalarda, 
azalm a en az seviyede ve sağlıklı gönüllülerde görülenle benzer seviyede olmuştur. Kan 
basınçları kontrol edilmemiş olan gönüllülerde, her ne kadar düşüş, gönüllülerin büyük 
çoğunluğunda hipotansif semptomlar ile bağlantılı olmasa da daha fazla olmuştur. Eş zam anlı 
olarak antihipertansif ilaçları almakta olan hastalarda tadalafil 20 mg, kan basıncında bir düşüşü 
indükleyebilmektedir ki (alfa -blokörler haricinde - yukarı  bölüme bakınız), bu da genelde, çok 
düşük seviyededir ve klinik olarak önemsizdir. Faz 3 klin ik çalışma verilerinin analizi, tadalafili 
antihipertansif ilaçlar ile ya da tek başına alan hastalardaki advers etkiler arasında hiçbir fark 
olmadığını göstermiştir. Ancak hastalara, antihipertansif ilaçlarla birlikte tedavi edildikleri zaman, 
kan basıncı nda olası bir düşüş olabileceğine dair uygun klinik tavsiye verilmelidir.  
 
Riosiguat  
Preklinik çalışmalarda PDE5 inhibitörleri riosiguat ile birlikte kullanıldığında, sistemik kan 
basıncını ilave azaltıcı bir etki göstermiştir. Klinik çalışmalarda riosigua t’ın PDE5 inhibitörlerinin 
hipotansif etkilerini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan popülasyonda kombinasyonun olumlu 
klinik etkisine dair herhangi bir bulgu yoktur. Tadalafil de dahil olmak üzere riosiguatın PDE5 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı kon trendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
5-alfa redüktaz inhibitörleri (ARI)  
BPH semptomlarının giderilmesi için 5 mg tadalafille birlikte kullanılan 5 mg finasteridin, 
plasebo artı 5 mg finasterid ile karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada yeni hiç bir advers reaksiyon 
tanımlanmamıştır. Ancak, tadalafilin ve 5 -alfa redüktaz inhibitörlerinin (5 -ARI’ler) etkilerini 
değerlendiren kurallara uygun bir ilaç -ilaç etkileşme çalışması gerçekleştirilmemiştir. 5 -alfa 
redüktazlarla birlikte tadalafilin kullanımı nda dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP1A2 substratları (örn. teofilin)  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz inhibitörü 
olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır. Görülen tek 
farma kodinamik etki, nabızdaki küçük artıştır (3.5  vuru/dakika  bpm). Her ne kadar bu etki küçük 
olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı olmasa da,  bu tıbbi ürünler  her iki ilaç  birlikte 
kullanılırken bu durumun dikkate alınması gerekir.  
 
Etinilöstrad iol ve terbutalin  
Tadalafilin, etinilestradiolün oral biyoyararlanımında bir artışa sebep olduğu gösterilmiştir. 
Bunun klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terbutalinin oral uygulamasıyla 
da görülmesi beklenebilir.  
 
Alkol  
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsantrasyonu %  0.08), tadalafil ile eş 
zamanlı uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı uygulamadan 3 saat 
sonra tadalafil konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiş tir. Alkol, alkol absorpsiyonunu 
maksimize edecek şekilde verilmiştir (gece alkol alımından 2 saat sonrasına kadar yemek 
yemeden). Tadalafil (20 mg), alkolün sebep olduğu ortalama kan basıncındaki düşüşü 
artırmamıştır (0.7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg ağırlığ ındaki bir erkekte, %40'lık alkol'den [votka] 
180 ml), fakat bazı gönüllülerde, postürel baş dönmesi ve ortostatik hipotansiyon gözlenmiştir. 
Tadalafil daha düşük alkol dozları (0.6 g/kg) ile uygulandığı zaman, hipotansiyon gözlenmemiştir 
ve baş dönmesi, t ek başına alkol alımındaki ile benzer sıklıkta meydana gelmiştir. Alkolün, 
kognitif fonksiyonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg) ile artmamıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR        7/14                                                   
 
 
Sitokrom P450 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metabolize e dilen tıbbi ürünlerin klerensini klinik 
olarak belirgin anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi beklenmemektedir. Çalışmalar 
tadalafilin, CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak üzere 
CYP450 izoformlarını inhibe etmediğini ya da indükl emediğini doğrulamıştır.  
 
CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalafil, S -varfarin ya da R -varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti (EAA) üzerinde klinik 
olarak anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından indüklenen protrombin 
süresinde de bir değişime yol açmamıştır.  
 
Aspirin  
Tadalafil, asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanındaki uzamaya etki etm emiştir.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler  
Antidiyabetik bileşiklerle spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
MYESED pediyatrik hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş altındaki hastaların 
güvenliliği ve etkililiğine dair veri oluşturulmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: B  
MYESED  kadınlar ın kullanımı için endike değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Tadalafilin gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısı tlı veri mevcuttur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim 
üzerindeki direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Tedbir amaçlı 
olarak gebelik süresince MYESED' in kull anımından kaçınılması önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
MYESED  kadınların kullanımı için endike değildir. Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Hayvanlara ilişkin mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler tadalafilin süte 
geçtiğini gös termektedir. Çocuğa anne sütüyle geçme riski önlenemez. Emzirme dönemi boyunca 
MYESED kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR        8/14                                                  Köpeklerde üremede yetersizliği işaret edebilecek etkiler görülmüştür. Bazı erkeklerde sperm 
konsatrasyonunda düşüş olması na karşın yapılan iki klinik çalışmada bu etkinin insanlarda 
görülmediği ileri sürülmüştür (bkz. bölüm 5.1 ve 5.3).  
 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
MYESED’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri önemsiz derecededir. Her ne kadar  
klinik çalışmalarda  plasebo ve tadalafil  arasında  baş dönmesi vakalarının sıklığı benzer olsa da, 
hastalar, araç ya da makine kullanımından önce MYESED 'e nasıl bir tepki verdiklerinin farkında 
olmalıdırlar.  
4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili ö zeti 
MYESED kullanan hastalarda e n yaygın bildirilen istenmeyen etkiler baş ağrısı , dispepsi, sırt 
ağrısı ve miyalji olup, MYESED dozunun arttırılmasıyla insidans artar. Bildirilen istenmeyen 
etkiler geçici ve genelde hafif ya da orta şiddetli olmuştur.  
 
Advers reaksiyonların listelenmiş özeti  
Aşağıdaki listede spontan raporlama ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ( MYESED ile 
toplam 8022 ve plasebo ile toplam 4422 hasta) erektil disfonksiyonun ilişki öncesi ve gü nde tek 
doz tedavisi ile benign prostat hiperplazisinin günde tek doz tedavisinde gözlenmiş yan etkiler 
verilmektedir.  
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık 
olarak verilmiştir. Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygı n (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 
ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılı k reaksiyonları  
Seyrek   : Anjiyoödem2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın   : Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan  : Baş dönmesi  
Seyrek   : İnme1 (hemorajik olaylar içeren) , senkop, geçici iskemik ataklar1, 
migren2, nöbetler2, geçici amnezi   
 
Göz hastalıkları  
Yaygı n olmayan            : Bulanık görme, gözde ağrı hissi  
Seyrek                           : Görme alanı bozukluğu , göz kapaklarında şişme, konjuktival  hiperemi,  
                                         non-arteritik  anterior  iskemik optik nöropati  (NAION)2, retinal  vasküler                
                                         oklüzyon2 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan     : Tinnitus  
Seyrek                   : Ani işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar1 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR        9/14                                                  Yaygın olmayan       : Taşikardi , palpitasyonlar  
Seyrek    : Miyokard infarktüsü, s tabil olmayan angina pektoris2, ventriküler 
aritmi2 
 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın                     : Yüz kızarıklığı  
Yaygın olmayan                : Hipotansiyon3, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs  bozukluklar ı ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın        : Nazal konjesyon  
Seyrek                               : Dispne, e pistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın                             : Dispepsi  
Yaygın  olmayan               : Karın ağrısı, kusma, bulantı, gastro -özofageal reflü  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan               : Döküntü  
Seyrek     : Ürtiker, Stevens -Johnson  sendromu2, eksfolyatif dermatit2, hiperhidroz 
(terleme)  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yayg ın               : Sırt ağrısı, miyalji , ekstremitelerde ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan      : Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın olmayan      : Uzamış ereksiyon  
Seyrek       : Priapizm, penil hemoraji, hematospermi  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın olmayan               : Göğüs ağrısı1, periferik ödem, yorgunluk 
Seyrek                               : Yüzde ödem2, ani kardiyak ölüm1,3 
 
(1) Bu olayları n rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk 
faktörlerine sahiptir (bkz. bölüm 4.4).  
(2) Pazarlama sonrası gözlemde, plasebo -kontrollü çalışmalarda görülmeyen bazı advers olaylar 
raporlanmıştır.  
(3) Antihipertansif tıb bi ürünleri kullanan hastalara tadalafil verildiğinde daha sık rapor edilmiştir.  
 
Seçili advers reaksiyonların açıklaması  
Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG 
anormallikleri, öncelikle sinü s bradikardisi bildirilme sıklığı biraz daha yüksek olmuştur. Bu 
EKG anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili değildir.  
 
Diğer özel popülasyonlar  
Hem erektil disfonksiyon hem de benign prostatik hiperplazi tedavisinin dahil olduğu tadala fil 
kullanan 65 yaş üzeri hastalarda yapılan klinik çalışmalardaki veriler sınırlıdır. Erektil 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR        10/14                                                  disfonksiyon tedavisinde tadalafil kullanılan klinik çalışmalarda, diyare 65 yaş üzeri hastalarda 
daha sık rapor edilmiştir. Benign prostatik hiperplazi tedavisi nde günde tek doz 5 mg tadalafil 
kullanılan klinik çalışmalarda, baş dönmesi ve diyare 75 yaş üzeri hastalarda daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere 500 mg'a kadar tek doz ve hastalara 100 mg'a kadar çoklu günlük dozlar 
verilmiştir. Advers olaylar, düşü k dozlarda görülenlerle benzerdir.  
Doz aşımında, gerektiği şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin 
tadalafil eliminasyonuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik grubu: Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar.  
ATC kodu: G04BE 08 
 
Etki mekanizması  
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP)'a spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)'in seçici ve 
geri-dönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit sal ımına sebep olduğunda, 
tadalafilin PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde artışa neden olur. Bu, 
düz kasların gevşemesi ve penil dokuya kan dolması, dolayısıyla da ereksiyon ile sonuçlanır. 
Cinsel uyarı olmadığı zaman tadalafilin hiçbir e tkisi yoktur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
İn vitro çalışmalar, tadalafilin, PDE5'in seçici bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. PDE5, korpus 
kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kaslarda, çizgili kaslarda, 
trombositlerde, bö breklerde, akciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafil, PDE5 
üzerinde diğer fosfodiesterazlara göre daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp, beyin, 
kan damarları, karaciğer ve diğer organlarda bulunan PDE 1, PDE2 ve PDE4 enzimlerine kıyasla 
10,000 kattan daha fazladır. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp ve kan damarlarında bulunan 
bir enzim olan PDE3'ten 10,000 kattan daha fazladır. PDE3'e kıyasla, PDE5'in seçiciliği 
önemlidir çünkü PDE3, kardiyak kontrak tilite ile ilgili bir enzimdir. Buna ilave olarak tadalafilin 
PDE5 üzerine etkisi, retinada bulunan ve fototransdüksiyondan sorumlu olan bir enzim olan 
PDE 6'dan yaklaşık 700 kat daha fazladır. Tadalaf il aynı zamanda, PDE5 üzerine PDE7'den 
PDE 10'a kadar ola n enzimlerden yaklaşık 10,000 kattan daha fazla etkilidir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
1054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan tadalafile  yanıt periyodunun araştırıldığı üç 
klinik çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafilin başarılı cinsel ilişk i ve ereksiyon sağlayıcı etkisi, 
plaseboya göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en erken 16 dakika içinde başlamış ve 36 saat 
boyunca devam etmiştir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR        11/14                                                   
Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı gönüllülerin sırt üstü yatar 
pozisyonda ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama maksimum azalma sırasıyla 
1.6/0.8 mm Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama maksimum 
azalma sırasıyla 0.2/4.6 mm Hg) belirgin bir fark olmazken, nabızda  da anlamlı değişim 
olmamıştır.  
Tadalafilin görme üzerindeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada, Farnsworth -Munsell 100 -hue 
testi kullanılarak renk ayrımında (mavi/yeşil) bir bozukluk olmadığı saptanmıştır. Bu bulgu, 
tadalafilin PDE5'e kıyasla PDE6'ya a finitesinin düşük olması ile uyumludur. Tüm klinik 
çalışmalarda, renk görme değişiklikleri ile ilgili raporlar çok seyrektir (< %0.1).  
Günlük olarak uygulanan tadalafil  10 mg (6 aylık bir çalışma) ve 20 mg'ın (6 aylık ve 9 aylık 
olmak üzere iki çalışma) sp ermatogenez üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek amacıyla, 
erkekler üzerinde üç ayrı çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmaların ikisinde, tadalafil tedavisi ile 
ilişkili olarak sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan düşüşler 
gözlenmiştir. Bu etkiler, motilite, morfoloji ve folikül stimüle edici hormonlar gibi diğer 
parametrelerdeki değişimler ile ilişkili değildir.  
 
2 ila 100 mg aralığında dozlardaki tadalafil, farklı yaşlardaki (yaş aralığı: 21 -86) ve etnik 
kökenden gelen ve f arklı ciddiyette (hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolojide erektil disfonksiyona 
sahip 3250 hastanın katıldığı 16 klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Hastaların çoğunluğu, en az 
bir yıldır süren erektil disfonksiyon rapor etmişlerdir. Genel popülasyonda g erçekleştirilmiş olan 
primer etkililik çalışmalarında hastaların, plasebo ile %35'e kıyasla %81'i tadalafilin 
ereksiyonlarını iyileştirdiğini bildirmişlerdir. Buna ilaveten, tüm ciddiyet kategorilerindeki erektil 
disfonksiyona sahip hastalar, tadalafilin  ereksiyonlarını iyileştirdiğini bildirmişlerdir (hafif, orta 
ve şiddetli için sırasıyla plasebo ile %45, %42 ve %19'a kıyasla tadalafil  ile %86, %83 ve %72). 
Primer etkililik çalışmalarında, cinsel birleşme girişimlerinin plasebo ile %32'ye kıyasla tadalafi l 
ile tedavi edilen hastalarda %75'i başarılı olmuştur.  
 
Spinal kord hasarlı ve erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) ile yapılan 12 
haftalık bir çalışmada, hasta başına başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması plaseboda %17 
iken, tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda tadalafil erektil fonksiyonu %48 
oranında anlamlı derecede iyileştirmiştir (ilişki öncesi esnek doz).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hı zla emilir ve gözlenen maksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı sonrasında 
tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir.  
 
Tadalafilin emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden et kilenmez; dolayısıyla MYESED  aç ya da tok 
karnına alınabilir. İlaç alım zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da miktarı üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Dağılım : 
Ortalama dağılım hacmi tadalafilin dokulara dağıldığını gösterecek ş ekilde yaklaşık 63 litredir. 
Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94'ü proteinlere bağlıdır. Protein 
bağlaması, böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilenmemektedir. Sağlıklı gönüllülerin 
semeninde uygulanan dozun % 0.0005'inden azı görünmüşt ür. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR        12/14                                                   
Biyotransformasyon : 
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafından metabolize edilir. Dolaşıma 
katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit, PDE5 üzerinde tadalafilden en 
az 13,000 kat daha az etkilidir. Dola yısıyla, tespit edilen metabolit konsantrasyonlarında klinik  
olarak aktif olması beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil için ortalama oral klerens 2.5 L/sa ve ortalama yarı ömür 17.5 
saattir. Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler hal inde, büyük ölçüde feçesle (dozun yaklaşık % 
61'i) ve daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36'sı) atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, zaman ve doz yönü nden lineerdir. 2.5 ila 20 mg 
doz aralığında maruziyet (EAA), doz ile orantısal olarak artmaktadır. Günde tek doz 
uygulamasından sonraki 5 gün içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Erektil disfonksiyona sahip hastalarda, popülasyon yak laşımı ile belirlenen farmakokinetik, 
erektil disfonksiyona sahip olmayan gönüllülerdeki farmakokinetik ile benzerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar : 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) tadalafilin oral klerensi, 19 -45 yaş arası ndaki sağlıklı 
gönüllülere göre daha düşük olmuş ve bu, tadalafilin maruziyetinde (EAA) %25'lik bir artışla 
sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik olarak anlamlı değildir ve herhangi 
bir doz ayarlaması gerektirmemektedir.  
 
Böbrek ye tmezliği : 
Tek-doz tadalafil (5 -20 mg) kullanılarak gerçekleştirilen klinik farmakoloji çalışmalarında, hafif 
(kreatinin klerensi 51 ila 80 ml/dak) veya orta ciddiyette (kreatinin klerensi 31 ila 50 ml/dak) 
böbrek bozukluğu bulunan gönüllülerde ve son -aşama  böbrek hastalığı olan diyalize giren 
gönüllülerde tadalafil maruziyeti (EAA), yaklaşık iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz hastalarında 
Cmaks değerleri, sağlıklı gönüllülerinkinden %41 daha fazla olmuştur. Hemodiyalizin tadalafil 
eliminasyonuna katkısı ihma l edilebilir düzeydedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) tadalafil 
maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülere 10 mg'lık doz uygulandığındaki ile benzerdir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliğ i bulunan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), tadalafil in güvenliliği ile ilgili 
kısıtlı  klinik veri mevcuttur. Eğer MYESED  reçete edilmişse, hastaya ilacı reçete eden hekim 
tarafından detaylı bir yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Diyabetli hastalar : 
Diyabetli hastalarda tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden yaklaşık 
%19 daha düşüktür. Bu fark, doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR        13/14                                                  Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolo jisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik özel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Günde 1000 mg/kg'a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıç an ya da farelerde, 
teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir kanıt bulunmamaktadır. Sıçanlar 
üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal geliştirme çalışmasında, hiçbir etkinin 
gözlenmediği doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sı çanda, bu dozdaki hesaplanmış serbest ilaç 
için EAA, insanlar için 20 mg dozunda görülen EAA'nın yaklaşık 18 katı kadardır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6 -12 ay boyunca, günde 
25mg/kg (tek bir 20 mg'lı k doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3 katı fazla maruziyetle 
[3.7-18.6 aralığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin bazılarında 
spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon meydana gelm iştir 
(bkz. bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz SD  (inek sütü kaynaklıdır.)  
Kroskarmel loz sodyum  
Hidroksipropil  selüloz  LH 11   
Sodyum lauril sülfat  
Mikrokristalin selüloz PH 101  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır.)  
HPMC 2910/Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171) Sarı demir oksit (E172)  
Triasetin  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PVDC/Alüminyum folyo blister  ambalajlarda 2, 4 ve 8 film kaplı tablet.  
Tüm paket büyüklükleri satılmayabil ir. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve 
'Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü y önetmelikleri'ne uygun olarak imha edil melidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR        14/14                                                  “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/167  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56ZmxXQ3NR