1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporla nır? 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FAMPRIMES
® 10 mg uzatılmış salımlı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir uzatılmış salımlı tablet 10 mg fampiridin içerir.  
 Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Uzatılmış salımlı tablet.  
Beyaz ila kırık beyaz, bikonveks  oval şeklinde, bir tarafında R10 baskılı film kaplı tabletler. 
Diğer tarafında kabartma yoktur.  4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik  endikasyonlar  
FAMPRIMES
®, yürüme güçlüğü yaşayan yetişkin Multipl Skleroz hastalarında yürümenin 
iyileştirilmesi için endikedir ( EDSS  4-7). 
 4.2 Pozol oji ve uygulama şekli  
FAMPRIMES
® tedavisi, MS konusunda uzman hekimlerin reçetesi ve gözetimi altında 
gerçekleştirilmek üzere sınırlandırılmıştır.  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi:  
Önerilen doz, 12 saat arayla günde iki defa (bir tablet sabah ve bir tablet akşam olmak üzere)  
alınan 10 mg’lık tek tablet şeklindedir. FAMPRIMES
® önerilenden daha sık veya daha yüksek 
dozda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Tabletler aç karnına alınmalıdır. (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
FAMPRIMES® tedavisinin başlatılması ve değerlendirilmesi:  
• Klinik faydanın sağlanıp sağlamadığı genellikle FAMPRIMES® tedavisine başlandıktan 
sonraki iki ila dört hafta içinde tespit edildiği için başlangıç reçetesi iki ila dört hafta ile sınırlandırılmalıdır.  
• İki ila dört hafta içindeki gelişimin değerlendirilmesi için yürüme yeteneği değerlendirmesi, örneğin Zamanlı 25 Adım Yürüme Testi (T25FW) ya da On İki Maddeli Mul tipl Skleroz 
Yürüme Skalası ( MSWS -12) önerilmektedir. Herhangi bir iyileşme gözlenmezse 
FAMPRIMES
® kullanımı sonlandırılmalıdır.  
• Hasta tarafından fayda görüldüğü bildirilmemişse FAMPRIMES® kullanımı 
sonlandırılmalıdır.  
 
 
 2 / 12 FAMPRIMES® tedavisinin yeniden değerlendirilmesi : 
Yürüme yeteneğinde bir gerileme gözlenirse, hekim tarafından FAMPRIMES®’in yararı 
yeniden değerlendirilmeli ve tedavinin kesilmesi düşünülmelidir (yukarıda belirtilen 
“FAMPRIMES® tedavisinin başlatılması ve değerlendirilmesi” bölümüne bakınız). Yeniden 
değerlendirme, FAMPRIMES®’in kesilmesini ve yürüme yeteneği değerlendirmesinin 
yapılmasını içermelidir. Hastanın yürümesinde daha fazla iyileşme görülmemesi halinde 
FAMPRIMES® kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
FAMPRIMES
® ağızdan kullanım içindir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler 
bölünmemeli, ezilmemeli, eritilmemeli, emilmemeli ve çiğnen memelidir.  
 Unutulan doz:  
Her zaman uygulanan doz rejimi izlenmelidir. Bir doz unutulduğu zaman çift doz alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek  yetmezliği:  
FAMPRIMES
®, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klirensi <80 m L/dk) 
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek olmadığı düşünülmektedir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
0 ila 18 yaş arasındaki  çocuklarda  FAMPRIMES
®’in güvenlilik ve etki liliği bildirilmemiştir . 
Bu konuda hiçbir veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
FAMPRIMES® ile tedaviye başlamadan önce yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları kontrol 
edilmelidir. Herh angi bir böbrek fonksiyonunun bozukluğunu tespit etmek için böbrek 
fonksiyonlarının izlenmesi  yaşlılarda önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Fampiridine ya da Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık bulunması  
• Fampiridin (4- aminopiridin) içeren başka bir ilaçla eş zamanlı tedavi  
• Nöbet geçmişi olan veya nöbet geçirmekte olan hastalar  
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klirensi < 50 m L/dk) hastalar  
• FAMPRIMES®’in Organik Katyon Taşıyıcı 2 (OCT2) inhibitörü (simetidin  gibi) ilaçlar ile 
birlikte kullanımı.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Nöbet riski  
FAMPRIMES® tedavisi nöbet riskini arttırmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
FAMPRIMES® nöbet geçirme eşiğini düşürebilen herhangi bir faktörün varlığında dikkatli 
uygulanmalıdır. 3 / 12 Tedavi sırasında nöbet geçiren hastalarda FAMPRIMES® kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
 
Böbrek yetmezliği  
FAMPRIMES® değişikliğe uğramadan, çoğunlukla böbrekler tarafından atılmaktadır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda, artmış yan etkilerle özellikle nörolojik etkilerle ilişkilendirilen 
yüksek plazma konsantrasyonu gözlenmiştir. Te daviye başlamadan önce böbrek 
fonksiyonunun belirlenmesi ve tedavi boyunca düzenli izlenmesi bütün hastalarda (özellikle 
böbrek fonksiyonunda azalma olabilen yaşlı hastalarda) önerilmektedir. Kreatinin klirensi Crockroft -Gault formülü kullanılarak hesaplanabilmektedir.  
 
FAMPRIMES
®, karvedilol, propranolol ve metformin gibi  OCT2 substratı olan ilaçları 
kullanan ya da hafif böbrek yetmezliği olan hastalara  reçetelendirildiğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Hipersensitivite reaksiyonları 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, vakaların çoğunluğu tedavinin ilk haftasında meydana gelen ciddi hipersensitivite reaksiyonları (anaflaktik reaksiyon dahil) bildirilmiştir. Alerjik reaksiyon 
öyküsü olan hastalara özel uyarı yapılmalıdır. Eğer anaflaktik bir reaksiyon veya ciddi bir 
alerjik reaksiyon meydana gelirse FAMPRIMES
® kullanımı sonlandırılmalı ve yeniden 
başlanmamalıdır.  
 
Diğer uyarılar ve önlemler  
FAMPRIMES®, ritim bozukluğu ve sinoatrial  veya atrioventriküler iletim bozukluğunun 
kardiyovasküler semptomları (bu belirtiler aşırı doz alındığında görülmektedir) olan hasta larda 
dikkatli uygulanmalıdır. Bu hastalarda güvenlilik bilgisi sınırlıdır.  
 
FAMPRIMES® ile görülen artan baş dönmesi ve denge bozukluğu insidansı, düşme riskinin 
artmasıyla sonuçlanabilir. Bu nedenle, hastalar ger ektiğinde yürüme desteği kullanma lıdır.  
 Klinik çalışmalarda düşük beyaz kan hücre sayısı, plasebo grubundaki hastaların %1,9’unda 
görülmesine karşın FAMPRIMES
® kullanan hastaların % 2,1’inde görülmüştür. Enfeksiyonlar 
klinik çalışmalarda görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.8) ve enfeksiyon oranındaki artış ve immün 
cevap bozukluğu dışlanamaz.  
 4.5 Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 Fampiridin (4 -aminopiridin) içeren diğer ilaçlarla eş zamanlı tedavi kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  Fampiridinin yaklaşık %60’lık kısmı aktif renal sekresyon ile öncelikli olarak böbrekler üzerinden atılmaktadır ( bkz. Bölüm 5.2). OCT2, fampiridinin aktif sekresyonundan sorumlu 
taşıyıcıdır. Bu nedenle, fampiridinin OCT2 inhibitörü olan ilaçlarla (örneğin simetidin) birlikte 
kullanımı kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3) ve fampiridinin, OCT2 substratı ilaçlarla (örneğin 
karvedilol, propranolol ve metformin) birlikte  kullanımına dikkat edilmelidir.  
 
İnterferon:  Fampiridin interferon -beta ile birlikte kullanılmış ve herhangi bir farmakokinetik 
ilaç etkileşimi gözlenmemiştir.  
 4 / 12 Baklofen:  Fampiridin baklofen ile birlikte uygulanmış ve herhangi bir farmakokinetik ilaç 
etkileşimi gözlenmemiştir.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Yeterli veri 
bulunmamaktadır.  4.6 Gebelik ve laktasyon   Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
FAMPRIMES
®’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda fampiridinin kullanımı hakkında sınırlı miktarda veri bulunmaktadır. 
 
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Dolayısıyla önlem olarak gebelikte FAMPRIMES® 
kullanımından kaçınılması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Fampiridinin  insanlarda ve hayvanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Fampiridinin 
süt ile atılımına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ toksikolojik veriler 
nedeniyle  emzirme dönemindeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
FAMPRIMES®’in emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda fertilite üzerine herhangi bir etkisi görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
FAMPRIMES
® sersemliğe neden olabileceği  için, araç veya makine kullanımı üzerinde orta 
düzeyde etki göstermektedir. Hastalara araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarı 
yapılmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen  etkiler  
FAMPRIMES
®’in güvenliliği , randomize edilmiş kontrollü klinik çalışmalarda, uzun süreli 
açık çalışmalarda ve pazarlama sonrası düzenlemelerde değerlendirilmiştir.  
 Tanımlanan advers reaksiyonlar; çoğunlukla nörolojiktir ve nöbet, insomnia, anksiyete, denge bozukluğu, sersemlik, oarestezi , tremor, baş ağrısı ve asteniyi içermektedir. Bu etkiler 
fampiridinin farmak olojik aktivitesiyle uyumludur. Önerilen dozda FAMPRIMES
® verilen 
Multipl Skleroz hastalarında gerçekleştirilen plasebo kontrollü deneylerde en sık karşılaşılan 
yan etki idrar yolu enfeksiyonlarıdır (hastaların yaklaşık %12’sinde) . 5 / 12  
Aşağıda yer alan advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve mutlak görülme sıklığına göre 
belirtilmiştir. Görülme sıklıkları şu şekilde tanımlanmıştır. Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 
1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000) ; çok 
seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerle hesaplanamamaktadır).  
Her görülme sıklığı grubunda advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet derecesine göre 
sıralanmıştır.  
 
MedDRA SOC  Advers Reaksiyon  Görülme sıklığı kategorisi  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  İdrar yolu enfeksiyo nu1 
İnfluenza 1 
Nazofarenjit 1 
Viral enfeksiyon 1 Çok yaygın  
Yaygın 
Yaygın 
Yaygın  
Bağışıklık sis temi 
hastalıkları  Anafilaksi  
Anjiyoödem  
Hipersensitivite  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Psikiyatrik hastalıklar  Insomnia  
Anksiyete  Yaygın  
Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  Sersemlik  
Baş ağrısı  
Denge bozukluğu  
Vertigo  
Parestezi  
Tremor  
Nöbet2  
Trigeminal nevraliji3 Yaygın  
Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar  Palpitasyon  
Taşikardi  Yaygın  
Yaygın olmayan  
Vasküler hastalıklar  Hipotansiyon4 Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Dispne  
Faringolaaringeal ağrı  Yaygın  
Yaygın 
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı  
Kusma  
Konstipasyon 
Dispeps  Yaygın  
Yaygın Yaygın 
Yaygın  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Döküntü  
Ürtiker  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Kas- iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Sırt ağrısı  Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni  
Göğüs rahatsızlığı2 Yaygın  
Yaygın olmayan  
1 Bkz. Bölüm 4.4  
2 Bölüm 4.3 ve 4.4  
3 Hem de novo semptomları hem de mevcut trigeminal nevraljinin alevlenmesini içerir.  
4 Bu semptomlar, aşırı duyarlılık bağlamında gözlenmiştir.  
 6 / 12 Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
 
Hipersensitivite  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, aşağıda yer alan bulgulardan biri veya birkaçıyla birlikte 
hipersensitivite reaksiyonları ( anafilaksi dahil ) bildirilmiştir; dispne, göğüs rahatsızlığı, 
hipotansiyon, anjiyoödem, döküntü ve ürtiker. Hipersensitivite reaksiyonları hakkında daha fazla bilgi için lütfen bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; epost a: 
www.titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Semptomlar  
FAMPRIMES®’in doz aşımına bağlı akut semptomları, merkezi sinir sistemi eksitasyonu ile 
uyumludur ve konfüzyon, ürkeklik, diaforez, nöbet ve amnezi semptomlarını içermektedir.  
 4-aminopiridinin yüksek dozlarında merkezi sinir sistemi yan etkileri, konfüzyon, nöbet, status 
epileptikus, istemsiz koreoatetoid  hareketleri içermektedir. Yüksek doz verilmesi halinde 
görülen di ğer yan etkiler arasında, kardiyak aritmiler (örneğin, supraventriküler taşikardi ve 
bradikardi) ve olası QT uzamasının bir sonucu olarak gelişen ventriküler taşikardi yer almaktadır . Ayrıca hipertansiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Aşırı doz almış hastalara destek tedaviler uygulanmalıdır. Tekrarlayan nöbet durumunda hastalara benzodiazepin, fenitoin veya uygun başka bir akut nöbet önleyici tedavi uygulanmalıdır.  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diğer sinir sistemi ilaçları  
ATC kodu: N07XX07.  
 
Farmakodinamik etkiler  
FAMPRIMES® bir potasyum kanal blokörüdür. FAMPRIMES® potasyum kanallarını bloke 
ederek iyon akımının bu kanallardan sızmasını azaltmaktadır ve bu sayede repolarizasyon 
uzamaktadır. Böylece demiyelinize aksonlarda aksiyon potansiyeli oluşumunu ve nörolojik 
fonksiyonları iyileştirmektedir. Aksiyon potansiyeli oluşumunu arttırarak, merkezi sinir 
sisteminde daha fazla uyarımın oluşmasını sağlayabildiği tahmin edilmektedir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Üç adet faz III, randomize edilmiş, çift körlü, plasebo kontrollü doğrulama çalışması (MS -F203 
ve MS -F204 ve 218MS305) gerçekleştirilmiştir . Yanıt verenlerin oranı, eş zamanlı kullanılan 
immünomodülatör tedaviden (interferonlar, glatiramer asetat, fingolimod ve natalizumab d ahil) 
bağımsızdır. Fampiridin  dozu günde iki kez 10 mg’ dır. 7 / 12 Çalışma MS- F203 ve MS -F204 
Çalışma MS -F203 ve MS -F204’te primer sonlanım noktası Zamanlı 25 Adım Yürüme Testi 
(T25FW) ile ölçülen yürüme hızına yanıtlı hasta oranıdır. Yanıt veren hasta, tedavi dışı beş 
ziyaretin maksimum değeri kıyaslanarak çift kör çalışma dönemindeki olası dört z iyaretten en 
az üçünde tutarlı bir şekilde daha yüksek yürüme hızı sergileyen hasta olarak tanımlanmıştır.  
Plaseboyla karşılaştırıldığında fampiridin  ile tedavi edilen hastaların daha büyük kısmı yanıt 
veren hasta grubunda yer almıştır (MS -F203: %34,8’e karşılık %8,3, p<0,001; MS -F204: 
%42,9’a karşılık % 9,3, p<0,001).  
 Fampiridin  tedavisine yanıt veren hastaların yürüme hızında ortalama olarak plaseboya göre 
%26,3’e karşılık %5,3 oranında (p<0,001) (MS -F203) ve %25,3’e karşılık %7,8 oranında 
(p<0,001) (MS -F204) iyileşme yaşanmıştır. Yaşanan iyileşme fampiridin  kullanmaya 
başladıktan sonra hızlı (birkaç hafta içinde) biçimde görülmüştür.  12- maddeli Multipl Skleroz Yürüme Skalası ile ölçülen yürümede istatiksel ve klinik açıdan 
anlamlı gelişme kaydedilmiştir . 
 
Tablo1: Çalışma MS -F203 ve MS -F204  
 
ÇALIŞMA *  MS-F203  MS-F204  
 
Plasebo  Fampiridin  
Günde iki defa 
10 mg  Plasebo  Fampiridin  
Günde iki defa 
10 mg  
Katılımcı sayısı  72 224 118 119 
Tutarlı iyileşme  %8,3  %34,8  %9,3  %42,9  
Fark  %26,5   %33,5  
GA %95  %17,6, % 35,4  %23,2, % 43,9 
P değeri   <0,001   <0,001  
≥ %20  iyileşme  %11,1  %31,7  %15,3  %34,5  
Fark  %20,6   %19,2  
GA %95  %11,1, %30,1   %8,5, % 29,9 
P değeri   <0,001   <0,001  
Yürü me hızı 
Adım/saniye  Adım/sn.  Adım/sn.  Adım/sn.  Adım/sn.  
Başlangıç noktası  2,04 2,02 2,21 2,12 
Sonlanım noktası  2,15 2,32 2,39 2,43 
Değişim miktarı  0,11 0,3 0,18 0,31 
Fark 0,19 0,12 
p-değeri  0,01 0,038  
% olarak Ortalama 
Değişim  5,24 13,8 7,74 14,36  
Fark 8,65 6,62 
p-değeri  <0,001  0,007  
MSWS -12-puanlı 
(ortalama,sem)  
(Multipl Skleroz 
Yürüme Ölçeği)      
Başlangıç noktası  69,27 (2,22)  71,06 (1,34)  67,03 ( 1,9) 73,81 (1,87)  
Ortalama değişim  -0,01 (1,46)  -2,84 (0,878)  0,87 (1,22)  -2,77 ( 1,2) 8 / 12 Fark 2,83 3,65 
p-değeri  0,084  0,021  
LEMMT( ortalama, 
sem)(Alt 
Ekstremite Manuel 
Kas Testi)      
Başlangıç noktası  3,92 ( 0,07) 4,01 (0,042)  4,01 (0,054)  3,95 (0,053)  
Ortalama değişim  0,05 (0,024)  0,13 (0,014)  0,05 (0,024)  0,10 (0,024)  
Fark  0,08 0,05 
p-değeri  0,003  0,106  
Ashworth  Skoru 
(Kas spastisitesi 
için bir test)      
Başlangıç noktası  0,98 (0,078)  0,95 (0,047)  0,79 (0,058)  0,87 (0,057)  
Ortalama değişim  -0,09 (0,037)  -0,18 (0,022)  -0,07 (0,033) -0,17 (0,032)  
Fark  0,1 0,1 
p-değeri  0,021  0,015  
 
Çalışma 218MS205  
Çalışma 218MS305, multipl sklerozlu ve yürüme güçlüğü yaşanan 636 denekte yürütülmüştür. 
Çift kör tedavinin süresi, 2 ha fta tedavi sonrası takiple  birlikte 24 haftadır. Primer sonlanım 
noktası, 24 haftada temel MSWS -12 skorundan ortalama ≥ 8 puan iyileşme gösteren hastaların 
oranı olarak ölçülen, yürüme yeteneğindeki gelişmeydi. Bu çalışmada, istatiksel anlamda önemli bir tedavi farkı bulunmaktadır; plasebo kontrollü hastalara kıyasla, Fampiridin  ile tedavi 
edilen hastaların daha büyük bir kısmının yürüme yeten eğinde iyileşme göstermiştir. (1 ,38 
Rölatif risk (%95 GA:[1 ,06, 1,7])). İyileşme genellikle tedavi başladıktan sonra 2 ila 4 hafta 
içinde görülür ve tedavi kesildikten sonra 2 hafta içinde ortadan kalkar.  
 Fampiridin  ile tedavi edilen hastalar, statik ve dinamik denge ve fiziksel hareketliliğin bir ölçütü 
olan Zamanlı Kalk ve  Yürü (TUG) testinde istatistiksel olarak önemli bir iyileşme 
göstermişlerdir. İkincil sonlanım noktası plaseboya kıyasla Fampiridin  ile tedavi edilen 
hastaların daha büyük bir kısmı 24 haftalık bir periyotta temel TUG hızından ≥ %15 iyileşme göstermiştir. Berg Denge Ölçeği’ndeki fark (BBS; statik dengenin bir ölçütü), istatistiksel olarak önemli değildir.  
 Ayrıca, Fampiridin  ile tedavi edilen hastalar Multipl Skleroz Etki Ölçeği (MSIS -29) fiziksel 
skorunda plaseboya kıyasla başlangıçtan istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (LSM farkı - 3,31, p < 0,001) . 
  9 / 12 Tablo 2: Çalışma 218MS305 
  
24 hafta  Plasebo 
N=318*  Fampiridin  10 mg 
BID N=315*  Fark (%95 GA) 
p-değeri  
Başlangıç MSWS skorundan 
ortalama  ≥8 puan iyileşme 
gösteren hastaların oranı   %34 %43 Risk farkı: % 10,4 
(%3; %17,8)  
0,006 
MSWS -12 skoru  
Başlangıç 
Başlangıç nokrasından 
itibaren görülen iyileşme   
65,4 
-2,59  
63,6 
-6,73 LSM: -4,14 
(-6,22; - 2,06)  
< 0,001 
TUG  
TUG hızında ortalama ≥ %15 
iyileşme gösteren hastaların 
oranı  %35 %43 Risk farkı: %9,2 
(%0, 9; %17,5)  
0,03 
TUG  
Başlangıç 
Başlangıç noktasından 
itibaren görülen iyileşme 
(sn)  
27,1 
-1,94  
24,9 
-3,3 LSM: -1,36 
(-2,85;  0,12)  
0,07 
MSIS -29 fiizksel skor  
Başlangıç 
Başlangıç noktasından 
itibaren görülen iyileşme  55,3 
-4,68 52,4 
-8 LSM: -3,31 
(-5,13; -1,5) 
<0,001 
BBS skoru  
Başlangıç 
Başlangıç noktasından 
itibaren görülen iyileşme   
40,2 1,34  
40,6 1,75 LSM: 0,41 
(-0,13;  0,95)  
0,141 
*Tedavi amaçlı popülasyon= 633; LSM= En küçük kareler ortalaması  
 Avrupa İlaç Ajansı, pediyatrik popülasyonların tüm alt gruplarındaki yürüme zorluğu çeken Multipl Skleroz vakalarının Fampiridin  ile tedavisine ilişkin çalışma sonuçlarının sunulma 
zorunluluğundan vazgeçmiştir (pediyatrik hastalarda kullanıma ilişkin bilgi için Bkz. Bölüm  
4.2). 
 5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral olarak uygulanan fampiridin, gastrointestinal  sistemden hızlıca ve tamamen emilir. 
Fampiridin dar bir terapötik indekse sahiptir. Fampiridin  uzatılmış salımlı tabletlerin mutlak 
biyoyararlanımı değerlendirilmemiştir. Ancak, bağıl biyoyararlanımı (sulu bir oral solüsyonla karşılaştırıldığında ) %95’tir. Fampiridin  uzatılmış salımlı tablet, emilim derecesi üzerinde 
herhangi bir etki olmaksızın, daha düşük pik konsantrasyonuna daha yavaş yükselerek 
fampiridinin emiliminde bir gecikme göstermektedir.  
 Fampiridin  tabletler yiyecekler ile birlikte alındığında fampiridinin plazma konsantrasyonu-
zaman eğrisi  (EAA
0-∞) altında kalan alanındaki azalma yaklaşık %2 -7’dir (10mg’lık doz). EAA  
değerindeki bu küçük azalmanın terapötik etkinlik üzerinde herhangi bir azalmaya neden 10 / 12 olması beklenmemektedir. Ancak, C maks değerinde %15- 23 oranında bir artış gözlenir. C maks ve 
doza bağlı advers reaksiyonlar arasında açık bir ilişki bulunduğu için Fampiridin in aç karnına 
alınması önerilmektedir  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Dağılım:  
Fampiridin  kan-beyin bariyerini kolaylıkla geçen yağda çözünen bir tıbbi üründür. 
Fampiridinin plazma proteinlerine bağlanma oranı çok düşüktür (bağlanmış olan kısım insan 
plazmasında %3 -7 arasındadır). Fampiridinin dağılım hacmi yaklaşık 2,6 L/kg’dır. 
 Fampiridin bir P -glikoprotein substratı değildir. 
 
Biyotransformasyon:  
Fampiridin insanlarda  3-hidroksi -4-aminopiridine oksidasyonu ve  3-hidroksi -4-aminopiridin 
sülfata konjugasyonu ile metabolize olmaktadır. İn vitro ortamda fampiridin metabolitlerinin 
seçilmiş potasyum kanallarına karşı herhangi bir farmakolojik aktivitesi bulunmamıştır.  
 Fampiridinin insan karaciğer mikrozomları tarafından 3 -hidroksi -4-aminopiridine 3-
hidroksilasyonunun Sitokrom P450 2E1 (CYP2E1) tarafından katalizlendiği görülmüştür.  
10 mg tablet için ölçülen ortama plazma fampiridin konsantrasyonunun yaklaşık 100 katına 
karşılık gelen 30 µM’de fampiridin tarafından CYP2E1’in doğrudan inhibisyonunun 
gerçekleştiğine (yaklaşık %12 inhibisyon) ilişkin bulgular mevcuttur.  
 Kültürü yapılmış insan hepatositerinin fampiridin ile tedavisi, CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1 ya da CYP3A4/5 enzim aktivitelerinin inhibisyonunda hiç etki göstermemiştir ya da çok az etki göstermiştir.  
 
Eliminasyon : 
Fampiridinin  eliminasyonu öncelikli olarak böbreklerden yapılmaktadır ve 24 saat iç inde ana 
tıbbi ürünün yaklaşık %90’ı idrarla atıl maktadır.  Renal klirens (CLR 370 m L/dk), kombine 
edilmiş glomerüler  filtrasy on ve renal OCT2 taşıyıcısı tarafından gerçekleştirilen aktif 
ekskresyon nedeniyle glomerüler filtrasyon hızından oldukça yüksektir. Fekal atılan kısım , 
uygulanan dozun %1’inden daha azına karşılık gelmektedir.  Böbrek fonksiyonları tam olan hastalarda, önerilen dozda alındığında fampiridin akümülasyonu olduğuna dair klinik bir kanıt yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda akümülasyon, 
yetmezlik derecesiyle ilişkili olarak meydana gelmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Fampiridin  yaklaşık 6 saatlik terminal eliminasyon yarı ömrüne sahip lineer (doz orantılı) 
farmakokinetiklerle karakterize edilmektedir C maks -daha düşük oranda olmak üzere - ve EAA 
dozla orantılı olarak artmaktadır.  
 Hastal ardaki karakteristik özellikler 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Fampiridin  değişikliğe uğramaksızın öncelikli olarak böbrek yoluyla atılır ve kreatinin 
klerensinin yaşla birlikte azalması nedeniyle yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının izlenmes i 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 11 / 12 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonla ilgili veri bulunmamaktadır. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Fampiridin, öncelikli olarak böbrek yoluyla değişmemiş tıbbi ürün olarak atılır ve bu nedenle böbrek fonksiyonlarında bozulma olabilecek hastalarda böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesi gerekmektedir. Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda ulaşılan konsantrasyona göre yaklaşık 1,7 ile 1,9 kat daha fazla fampiridin konsantrasyonu olması beklenebilir. Fampiridin , hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği ola n 
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4).  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 Fampiridinin  çeşitli hayvan türleri üzerinde oral yinelenen doz toksisitesi çalışmaları 
gerçekleştirilmiştir.  
 Oral olarak kullanılan fampiridine başlangıçta hızlı bir şekilde, daha çok doz alımını takip eden 2 saat içerisinde meydana gelen, advers yanıt alınmıştır. Yüksek tek dozlar veya yinelenen düşük dozlar alındıktan sonra çalışılan tüm türlerde titreme, konvülsiyonlar, ataksi, dispne, pupillerde dilatasyon, halsizlik, anormal ses çıkışı, solunum hızında artış ve aşırı  tükürük 
salgılanması da dahil olmak üzere benzer klinik belirtiler gözlenmiştir . Ayrıca, yürüme 
bozuklukları ve hipereksitabilite de gözlenmişti r. Bu klinik belirtiler beklenmeyen belirtiler 
değildir ve fampiridinin aşırı farmakolojik etkisini temsil etmektedir. Buna ek olarak, fatal üriner sistem tıkanıklıklarına ilişkin tek vaka sıçanlarda gözlenmiştir. Bu b ulguların klinik 
önemi açıklığa kavuşturulmaya çalışılmaktadır ancak bu bulguların fampiridin tedavisi ile nedensel ilişkisi göz ardı edilmemelidir.  
 Sıçanlar ve tavşanlarda yapılan reprodüksiyon toksisite çalışmalarında maternal toksik dozlarda, fetüs ve yavruların kilosunda ve canlılığında azalma görülmüştür. Yine de 
malformasyon riskinde  herhangi bir artış ya da fertilite üstünde advers etkiler görülmemiştir. 
 İn vitro ve in vivo b ir grup çalışmada fampiridin mutajenik, klastojenik veya karsinojenik 
olduğuna dair herhangi bir bulgu göstermemiştir.  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Tablet çekirdeği:  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Hipromeloz  
Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplaması: 
Hidroksipropil metil selüloz/ Hipromeloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol 400  
  12 / 12 6.2 Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
6.3 Raf  Ömrü  
24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
 6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
FAMPRIMES
® blister ambalajlarda tedarik edilir.  
AL/PVC/PVDC  veya desikanlı AL/PVC/PVDC  blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
28 tabletlik veya 56 tabletlik ambalaj büyüklükleri bulunmaktadır.  6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ:  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI 
2023/147  
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YEN İLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:  25.04.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’Ü N YENİLENME  TARİHİ 
 