KISA iJRiiN BiLGiSi
r. BEgERi TIBBi tIRiJNiiN ADI
REWIND 5 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF }.E KANTiTATiT BiLE$iMi
Etkin madde:
Donepezil Hidrokloriir 5 mg
Yardrmcl maddeler:
(E420)
Sorbitol 30,0 mg
(E951)
Aspartam 30,0 mg
bikarbonat
Sodyum 490,00 mg
igerikteki sorbitol, aspartam, sodyum hakkrnda uyarr iqin aynca biiliim 4.4'e bakmrz.
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMAS6TiK FORMU
Efervesan tablet
Sarr benekli, yuvarlak, diiz yiizeyli efervesan tabletler.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4,1. Terapiitik endikasyonlar
REWIND hafifve orta giddette Alzheimer tipi demanstn semptomatik tedavisinde endikedir. Bu
endikasyonda kullanlma dair iizel uyan ve 6nlemler igin, Uyarrlar / Onlemler biiliimiine bakrnrz.
4.2, Pozoloji ve uygulama tekli
Pozoloji/uygulama srk}gr ve siiresi:
Yeli$kinlet / ya|hlar: Kontrollu klinik gahgmalarda, giinde tek doz 5 mg ve l0 mg Donepezil
etkili oldugu giisterilmiltir. Her ne kadar l0 mg'hk doz kullanrmryla elde edilen tedavi etkisinin
daha iyi oldulunu gijsteren istatistiksel olarak anlamlt bir kanrt yoka da, grup veri analizlerine
dayanrlarak; yiiksek doz kullanrm ile bazr hastalarda ek faydalann ortaya grkabilecegi giiditii
vardr. Bu yiizden l0 mg/giin dozunda batlanmasr yan tesirleri arlrrabilir. Bu nedenle tedaviye 5mg/giin (giinde tek doz) ile baglanrr. Donepezil Hidrokloriir akqamlan yatmadan hemen 6nce oral
olarak ahnmahdrr. Tedaviye verilecek en erken klinik cevaplann altnmasr ve REWIND kararll
durum konsantrasyonlanna ula$abilmesi igin 5 mg/giin'liik doza en az 4-6 halla siireyle devam
edilmelidir, 5 mg/giin dozu ile 45 hafta devam ettirilen tedavinin ardrndan Donepezil
Hidrokloriir'iin dozu l0 mg/giin'e (giinde tek doz) grkanlabilir. onerilen en yiiksek giinliik doz
l0 mg'drr. l0 mg/giin'iin tistiindeki dozlar klinik galtgmalarda incelenmemi$tir. Tedaviye ara
verilmesi durumunda Donepezil Hidrokloriir'iin yararh etkilerinde yavaf yavat bir azalma
gdriiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra gdriilen herhangi bir olumsuz etkiyle
kargrlaqrlmamtpttr.
Uygulama gekli:
Her gun bir tablet almmalldrr.
REwiND'l her gece yatmadan iince bir bardak suda eritiniz. Sonra bardagl tamamlyla iginiz-
Ozet popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler:
Bdtrrek yetmezliEi / Karaciger yetmezliEi:
Donepezil hidrokloriirUn klerensi biibrek yetmezli!i durumundan etkilenmediginden, bu hastalara
benzer bir doz qemasr r-rygulanabilir,
Hafif ve orta tiddetteki karaciEer yetmezliginde, ilaca daha uztn siire maruz kalma olastltlt
nedeniyle doz hastanln toleransrna gdre basamakl bir qekilde artttnlmahdlr.
Pediyatrik popiilasyon: REWIND'rn gocuklarda kullanrlmasr iinerilmemektedir.
ceriyatrik poiilasyon: Geriyatrik hastalarda, yeti$kinler igin 6nerilen dozlar kullantltr.
Yat: Donepezil hidrokloriiriin farmakokinetilindeki yag ile ili$kili farklltklarr incelemek igin
resmi farmakokinetik gmalar yaprlmamrpttr.
9ah
4.3. Kontrcndikasyonlar
REWIND piperidin tiirevleri veya preparatrn bilegiminde bulunan herhangi bir maddeye karqr
a$rn hassasiyeti oldugu bilinen hastalarda ve hamilelerde kontrendikedir.4,4. 6zel kullanrm uyanlarl ve iinlemleri
Tedavi, Alzheimer gibi demans tanrsl koymakta ve hastahgl tedavi etmekte deneyimli olan bir
doktor tarafrndan baglatrlmah ve ydnlendirilmelidir. Tanl, kabul edilen y6nergelere (timek, DSM
IV, ICD l0) giire konulmahdrr. REWIND ledavisi, sadece hastanrn ilag ahmmr diizenli kontrol
edebilecek sorumlu bir kigi oldulu zaman batlatrlmahdrr. Hasta ilagtan terapiitik fayda sagladlgl
miiddetqe, tedavi devam etmelidir. Bu sebeple, REWiND'rn klinik avantajlan belli siirelerle
tekrar delerlendirilmelidir. Teraptttik etkinin varhgrna dair kanrt kalmadrlr zaman ilacrn
kesilmesine karar verilmelidir. Ki$ilerin REWIND'a verecekleri yanrt dnceden tahmin edilemez.
REWIND kullanrmr, $iddetli Alzheimer tipi demansl hastalarda, diger tip demansh hastalarda
veya bagka tipte hafiza bozuklulu (timek ya$a baErml kognitif azalma) olan hastalarda
incelenmemi$tir.
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibitdrii olan REWiND, anestezi srrasrnda sijksinilkolin tipi adale
gevqemesini artlrmasl muhtemeldir.
Kardiyovaskiiler Durumlar: Farmakolojik etkileri nedgniyle kolinesteraz inhibitiirle-rinin kalp
atrqr iizerinde vagotonik etkileri (bradikardi gibi) giiriilebilir. Bu etkinin giiriilme potansiyeli
"hasta siniis sendromu" veya sinoatrial veya atrioventrikiiler blok gibi diler supraventrikiiler
kardiyak iletim durumlan bulunan hastalar igin ijzellikle iinemli olabilir. Senkop ve
konviilsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp blogu veya uzun siniis
durakamasr iizerinde d0stiniilmelidir.
Gastrointestinal Durumlar: Ulser hikayesi olan veya e9 zamanh nonsteroid antiinflamatuar ilag
(NSAll) alanlar gibi iilser gelilme riski yiiksek olan hastalar belirtileri bakrmrndan yakrndan
takip edilmelidir. Bununla birlikte REwiND plasebo ile karqrlagtrrrldrlr klinik gahqmalarda,
peptik iilser veya gastrointestinal kanama insidansrnda higbir artrg gitsterilmemi$tir.
Genitoiiriner Sistem: REWiND klinik gahqmalarrnda giizlemlenmemekle beraber,
kolinomimetikler mesane glkrg obstdiksiyonuna yol aqabilir.
Santral Sinir Sistemi: Konviilsiyonlar: Kolinomimetiklerin jeneralize konvulsiyonlara yol aqma
potansiyeli tagrdrklanna inanllmaktadlr. Ancalg konviilsiyon Alzheimer hastahgrnrn gijstergesi de
olabilir.
Kolinomimetikler ekstrapiramidal semptonlan ba$latabilecek veya tiddetlendir€bilecek
potansiyele sahiptirler.Pulmoner Sistcm: Kolinomimetik etkileri sebebiyle, kolinesteraz inhibitijrleri astlm veya
obstriiktif akciger hastahlr hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanrlmalrdrr. REWiND, diger
asetilkolinesteraz inhibitdrleriyle, kolinerjik agonist veya antagonistleri ile beraber
kullanllmasrndan kacrnllmaltdlr,
Sorbitol ile Ilgili Uyarr
REWiND sorbitol igermektedir. Nadir kalttrmsal friiktoz intolerans problemi olan hastala n bu
ilacr kullanmamalarr gerekir.
Aspartam ile llgili Uyarl
REWiND'da aspadam bulunmaktadrr. Aspartam bir fenilalanin kaynaErdrr ve fenilketontirisi
(ender rastlanan kalltsal bir hastallk) olan hastalar iqin zararll olabilir,
looyum lle l|g||r uyafl
Bu trbbi iirtn her bir efervesan tablette toplam 134,2 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollo
sodyum diyetinde olan hastalar iqin giiz oniinde bulundurulmahdr.
4.5. Diger trbbi iiriinlerle etkilelimler ve di[er etkilegim qekilleri
REWIND ile klinik deneyim srnrrhdrr, bu sebeple, muhtemel tiim etkiletimler kaydedilmig
olabilir. ilacr regete eden hekim, REWiND ile gu anda bilinmemekle beraber, yeni etkilefimler
olmasr ihtimalinin varhgmdan haberdar olmaltdtr. REWiND ve/veya metabolitlerinden herhangi
biri insanda teofilin, varfarin, simetidin veya digoksin metabolizmasml engellemez. Digoksin
veya simetidinle almr anda ahnmasr, REWIND metabolizmaslnl etkilememektedir. In vitro
qaff$malar REWiND metabolizmasrnda, sitohom P450 izoenzim 3A4 ve daha az seviyede
izoenzim 2D6'nrn rol aldrgrm gtistermittir. In vitIo ilag etkiletme galrfmala , CYP3A4 inhibititrii
olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitdrii olan kinidinin, REWIND metabolizmasrnr inhibe ettigini
gitsterir. Bu sebeple, bu ve diger CYP3A4 inhibitiirleri (itrakonazol ve eritromisin gibi) ve
CYP2D6 inhibititrleri (fluoksetin gibi) REWIND metabolizmasrm inhibe edebilir. Ketokonazol,
ortalama REWIND konsantrasyonlannr o/o30 oranrnda arttnr. Rifampisin, fenitoin, karbamazepin
ve alkol gibi enzim indiikleyiciler, REWiND seviyelerini diilijrebilir. inhibe etme veya
indiikleme etkisinin iinemi bilinmedilinden, bu tUr ilaq kombinasyonlan dikkatle kullanrlmaldrr.REWIND antikolinerjik aktiviteye sahip ilaglarla etkilegme potansiyeline sahiptir. Aynr zamanda,
siiksinikolin, diger sinir ve adale bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak
iletim iizerine etkileri olan beta-bloker ajanlar gibi ilaglarla egzamanh tedavilerle sinerjik aktivite
potansiyeli de bulunmaktadlr,
St. Johns Wort, REWIND diizeyini azaltrcr bir etki gdsterebilir,
Ozel popiilasyonlara ilitkin ek bilgilcr
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkiletim qalfmasr yaptlmamr$trr.
Pediyatrik popiilasyonl
Pediyalrik popiilasyona iliqkin herhangi bir erkile$im Qalr$mast yapllmamr$rlr.
4.6. Gcbelik ve laktasyon
Gcnel tavsiye
Cebelik kategorisi e.
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadlnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon):
REWIND'rn gebe kadrnlarda kullanrmrna ilifkin yeterli veri mevcut degildir.
REWIND gerekli olmadrkga gebelik dtineminde kullanrlmamahdrr.
Gebelik ddnemi
REWiND'rn hamilelerde kullanrmrna dair yeterli klinik bilgi bulunmadrgrndan hamilelik
ditneminde kullanllmamaltdtr.
Laktasyon diinemi
Donepezil hidrokloriiriin anne siittiyle atlllmr bilinmemekte olup, emziren kadrnlarda bir gahgma
bulunmamaktadlr. REWIND'tn, emziren annelerde kullanrlmamasr tavsiye edilir
ilreme yetenefi/Fcrtilitc
Hal"ranlar iizerinde yapllan ara$tfmalar U.eme toksititesinin bulunduEunu gdstermi$tir. insanlara
yiinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Ha).r'anla. iizerinde yaprlan gahlmalar, gebelik velveya embriyonel/fetal geligim velveya dogum
velveya dogum sonrasr geli$im iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz. krsrm 5.3).
Insanlara yiinelik potansiyel risk bilinmemektedir. REWIND gerekli olmadrkqa
kullanrlmamahdr.4.7. Arag ve makine kullantml iizerindeki etkiler
Alzheimer tipi demans, amg kullanma performanslnda bozulmaya sebep olabilir veya makine
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak REWiND ttzellikle ba$langrgta veya doz arrrnmr
esnasmda halsizlik, sersemlik ve kas kramplanna neden olabilir. REWiND tedavisi uygulanan ve
amq ve makine kullanmaya devam eden Alzheimer hastalanntn, arag veya kompleks makine
kullanma kabiliyetleri, tedaviyi uygulayan hekim tarafindan diizenli olarak degerlendirilmelidir.
4.8. istenmcyen etkiler
Klinik denemeler esnastnda gdzlemlenen istenmeyen etkiler atagldaki srkhk derecelerine giire
slmlanmrttrr:
Qok yaygrn (21/10); yaygrn (ll/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (Zll1.000 ila <1/100); seyrek
(:l/10.000 ila <l/1.000); qok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
En yaygln gdriilen yan etkileq ishal, adale kramplan, halsizlik, bulantl, kusma, yorgunluk ve
uykusuzluktur. Bu yan etkiler genellikle orta tiddetli olup gegicidir ve REWiND ile tedaviye
devam edildilinde doz ayarlamasrna gerek kalmadan ortadan kaybolur.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: So!uk algrnLfr
Metabolizma ve beslenme hastahklarl
Yaygrn: Anoreksi
Psikiyatrik hastalklarr
Yaygrn: Haliisinasyonlar* *, ajitasyon**, saldrrgan davranrslar**
Sinir sistemi hastalklarr
Yaygrn: Senkop*, bal dtinmesi, insomnia
Yaygln olmayan: Ndbet*
Seyrek: Ekst.apiramidal semptomlarKardiyak hasta}klarr
Yaygrn olmayan: Bradikardi
Seyrek: Sino-atrial blok, Atrioventrikiiler blok
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Diyare, bulantr
Yaygrn: Kusma, abdominal rahatstzhk
Yaygrn olmayan: Castrointestinal kanama, mide ve duodenum iilseri
Hcpatobilier hastaLldar
Seyrek: Hepatit dahil karaciger fonkiyon bozuklulu***
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygln: Ra5, pruritus
Kas iskelet bozukluklar, bag doku ve kcmik hastahldarr
Yaygrn: Kas krampla
Biibrekve idrar hastahklarr
Yaygrn: ldrar kaqrrma
Genel bozulduklar ve uygulama biilgesine ilifkin hastahklar
Cok yaygrn: Bat agnsr
Yaygrn: Halsizlik, alrr
Amthrmalar
Yaygrn olmayan: Kas kreatin kinaz serum konsantrasyolannda miniir artl$larYaralanma ve zehirlenme
Yaygrn: Kaza
*Senkop
ve ntibet aglstndan arattrnlacak hastalarda kalp blogu veya uzun sinuzal duraksamalann
olugabilece!i diiqiiniilmelidir. (bkz biiliim 4.4)
**Rapor edilen haliisinasyon, ajitasyon ve saldrrgan davranrglar dozun azaltrlmasryla veya
tedavinin kesilmesi ile diizelmistir.
***
Agrklanamayan karaciler fonksiyon bozuklugu durumlarrnda donepezil hidrokloriir
tedavisinin kesilmesi dtisiiniilmelidir.
6zel popiilasyontara ilitkin ek bilgiter:
Pediyatrik popiilasyon: REWIND' rn gocuklarda kullanrlmasr iinerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon: Kontrollii klinik gahlmalarda, giinde tek doz 5 mg ve l0 mg Donepezil
Hidrokloriir'iin etkili oldugu gijsterilmistir. Her ne kadar l0 mg'hk doz kullanrmryla elde edilen
tedavi etkisinin daha iyi oldugunu gdsteren istatistiksel olarak anlamh bir kanrt yoksa da, grup
veri analizlerine dayanllarak; y ksek doz kullanrm ile bazt hastalarda ek faydalann ortaya
grkabilecegi gdrii$ii vardrr. Bu yiizden l0 mg/giin dozunda batlanmasr yan tesirleri artrrabilir. Bu
nedenle tedaviye 5 mg/gUn (giinde tek doz) ile baglanrr. Donepezil Hidroktoriir ak$amlan
yatmadan iince bir bardak suda eritilir ve sonra bardak tamamryla igilir. Tedaviye verilecek en
erken klinik cevaplann alnmasr ve REWiND' In kararlr hal konsantrasyonlanna ulagabilmesi
iqin 5 mg/giin'liik doza en az +4 hafta sireyle devam edilmelidir. 5 mg/giin dozu ile 4 5 hafta
devam ettirilen tedavinin ardrndan REWiND'rn dozu l0 mg/giin'e (gtinde tek doz) grkarrlabilir.
Onerilen en yiiksek giinliik doz 10 mg'drr. l0 mg/giin'iin iistiindeki dozlar klinik galqmalarda
incelenmemi$tir. Tedaviye ara verilmesi durumunda Donepezil Hidroklori.ir'iin yararll etkilerinde
yava$ yavat bir azalma gijriiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra gdriilen herhangi bir
olumsuz etkiyle kargrlaf rlmaml$hr.
4.9. Doz a$rml ve tedavisi
Fare ve ratlarda tek bir oral doz olarak allnan donepezil hidrokloriiriin beklenen ortalama
tildiir ci dozu srraslyla 45 ve 32 mg/kg olup, bunlar insan igin 6nerilen azami doz olan l0 mg'ltk
delerin yaklagrk 225 ila 160 katrdrr. Kolinerjik stimiilasyonun dozla ilgili belirtileri hayvanlardagdzlemlenmi$ olup, bunlara ani harekette azalma, yijzt koyun yatma pozisyonu, yiiriirken
sendeleme, giizya$l salgllama, klonik konvulsiyonlar, solunum zorluEu, tiikiidik salgllama,
miyozis, fasikiilasyon ve viicut yiizeyi srcaklgrnda diitme dahildir. Kolinesteraz inhibititrleriyle
doz aqrmr, qiddetli bulantr, kusma, tiikiiriik salgrlama, terleme, bradikardi, hipotansiyon, solunum
giigliiEii, kollaps ve konvulsiyonlarla tanrnan kolinerjik krizle sonuqlanabilir. Adale
zayrflamaslnrn artmasl bir ihtimal olup, solunum kaslannrn sdz konusu olmast halinde tiliimle
sonuglanabilir. Her doz agrmr vakasmda oldugu gibi, genel destek tedbirlerinden
yararlanrlmahdrr. Donepezil Hidroklor0r'iin doz a$rmrnda antidot olarak atropin gibi tersiyer
antikolinerjikler kullanrlabilir. Etki noktasma kadar titre edilmig atropin siilfatrn damardan
verilmesi tavsiye edilir: I ila 2 mg'llk bir intravenijz bailanglq dozunu klinik cevaba bagll olarak
sonraki dozlar takip edebilir. Glikopirolat gibi kuvatemer antikolinerjiklerle birlikte ahndrfrnda,
difer kolinomimetiklerle kan basrncr ve kalp atrtrnda atipik cevaplar bildirilmiqtir. Donepezil
Hidrokloriir'iin ve/veya metabolitlerinin diyalizle (hemodiyaliz, periton diyalizi veya
hemofi ltrasyon) atrllp atrlmayacaEr bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Antikolinesterazlar
ATC kodu: N06DA
Farmakodinamik etkiler
Donepezil Hidrokloriir beyinde asetilkolinesteraz, predominant kolinestreazln selektif ve
reversibl inhibitiiriidtir. Donepezil Hidrokloriir santral sinir sisteminde drqrnda baghca etkisini
giisteren, butirilkolinesteraz dan 1000 kat daha go9lii bir inhibitijrdiir.
Donepezil Hidroklor0r beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazrn spesifik ve
reversibl inhibitiiriidiir. Donepezil Hidrokloriir, esas olarak santral sinir sisteminin dl$lnda
bulunan bir enzim olan butidkolinestereza kryasla bu enzimin 1000 kat daha giiglii bir
inhibitdriidiir. 5 mg ve 10 mg'hk donepezil Hidrokloriir'iin gtinde tek doz ahnmasr, dozu takiben,
srastyla Vo63,6 ve %o77,3'lnk asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlannda dlgiilen)
kararh durum inhibisyonunu ortaya qlkartr. Alyuvarlardaki asetilkolinesteraan (AChE)
qDonepezil Hidrokloriir tarafindan inhibisyonunun, kognitif fonksiyonun seqilmit iizelliklerini
inceleyen, hassas bir tilqek olan ADAS-cog'daki deligmelerle uyumlu oldulu gijsterilmigtir.
Donepezil Hidrokloriir'iin, altta yatan nijropatolojinin seyrini deligtirme potansiyeli iizerine
qahqma yaprlmamrstrr. Bu sebeple, donepezilin, hastahlrn ilerleyiqine bir etkisi oldugu
diisiiniilmez.
5,2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Absorbsiyon: Oral yolla alrnan donepezil iyi absorbe edilir. Balrl biyoyararlanrmr %100'diir.
Maksimum plazma seviyelerine oral almdan yaklagrk 3 ila 4 saat sonra ulagrlrr. Plazma
konsantmsyonlan ve egri altrnda kalan alan (EAA) dozla orantrh olarak artmaktadr. Yafllanma
dmru yakla$rk 70 saat olduEundan, diizenli olarak gunde tek doz ahnarak kararh duruma agamalr
olamk ulagrr, Tedaviye baglandrktan sonra 3 hafta iginde yaklagrk kararh duruma ulaqrlrr, Bir kere
kararll duruma ula$rldrktan sonra, plazmadaki Donepezil Hidrokloriir konsantrasyonlan ve
onunla ilgili farmakodinamik aktivite geqen giinlerle gok az degiSme giisterir. Donepezil
Hidrokloriir absorbsiyonu yiyeceklerden etkilenmemekedir.
lqfu!1q Donepezil Hidrokloriir yaklagrk olarak o/o95 orantnda plazma proteinlerine baglanrr.
Aktifmetabolit olan 6-O-desmetil donepezilin plazma proteinlerine ballanmasr bilinmemektedir.
Donepezil Hidrokloriir'iin muhtelif vUcut dokulanndaki daErLmr kesin qekilde incelenmemigtir.
Donepezil Hidrokloriir ve/veya metabolitleri vUcutta l0 giinden uzun siire kalabilir.
llqlqbqlztrq Donepezil Hidrokloriir hem idrarla deliqmeden atrlmakta hem de sitokom P450
sistemi tarafindan (CYP 2D6 ve 3A4) baqlrca ikisi aktif olmak iizere di,rt ana metabolite
rac
diiniittiiriiliir, ile radyoaktif olarak isaretlenmis 5 mg'Lk tek doz donepezil hidrokloriir0n
uygulanmasfnr takiben plazmadaki radyoaktiviteyi, baghca donepezil hidrokloriir \"/.30), i-O-
desmetil donepezil (%11, donepezil hidroklorilre benzer aktivite gijsteren tek metabolittir),
donepezil-cis-N-oksit (%9), 5-O-desmetil donepezil (%o7) ve s-O-desmetil donepezil'in
glukuronid konjugesi (%3) olu$turrnaktadrr. Uygulanan radyoaktivitenin yakla$rk %57'si (%ol7'si
yo|4,5'i
deEilmemit formda) idrarla ve fegesle atrlrr, bijylelikle biyotransformasyon ve idrarla
atrlmln baghca eliminasyon yollarr oldulu gttriilmektedir. Donepezil hidrokloriir ve/veya
10metabolitlerinden herhangi birine ait enterohepatik resirkiilasyon oldugunu gdsteren bulgu
yoktur.
Eliminasyon: Ahnan dozun yaklaqrk o/o57'si idrarla atrlrrken (oZl7'si de!iqmemiq donepezildir),
%14.5'i drtkr ile ahlml$ olup, bu da biyotransformasyon ve idrarla itrahrn esas atrhm yollarr
oldugunu gttstermektedir.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum: Plazma konsantrasyonlan ve egri althda kalan alan dozla
orantll olarak artar. Hafif ve orta derecede karaciger yetersizligi olan hastalarda karah hal
konsantmsyonlan yiikselmigtir, ortalama EAA degerinde o/o48 ve ortalama C-6 delerinde o/o39
arut otur,
5.3. KIinik tincesi giivcnlilik verileri
Deney halvanlan ile yaprlan kapsaml test gal$malan bu bilegilin kolinerjik stimiilatiir olarak
etkisiyle uyumlu farmakolojik etkilerinden ba$ka etkilere de neden oldugu ispatlanmrstrr. (bdliim
4.9'a bakrnrz.) Bakteri ve memeli hiicrelerinde yapllan mutasyon denemelerinde donepezilin
mutajenik etkisine rastlanmamtstlr. In vitro konsantrasyonlarrnda ve kararh durum plazma
konsantrasyonlanndan 3000 kat daha fazla olan konsantrasyonlarda donepezilin bazr klastojenik
etkileri aqrk bir lekilde giizlenmigtir. In vivo fare mikronukleus modelinden klastojenik veya
diger genotoksisik etkiler giizlenmemigtir. Fare veya ratlarda yaptlan uzun siireli karsinojenite
gah$malannda donepezilin onkojenik etkisine rastlanmamrf tr.
Rat ve tavFnlar iizednde yapllan qahgmalarda teratojenik etki gdriilmemi$tir. Ratlarda yapllan
galltmalafda dogurganllEr Uzerine etki gdzlenmemi$tir. Ratla n hamilelik d6neminde Donepezil
Hidrokloriir verildiginde (insanlara verilen dozun 50 katr) dogumda ve yawunun yatamr lizerine
az da olsa etkisinin oldugu gtizlenmittir.
ll6. FARMAS6TiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E420)
Aspartam (E95 I )
Polietilen glikol
Kaylsr Aromasl
Portakal Aromasr
Betakaroten o/o I CWS
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli delil.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25"C alhndaki oda srcakhgrnda ve kuru yerde saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerili
14 ve 28 adet efervesan tablet Alii/AlU blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatl ile
beraber ambalajlanlr.
t26.6. Beseri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan iiriinler yada atrk materyaller "Ttbbi Atrklarln Kontrolii YonetmeliEi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklan Kontrolu Ydnetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic, A,$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpasa Kampiisii
Teknoloji Gelittirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/tSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
F aks 0 212 482 24 '7I
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
225t53
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
llk ruhsat tarihi: 23.06.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KIIB'i'N YENiLEME TARiHi
t3