 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİLAVİST® % 2 göz damlası  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
5 ml çözelti ; 
 
Etkin m adde:  
Nedokromil sodyum     % 2     
 
Yardımcı m addeler:          
Benzalkonyum klorür      
Sodyum klorür      
Diğer y ardımcı madde ler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
TİLAVİST , mevsimsel ve yıl boyu süren al erjik konj unktivit ve vernal keratokonj unktivit de 
dahil, alerjik konj unktivitin profilaksisi ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Poz oloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve s üresi  
Yetişkinler ve 6 yaş üstü çocuklar:  
 
Mevsimsel alerjik  konjunktivit : Günde  iki kere her göze bir damla, gerekirse günde 4 kere her 
göze bir damla  
Mevsimsel alerjik rinitte te davi 12 haftayı geçmemelidir.  
 
Mevsimsel olmayan alerjik  konjunktivit : Günde 4 kere her göze bir damla  
 
Vernal keratokonj unktivit:  Günde 4 kere her göze bir damla  
 
TİLAVİST , semptomların optimal kontrolünü sağlamak amacıyla düzenli olarak 
kullanılmalıdır.  Semptomlar olmasa dahi alerjene maruz kalındığı süre boyunca tedaviye 
devam edilmesi önerilir.  
 
TİLAVİST ’in 6 yaş altı çocuklarda  ve yaşlılarda güvenliği ve etkinliği tam olarak 
kanıtlanmamıştır. Bu nedenle bu hasta gruplarında endike olmadığından, herhang i bir doz 
ayarlamasına da gerek yoktur.  
 
Mevsimsel alerjik konjuktivitli hastalara TİLAVİST uygulamasını takiben semptomlarda hızlı 
bir iyileşme görülür . Hastaların büyük çoğunluğunda terapötik etki uygulandıktan sonraki bir 
saat içinde görülür.  
 
  2 Uygulam a şekli:  
Göze uygulanır.  
 
1. Bir ayna karşısına oturunuz, böylece ne yaptığınızı görebilirsiniz  
 
2. Alt göz kapağınızı dikkatle çekerek göz ve göz kapağı arasındaki boşluğa bir damla 
damlatınız. Şişeyi gözünüze değdirmemeye dikkat ediniz  
 
3. Göz kapağınızı bırakı nız ve birkaç kez göz kırparak gözünüzün tümüne ilacın 
yayıldığından emin olunuz  
4. Aynı işlemi diğer göze uygulayınız  
 
ÖNEMLİ: Yumuşak lensler tedavi süresi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediatrik p opülasyon : 6 yaş üstü  çocuklarda kullanılır.  
 
Geriatrik p opülasyon : Yaşlılarda güvenliği ve etkinliği tam olarak kanıtlanmamıştır. Bu 
nedenle bu hasta gru bunda  endike  değildir.   
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
TİLAVİST , ilacın içindeki maddelere karşı hipersensitivitesi olduğu bilin en kişilerde 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Hastalar TİLAVİST  tedavisi sırasında yumuşak kontakt lensler kullanmamaları yönünde 
uyarılmalıdır. Formülasyondaki bileşenlerden benzalkonyum klorür, yumuşak kontakt 
lenslerde birikebi lir. Bu koruyucu madde, yavaş salındığında korneayı irrite edebilir.  
 
TİLAVİST  tedavisi sırasında sert veya gaz geçirgen lensleri kullanmaya devam eden hastalar 
ilacı kullanmadan önce lensi çıkarmalıdır. Yeniden takmadan önce en az 10 dakika 
geçmelidir. Bu  şekilde ilacın konj unktivada yeterli dağılımı sağlanmış olacaktır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ve diğer e tkileşim  şekilleri  
İnsanlarda ve hayvanlarda, diğer ilaçlarla herhangi bir zararlı etkileşim rapor edilmemiştir. 
Özellikle, diğer oftalmol ik veya nazal topikal ilaçlarla, oral antihistaminiklerle veya 
inhale/oral astım ilaçları ile bir etkileşim rapor edilmemiştir.    
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kon trasepsiyon)   
Nedokromil  için, gebeliklerde maruz kalmaya ve ilacın doğum kontrolüne ilişkin ilişkin klinik 
veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik d önemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.   3 Gebe ve emziren hayvanlarda nedokromil  sodyum  ile yapılan çalışmalarda herhangi bir 
tehlike gözlenmemiştir. Ancak tüm ilaçlarda olduğu gibi gebeliğin özellikle ilk tri mesterinde 
dikkatli olunmalıdır.  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Hayvan çalışmaları ve ilacın fizikokimyasal özellikleri baz alındığında, nedokromil 
sodyumun ihmal edilebilir düzeyde anne sütüne geçtiği düşünülür. Emziren  annelerin 
nedokromil sodyum kullanımında bebek üzerinde istenmeyen etkiler meydana geldiğine dair 
bilgi bulunmamaktadır.  Ancak emziren kadınların dikkatli olması önerilir.  
 
Üreme y eteneği/Fertilite  
Hayva n çalışmaları yüksek dozda bile nedokromil sodyumun toksik etkisinin olmadığını 
göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıkl ık gruplandırması şu şekildedir.  
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 - <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000); Bilinmiyor. (eldeki verilerden harek etle 
tahmin  edilemiyor.)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz yanması, batma ve ağrı   
Yaygın olmayan: Oküler iritasyon  
Bunlar sıklıkla hafif ve geçicidir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Disguzi ( Bazı hastalar karakteristik bir tat bildirmişlerdir. ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yapılan dene yler TİLAVİST’in yüksek dozlarda bile toksik etkisi olmadığını 
göstermiş, insandaki çalışmalarda da ilaçla ilgili bir toksisiteye rastlanmamıştır.  
Bu yüzden doz aşımının ciddi sorunlara yol açması ihtimal dahilinde değildir.  Yine de eğer 
kuşku varsa tedavi  destekleyici ve ilgili semptomların kontrolüne yönelik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer anti alerjik ler 
ATC -kodu:  S01G X04  
 
Nedokromil sodyumun oftalmik formu, antialerjik ve antienflamatuar  özellikler gösterir. 
Nedokromil sodyumun, konjuktivada Tip 1 alerjik cevaba neden olduğu muhtemel hücre 
tiplerinin aktivasyonunu inhibe ettiği gösterilmiştir. Bunlar mast hücreleri, eozinofiller, 
netrofiller ve monositlerdir.  Nedokromil sodyum, enflamatu var hücrelerden, enflamatuvar 
mediyatörlerin salınımını önler.  
Nedokromil sodyum, bu hücrelerden histamin, lökotrienler ve sitokinler gibi enflamatuar 
mediatörlerin salınımını önler ve bu hücre tiplerinin bazılarının geçici cevabını engeller. 
Böylece konji ktivada Tip 1 alerjik cevap azalır.   4  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
TİLAVİST ’in topik olarak uygulanmasını takiben çoklu dozdan sonra, toplam dozun 
%4’ünden azı sistemik olarak emilir. Asıl emilim nazal mukozadan gerçekleşir. Uyg ulanan 
dozun yaklaşık %80’ı nazolakrimal kanal yoluyla buruna akar. Oküler dokulardan 
penetrasyon hayvanlar da minimaldir.  
 
Dağılım : 
Nedokromil sodyum insan plazma proteinlerine reversibl olarak bağlanır (%89’a kadar 
oranda). Plazma klerensi 10 ,2  1.3 ml /dk/kg’dır. Oftalmik uygulama sonrası plazma 
konsantrasyonu ölçülmemiştir, fakat i.v. uygulamadan sonra eliminasyon yarılanma ömrü 
kısadır( 5.3  0.9 dakika). Nedokromil sodyum birikmez.  
 
Biyotransformasyon:   
Ne hayvanda ne de insanda metabolize olmaz.  
 
Eliminasyon : 
Nedokromil sodyum değişmeden  safra ve idrar  yoluyla  atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmaları yüksek dozda bile nedokromil sodyumun toksik etkisinin olmadığını 
göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madd elerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Disodyum edetat  
Sodyum klorür  
Distile su  
                                     
6.2. Geçimsizlik ler 
Nedokromil sodyum, diğer solüsyonlar ile karıştırıldığında, bulanık bir görüşe neden olan 
metal iyonları ile çözünmeyen tu zlar oluşturabilir. Metal iyonları içeren (örn; gümüş nitrat, 
çinko sülfat) diğer oftalmik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, presipitasyon ihtimali, 
uygulamalar arasında 10 dakikalık periyodlar bırakıldığında minimalize edilebilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25 C nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. Işıktan koru nmalıdır.  
Şişe ilk açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
TİLAVİST  % 2 göz damlası,  polietil en tıpa ve polietilen kapaklı, 5 ml çözelti içeren düşük 
yoğunluklu yarı saydam  polietilen damlalıklı şişede.   5  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yö netmeliği ” ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Aventis Pharma San. ve Tic. Ltd. Şti.  
No: 193 Levent – İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
112/4 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi:  18.04.2002  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB ‘ün YENİLEME TARİHİ   
 