KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİNCRİSTİNE - KOÇAK 1 mg/ 1 ml I.V enjeksiyonluk çözelti
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 1 ml çözelti 0,9 mg vinkristine eşdeğer 1 mg vinkristin sülfat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Renksiz, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VİNCRİSTİNE - KOÇAK tek başına ya da diğer onkolitik ilaçlarla birlikte aşağıdaki
endikasyonlarda kullanılır:
• Lösemiler, akut lenfositik lösemi, kronik lenfositik lösemi, akut miyelojen lösemi ve
kronik miyelojen löseminin blastik krizleri.
• Malign lenfomalar, Hodgkin hastalığı ve non-Hodgkin lenfomalar dahildir.
• Multipl miyeloma
• Katı tümörler, meme kanseri, küçük hücreli bronkojen karsinomalar, baş ve boyun
kanserleri ve yumuşak doku sarkomaları.
• Pediyatrik solid tümörler, Ewing sarkoma dahildir, embriyonal rabdomiyosarkoma,
nöroblastoma, Wilm’s tümörü, retinoblastoma ve medullablastoma.
• İdiyopatik trombositopenik purpura. Splenektomiye ve kısa süreli adrenokortikal
steroidlerle tedaviye refrakter gerçek ITP’li hastalar vinkristin tedavisine yanıt verebilirler
ama bu hastalığın primer tedavisinde bu ilaç önerilmez. 3-4 hafta boyunca önerilen haftalık
vinkristin dozu verilen bazı hastalarda kalıcı remisyon oluşmuştur. Eğer hastalar 3 ila 6
1 / 16dozdan sonra tedaviye yanıt vermezse, ilave dozların herhangi bir yararlı sonuç vermesi
olası değildir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
VİNCRİSTİNE - KOÇAK sadece damar içine bir uzman tarafından uygulanır.
VİNCRİSTİNE - KOÇAK haftalık aralarla damar içine uygulanır. Verilecek doz vücut
yüzey alanına göre tayin edilir. Dozun hesaplanmasında çok dikkatli olunmalıdır, ölümcül
olabilir. Genel olarak tek doz 2 mg’ı aşmamalıdır. Her uygulamadan önce beyaz kan
hücresi sayımı yapılmalıdır. Haftada bir damar içine uygulanır. Önerilen doz, 1,4-1,5
mg/m2’dir. En çok haftada 2 mg’dır. Terapötik ve toksik düzeyler arasında dar bir aralık
olduğundan ve cevap kişilere göre değiştiği için doz her zaman hastaya uygun
düzenlenmelidir.
Uygulama şekli:
YALNIZ İNTRAVENÖZ KULLANIM İÇİNDİR. BİR BAŞKA YOLDAN
VERİLDİĞİNDE ÖLDÜRÜCÜDÜR.
VİNCRİSTİNE – KOÇAK, tübün içine enjekte edilebilir ya da serbest akan intravenöz
infüzyonun yan kolundan uygulanabilir ya da bir dakikalık periyod içinde doğrudan vene
zerkedilir. Güvenlik nedeniyle, hızlı infüzyon şeklinde kola uygulanırken, uygulama
sırasında, infüzyondan geri basıncı önlemek ve pompanın şırınga gövdesinden çıkmasını
önlemek için şırınga pompasında basıncın olmasına dikkat ediniz. Damar dışına sızmanın
olmamasına dikkat ediniz çünkü lokal ülserasyon olabilir.
Eğer damar içine uygulama esnasında sızıntı ve çevredeki dokuya kaçak olursa önemli
tahriş meydana gelebilir. Hemen enjeksiyon durdurulmalı ve kalan ilaç başka bir damardan
verilmelidir. Sızıntının olduğu yere hiyaluronidaz lokal olarak enjeksiyonu veya orta
şiddette ısı tatbiki ilacın dağılması için yararlı olur, selulit ihtimalini azaltır ve rahatsızlığı
hafifletir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
2 / 16Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Renal disfonksiyonun vinkristin klerensi üzerine bir etkisi olmadığı gözlenmiştir.
Vinkristinin karaciğerde metabolize olması ve safrayla atılması nedeniyle obstrüktif
sarılığı ya da karaciğer bozukluğu olanlara azaltılmış dozların verilmesi tavsiye olunur.
Safrayla salgıyı azaltacak şiddetteki karaciğer hastalığı yan etkilerin şiddetini artırabilir.
Serum bilirubin değeri 3 mg/100mL (51 mikromol/L) üzerinde olanlarda vinkristin
dozunun %50 azaltılması önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Önerilen doz, haftada bir 1,4 mg- 2 mg / m2’dir. En çok haftada 2 mg’dır. 10 kg veya daha
az kilolu çocuklarda başlangıç dozu 0,05 mg/kg olmalıdır, haftada bir damar içine
intravenöz yoldan uygulanır.
Geriyatrik popülasyon:
Önerilen yetişkin dozu uygulanabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Vinkristin sülfatın intratekal kullanımı genellikle öldürücüdür.
Charcot-Maric-Tooth sendromunun demiyelinizan tipi olan hastalara vinkristin
verilmemelidir.
VİNCRİSTİNE - KOÇAK, vinkristin ya da formülündeki herhangi bir yardımcı maddeye
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Vinkristin sülfatı sadece intravenöz yoldan kullanınız. VİNCRİSTİNE - KOÇAK
intratekal, intramüsküler veya subkutan yoldan verilmemelidir. İntratekal kullanımı ölümle
sonuçlanır. VİNCRİSTİNE - KOÇAK içeren şırıngaların üzerine yalnız intravenöz
kullanılacağını belirten bir etiket konulmalıdır. VİNCRİSTİNE - KOÇAK kullanımından
önce hasta ve ailelerine ilacın oluşturabileceği yan etkiler yönünden önerilerde
bulunulmalıdır.
Yanlışlıkla intratekal müdahale yapılmışsa hemen nöroşirürjik müdahale gerekmektedir.
Aksi takdirde ölümle sonuçlanabilecek paraliziler görülebilir. Daha önceden yayımlanmış
3 / 16intratekal yoldan vinkristin verilmesine rağmen hayatta kalması sağlanmış hastaların tedavi
şekli baz alınarak, enjeksiyondan hemen sonra yapılması gerekenler şunlardır:
1. Lombere erişimini engellemek için omurilik sıvısından mümkün olduğunca
uzaklaştırılması gerekmektedir.
2. Epidural kateterin; subaraknoid aralığa ilk lombere erişimininüzerindeki omurlar arası
boşluk yoluyla yerleştirilmesi ve omurilik sıvısının laktatlı ringer ile lavajının sağlanması.
Taze dondurulmuş plazma talep edilmeli ve sağlanması durumunda her 1 litre laktatlı
ringer solüsyonuna 25 mL eklenmelidir.
3. Beyin cerrahı tarafından intraventriküler diren veya katater yerleştirilerek omurilik
sıvısının lavajının devamlılığı sağlanmalı, laktatlı ringer solüsyonu sürekli olarak 150
mL/saat hızında devamlı infüze edilmeli veya taze dondurulmuş plazma no.2’deki gibi
eklenecekse 75 mL/saat hızında verilmelidir.
İnfüzyon oranı omurilik sıvısındaki protein seviyesini 150 mg/100 mL’de tutacak şekilde
ayarlanmalıdır.
Aşağıdaki uygulamalar ilave olarak yapılabilir ancak zorunlu değildir:
Folinik asit 100 mg intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır ve daha sonra 24 saat
boyunca 25 mg/saat hızında infüze edilir. Daha sonra 1 hafta boyunca 6 saatte bir 25 mg
bolus dozlar uygulanır. 10 g glutamik asidin 24 saat içerisinde intravenöz uygulanmasını
takiben, bir ay boyunca günde üç defa ağızdan 500 mg verilir. 50 mg piridoksin, 8 saatte
bir 30 dakika boyunca intravenöz yolla verilir. Nörotoksisitenin azaltılmasındaki rolleri net
değildir.
Vinkristin sülfat bir vesikan olup, bölgesel reaksiyonlara veya ekstravazasyona sebep
olabilir. (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
Vinkristin sülfatla tedaviyi takiben loköpeninin ortaya çıkması diğer onkolitik maddelerle
olduğundan daha az muhtemeldir. Dozajı sınırlayan kemik iliği toksisitesinden ziyade
nöromusküler toksisitedir. Bununla birlikte loköpeni olasılığından ötürü, hem hekim hem
de hasta enfeksiyon komplikasyonu belirtilerine karşı dikkatli olmalıdır. Loköpeni ya da
bir enfeksiyon komplikasyonu durumunda VİNCRİSTİNE – KOÇAK’ın bir sonraki dozu
dikkatle uygulanmalıdır.
4 / 16Onkolitik ajan uygulamasıyla ortaya çıkabilen akut ürik asit nefropatisi vinkristin ile de
görülebilir.
Vinkristin sülfat kan-beyin bariyerini yeterli miktarlarda geçemediğinden santral sinir
sistemi lösemisilerinde ilave ilaçların kullanılması gerekebilir.
Vinkristin sülfatın norötoksik etkisi diğer norötoksik ajanlarla birlikte aditif hale gelir ve
omurilik radyoterapisiyle ve nörolojik hastalıklarla artabilir. Yaşlı hastalarda vinkristin
sülfatın nörotoksik etkisi konusunda daha duyarlı olunmalıdır.
In-vivo ve in-vitro laboratuar testlerinden vinkristinin mutajenik olduğuna dair bir sonuç
elde edilmemiştir. İnsanlarda, malign hastalıklarda yalnızca vinkristin tedavisini takiben
fertilite üzerine çalışmalar yapılmamıştır. Vinkristinin de dahil edildiği çoklu ilaç
kemoterapisi almış olan hem erkek hem kadın hastaların klinik raporlarında, puberte
sonrasında azospermi ve amenore meydana gelebileceği gösterilmiştir.
Vinkristin sülfatın karsinojenik olduğu bilinen diğer ilaçlarla kombine kullanıldığı
hastalarda sekonder kanser oluşumları gözlenmiştir, ancak vinkristin sülfatın bu
oluşumdaki rolü bilinmemektedir. Vinkristinin sıçan ve farelere intraperitoneal
uygulandığı kısıtlı bir çalışmada karsinojenisite belirlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik
öncesi güvenlilik verileri).
VINCRISTINE KOÇAK çözeltilerinin kazara göze temasından kaçınılmalıdır. Vinkristin
sülfat ciddi irritan olduğundan korneal ülserasyona sebep olabilir. Göz derhal su ile çok iyi
yıkanmalıdır.
VINCRISTINE KOÇAK gebe kadınlara uygulandığında fetüs üzerinde zarar oluşturabilir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların vinkristin tedavisi esnasında gebe
kalmamaları tavsiye edilmelidir (Bkz. Bolum 4.6. Gebelik ve laktasyon).
VINCRISTINE KOÇAK uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
5 / 16Vinkristin sülfatın nörotoksik etkisi periferik sinir sistemi üzerinde etkisi olan diğer
ilaçlarla aditif hale gelebilir.
Vinka alkaloidlerinin uygulanmasını takiben akut nefes darlığı ve ciddi bronkospazm rapor
edilmiştir. Bu reaksiyonlar en çok vinka alkaloidler mitomisin-C ile kombine
kullanıldığında ortaya çıkmaktadır ve daha önceden pulmoner bir bozukluk varsa ciddi
hale gelebilir. Reaksiyonların başlangıcı vinka enjeksiyonunu takiben birkaç dakika veya
birkaç saat içerisinde ve mitomisin dozunu takiben 2 haftaya kadar oluşabilir. Kronik
tedavi gerektiren progresif dispne meydana gelebilir. Böyle bir durumda VİNCRİSTİNE -
KOÇAK yeniden uygulanmamalıdır.
Fenitoin ve vinkristin sülfatı da içeren antineoplastik kemoterapi kombinasyonlarının eş
zamanlı oral veya intravenöz uygulanmasıyla antikonvülsanların kan seviyelerinin azaldığı
ve kriz nöbetlerinin arttığı bildirilmiştir. Vinka alkaloidlerinin etkisi kanıtlanmamış olsa da
vinkristin sülfatla kombine olarak kullanıldığında fenitoinin bir dizi kan düzeyi
ölçümlerine dayanarak, dozunun ayarlanması gerekebilir.
Hepatik sitokrom P450 (CYP3A) izoenzimleri aracılığıyla ilaç metabolizmasını inhibe
eden ilaçları alan ve hepatik bozukluğu olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır. Vinkristin
sülfatın itrakonazol (CYP 3A4 inhibitörü) ile eşzamanlı uygulanmasının nöromüsküler yan
etkilerin ciddiyetinin artmasına veya erken ortaya çıkmasına sebep olduğu bildirilmiştir.
Vinkristin metabolizmasının inhibe edilmesi nedeniyle olduğu düşünülmektedir (Bkz.
Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).
Vinkristin sülfat L-asparaginaz ile kombine kullanıldığında, L-asparaginazin önce
uygulanması vinkristinin hepatik klirensini azaltacağından toksisiteyi azaltmak için
enzimin uygulanmasından 12 ila 24 saat önce vinkristin verilmelidir.
Kemoterapi radyoterapi ile karaciğer de dahil portallar aracılığıyla kombine olarak
verildiğinde vinkristin kullanımı radyoterapi tamamen bitene kadar geciktirilmelidir.
Vinkristin malign hücrelere metotreksatın uptake'ini artırdığından yüksek doz metotreksat
uygulaması için kullanılır.
6 / 16Allopurinol, piridoksin ve izoniyazid ile birlikte vinkristin kullanımı kemik iliği
depresyonu sıklığını arttırabilir. Bu potensiyalizasyonun mekanizması açık değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların VİNCRİSTİNE - KOÇAK alırken hamile
kalmaması konusunda uyarılması gerekmektedir.
Tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasından 3 ay sonra hem erkekler hem de kadınlar
gebelik önleyici tedbirler almalıdır.
Gebelik dönemi
VİNCRİSTİNE-KOÇAK’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlar ile gerçekleştirilmiş yeterli ve kontrollü
çalışmalar bulunmamaktadır. Ancak gebe kadınlara uygulandığında fetüste ciddi toksik
etkilere yol açabilir, bu nedenle VİNCRİSTİNE-KOÇAK gebe kadınlarda
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Vinkristin’in insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yeterli bilgi mevcut değildir.
Vinkristin’in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/
toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.
VİNCRİSTİNE - KOÇAK emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Tek başına vinkristin sülfat tedavisinin ardından fertilitenin nasıl etkilendiği insanlar
üzerinde çalışılmamıştır. Vinkristin içeren multipl ilaçla kemoterapi alan erkek ve kadın
hastalarda yapılan klinik çalışmalar, postpubertal hastalarda azospermi ve amenore ortaya
çıkabileceğini göstermiştir. Tedavinin tamamlanmasından sonra bu etkiler ortadan
7 / 16kalkmıştır fakat az sayıdaki hastada amenore ve azosperminin kalıcı olduğu görülmüştür.
Bu tür yan etkilerin prepubertal hastalarda görülme olasılığı azdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç kullanımı üzerinde herhangi bir yan etkisi yoktur, ancak hastanın tedavisinde
kullanılan diğer ilaçların yan etkileri dikkate alınarak araç kullanılmaması önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Vinkristin sülfat’ın yan etkileri organ ve sistemler sınıflaması ve sıklığına göre aşağıda
listelenmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100; <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek
(≥1/10000; <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Vinkristinin istenmeyen etkileri genellikle geriye dönüşümlüdür ve dozun büyüklüğüne ve
kümülatif doza bağlıdır. En sık rastlanan yan etki saç dökülmesi, en sıkıntılısı ise kökeni
nöromusküler olanıdır.
VİNCRİSTİNE - KOÇAK haftalık tek doz halinde kullanıldığında lökopeni, nörotik ağrı
ve kabızlık gibi yan etkiler genellikle kısa sürelidir (7 günden az). Bu etkiler dozaj
azaltıldığında azalır ya da kaybolur; uygulanacak dozun bölünerek verilmesi durumunda
ise fazlalaşır. Saç dökülmesi, his kaybı, parestezi, yürümede güçlük, spastik yürüyüş ve
derin tendon refleksleri kaybı gibi yan etkiler en az tedavi süresince kalıcı olurlar çoğu kez
tedavi bırakıldıktan yaklaşık 6 hafta sonra kaybolurlar. Bazı hastalarda ise nöromusküler
güçlükler uzun süre devam edebilir. İdame tedavisi sırasında saç tekrar uzayabilir.
VİNCRİSTİNE - KOÇAK tedavisi sırasında görülen yan etkiler aşağıda bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Lökopeni, trombositopeni
Bilinmiyor: VİNCRİSTİNE - KOÇAK’ın alyuvar ve trombositler üzerine sabit ve belirli
bir etkisi yoktur. Bazı hastalarda anemi görülmüştür. Trombositopeni durumunun
8 / 16VİNCRİSTİNE - KOÇAK tedavisine başlandığında mevcut olması halinde düzelmesi
kemik iliği remisyonundan daha önce olur.
Endokrin hastalıklar:
Seyrek: Vinkristin ile tedavi edilen hastalarda uygunsuz antidiüüretik (ADH) hormon
sekresyonu tespit edilmiştir. Hiponatremi mevcudiyetinde yüksek üriner sodyum itrahı
oluşmuştur, renal veya adrenal hastalık, hipotansiyon, dehidratasyon, azotemi ve klinik
ödem bulunmamaktadır. Sıvı kaybıyla birlikte hiponatremide ve sodyumun renal kaybında
düzelme gözlenir.
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Nöromüsküler yan etkilerin gelişiminde bir sıralama görülmektedir, başlangıçta
sadece duyusal bozukluklar ve parestezi görülmektedir, nevritik ağrı, duyu kayıpları,
parestezi, yürüme güçlüğü, motor zorlanmalar, dışkı kaçırma, derin tendon refleksi kaybı
ataksi, parezis, ayak düşmesi, oküler palsi, laringeal sinir felci, ataksi, kraniyel sinir palsisi
gözlenebilir.
Çok seyrek: Hastada sıklıkla hipertansiyonla birlikte konvülsiyon çok seyrek bildirilmiştir.
Çocuklarda konvulsiyonlar ve koma hali çok seyrek olarak rapor edilmiştir.
Göz hastalıkları
Yaygın: Geçici kortikal körlük ve körlükle birlikte optik atrofi, görüşün kötüleşmesi
Bilinmiyor: Anormal göz hareketleri.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kısmi ya da total sağırlık (geçici veya kalıcı), sekizinci kafa sinirinde
tahribat, denge bozukluğu, baş dönmesi, vertigo, nistagmus.
Vinkristin sülfat, platin içeren onkolitikler ve ototoksik olduğu bilinen diğer ilaçlarla
kombine olarak kullanılacaksa özellikle tedbirli olunmalıdır.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon
9 / 16Bilinmiyor: Mediastinal radyoterapi uygulanmış hastalarda vinkristin içeren kemoterapi
kombinasyonları kullanımı koroner arter rahatsızlığı ve miyokard enfarktüsü ile
bağdaştırılmış ancak aradaki ilişki gösterilmemiştir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Özellikle mitomisin-C ile kombine kullanıldığında akut nefes darlığı ve ciddi
brankospazm görülebildiği bildirilmiştir.
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Kabızlık, kilo kaybı, bulantı, kusma, ağızda ülserasyon, diyare, paralitik ileus,
anoreksi.
Bilinmiyor: Karın krampları, intestinal nekroz ve/veya perforasyon, kabızlık üst kolon
dolması şeklini alabilir ve fiziksel muayenede rektum boş bulunabilir. Kolikli karın ağrısı
boş bir rektum ile birlikte olunca hekimi şaşırtabilir. Tüm olgular enemalara ve laksatiflere
cevap verirler. VİNCRİSTİNE - KOÇAK kullanan hastalara kabızlığa karşı rutin bir
profilaktik rejim uygulanması önerilmektedir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi.
Yaygın: Kızarıklık.
Kas-iskelet bozuk1ukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Çene, farenks, parotid bezi, kemik, sırt, kol, bacak ve kas ağrıları.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Mesane zayıflığına bağlı üriner retansiyon, poliüri ve disüri. Üriner retansiyon
oluşturduğu bilinen diğer ilaçlar özellikle yaşlılarda VİNCRİSTİNE - KOÇAK
uygulamasından sonraki birkaç gün içinde kullanılmamalıdır.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonu.
Bilinmiyor: Ateş, baş ağrısı, adet görememe.
Diğer
10 / 16Seyrek: Vinkristin içeren kemoterapi rejimlerinde anafilaksi, kızarıklık ödem gibi alerjik
tipte reaksiyonlar belirlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Vinkristin kullanımını takiben görülen yan etkiler doza bağımlıdır. 13 yaşın altındaki
çocuklara önerilen tedavinin 10 katının verilmesini takiben ölüm meydana gelmiştir. Bu
hasta grubundaki ciddi semptomlar 3-4 mg/m2 tek dozu takiben, erişkinlerde ise 3 mg/m2
tek dozu takiben görülebilir. Bu nedenle önerilenden daha yüksek doz uygulamasını
takiben, hastaların daha yüksek yan etkilere maruz kalması beklenebilir. Destekleyici
tedavi şu şekilde olabilir:
• Uygun olmayan antidiüretik hormon salımının sendromlarından kaynaklanan yan
etkilerin önlenmesi (bu durum sıvı alımının kısıtlanmasını ve Henle lupunun ve distal
tübülün işlevini etkileyen diüretik uygulanmasını da içerir).
• Antikonvülsan uygulaması.
• İleusu önlemek için lavman veya katartiklerin kullanımı (bazı örneklerde gastrointestinal
sistemin dekompresyonu gerekebilir).
• Kardiyovasküler sistemin düzenlenmesi.
• Transfüzyon gereksinimlerinde yol gösterici olarak günlük kan sayımının yapılması.
İzole vaka raporları folinik asidin aşırı doz vinkristin alan insanlarda yardımcı
olabileceğini göstermiştir. Tavsiye edilen doz; 100 mg iv folinik asitin 24 saat boyunca her
3 saatte bir sonraki 48 saat boyunca ise her 6 saatte bir uygulanmasıdır. Farmakokinetik
verilerden elde edilen vinkristinin teorik doku düzeylerinin en az 72 saat boyunca önemli
11 / 16ölçüde yüksek kaldığı tahmin edilmektedir. Folinik asitle tedavi yukarıda bahsedilen
destekleyici tedaviye ihtiyacı ortadan kaldırmaz.
İntravenöz vinkristin dozunun çoğu dokulara hızla bağlanmasından sonra safra içine
salgılanır. İlacın diyalizatta çok küçük miktarlarda görünmesinden ötürü hemodiyaliz doz
aşımı durumunda yardımcı bir yöntem olmayacaktır.
Vinkristinin oral yoldan alınmasının sonuçlarıyla ilgili yayınlanmış herhangi bir klinik
çalışma bulunmamaktadır. Oral yoldan alınırsa, midenin boşaltılmasını takiben aktif kömür
ve müshil uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaç, vinka alkaloidleri ve analogları
ATC kodu : L01CA02
Vinkristin sülfat, Vinca rosea adlı bitkiden izole edilen bir antineoplastik alkaloittir.
Vinkristinin etki mekanizması tam olarak bilinmemesine rağmen iğ şeklindeki mitotik
cismin mikrotübüler proteinlerine bağlanarak uygun şekilde polimerize olmalarını engeller
ve hücre bölünmesinin metafaz safhasında durmasına neden olur.
VİNCRİSTİNE – KOÇAK insanlarda geniş spektrumlu anti-tümör aktivite gösteren
antineoplastik bir ilaçtır. Vinkristin sülfat kemik iliği koruyucusu olduğundan diğer
kemoterapötik kanser ilaçlarıyla birlikte kullanıma uygundur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Vinkristin oral olarak verildiğinde gastrointestinal sistemden az emilir. Ancak emilim oranı
tam belirlenmemiştir. Doruk plazma seviyesine ulaştıktan hemen sonra plazmada trifazik
olarak kaybolur. Eşit dozlar verilerek serum vinkristin konsantrasyon zaman eğrisi
12 / 16altındaki alan incelendiğinde ilacın i.v. infüzyon şeklinde uygulanmasının i.v. hızlı
enjeksiyona göre daha fazla biyoyararlanım gösterdiği anlaşılmıştır.
Dağılım:
Vinkristin ve metabolitlerinin vücut doku ve sıvılarına dağılımının karakteristik özellikleri
tam belirlenememiştir.
Biyotransformasyon:
Vinkristin büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur.
İlacın haftada bir defadan fazla uygulanması muhtemelen gereksizdir.
Eliminasyon:
İlacın terminal yarılanma ömrü 15-155 saat arasındadır. Vinkristinin metabolik özellikleri
henüz net olarak anlaşılmamıştır. Vinkristin ve metabolitleri çoğunlukla safra yoluyla
atılır. Karaciğer ve biliyer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (bu durum serum alkalen
fosfataz düzeyinin yükselmesiyle anlaşılır) vinkristinin eliminasyon yarılanma ömrünü
anlamlı olarak uzattığı gösterilmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda metabolizmasının ve bundan dolayı
vinkristinin atılımının azalması ile toksisite riskinde artış meydana gelir. Gerektiğinde doz
ayarlaması yapılmalıdır. Direkt serum bilirubin değeri 3 mg/ 100 mL’nin (51 mikromol/L)
üzerinde olan hastalarda vinkristin sülfat dozunun %50 oranında azaltılması önerilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Birçok hayvan türünde, gebe hayvanlarda toksik olmayan dozlarda vinkristin
embriyoletalite gibi teratojenik etkiler gösterebilmektedir.
In vivo ve in vitro laboratuar testlerinde bu ürünün mutajenik olduğu kanıtlanmamıştır.
Fare ve sıçanlarda intraperitoneal uygulamadan sonra, karsinojenisiteye dair herhangi bir
ipucu bulunamamıştır, ancak bu çalışma kısıtlıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
13 / 166.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Vinkristin sülfat başka ilaç ile karıştırılmamalı ve pH’yı 3,5-5,5 aralığının dışına çıkaracak
başka çözeltilerle seyreltilmemelidir. İlacın furosemid ile hem şırıngada karıştırılması hem
de Y bölgesine arada yıkama yapılmaksızın peş peşe enjekte edilmesi, çökelti ile
sonuçlanır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2-8 oC’de buzdolabında saklayınız, dondurmayınız.
Ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 ml’lik renksiz Tip I cam flakon
Her bir karton kutu; 1 adet flakon içermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
• Kullanma talimatları
VİNCRİSTİNE - KOÇAK, kanser kemoterapisinde uzmanlaşmış hekimler tarafından ya da
onların gözetiminde kullanılmalıdır.
Hazırlama:
VİNCRİSTİNE - KOÇAK, kemoterapötik ajanların güvenli kullanımı konusunda eğitim
görmüş olan profesyonel kişiler tarafından kullanım için hazırlanabilir.
14 / 16İlacın hazırlanması ve enjektöre transferi gibi işlemler aseptik koşullarda, sitotoksikler için
ayrılmış özel alanlarda yapılmalı ve bu işlemleri uygulayan personel koruyucu elbise,
eldiven, gözlük ve maske kullanılmalıdır.
Hamile personelin bu kemoterapötik ajanların kullanımında görev almamaları önerilir.
Kontaminasyon:
a) Gözler ya da deri ile temas gerçekleştiğinde bu bölgeler bol su ya da serum fizyolojik ile
yıkanmalıdır. Ciltteki geçici sızlama için tahriş edici özelliği olmayan bir krem
uygulanabilir. Gözle temas halinde veya çözelti yutulmuşsa veya solunmuşsa tıbbi yardım
için bir doktora başvurulmalıdır.
b) Dökülmesi durumunda, operatörler eldiven giymeli ve bölgede bu amaçla tutulan sünger
ile dökülen materyal temizlenmelidir. Bölge su ile iki kez yıkanmalıdır. Tüm çözeltiler ve
sünger plastik bir torba içerisine konulmalı ve mühürlenmelidir.
İmha etme:
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya da infüzyon için hazırlanmış
çözeltinin tamamı hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürlerine göre
ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan
kaldırılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelik” lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
Sitotoksik ve sitotoksik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İstanbul
15 / 16Tel. : 0212 410 39 50
Faks. : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
206/15
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.07.2005
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16 / 16