 1  KISA  ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NETİRA  %0,3 göz damlası, çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
1 mL’de 3 mg netilmisine eşdeğer 4,55 mg netilmisin sülfat içerir.  
Yardımcı  maddeler:  
Benzalkonyum klorür   0,05 mg/mL 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, çözelti  
Sarı soluk renkli çözelti  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Adenilleyici ve fosforilleyici enzimler üreten mikroorganizmalar dahil olmak üzere, netilmisine duyarlı olan mikroorganizmalara bağlı göz ve eklentilerinin  dış enfeksiyonlarının topikal 
tedavisinde kullanılır.  
 4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli   
Pozoloji /uygulama sıklığı  ve süresi:  
Doktor  başka  bir biçim  önermediyse , konjunktiva kesesine günde 3 defa 1–2 damla  damlatılması 
önerilir.  
Tedaviye alınan  yanıta  bağlı  olarak  NETİRA  ile tedavinin  süresi doktor  tarafından  
belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
NETİRA,  
• Yalnız oftalmik  kullanım  içindir.  Göze , konjunktiva kesesine uygulanır.  
1. Kullanmadan  önce  ambalajın  zedelenmemiş  olduğundan emin  olunuz.  
2. Ellerinizi iyice yıkayın/temizleyin.  
3. Plastik  şişenin ucunu  delmek  için kapağı  sıkıca sonuna kadar  çevirin.  
   
4. Kapağı açın, şişeyi baş aşağı çevirin ve şişeyi yalnız hasta göz(ler)e bir damla 
uygulayacak şekilde nazikçe sıkın. Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucunu  gözünüze, göz kapağınıza veya başka yüzeylere değdirmeyin. 
 2   
5. Damlalıklı şişenin kapağını yerine koyun ve kapatın.  
 
Bu tıbbi ürünün uygulanmasından önce alınacak önlemler  
Eğer kontakt lens takılıyorsa, göz damlası damlatılmadan önce çıkarılmalı ve ancak 15 dakika 
geçtikten sonra tekrar takılmalıdır (bkz bölüm 4.4). Damlaların damlatılması sırasında ve sonrasında bir dakika süreyle medial kantusta lakrimal 
keseye bası uygulanarak sistemik absorpsiyon azaltılabilir. (Bu, damlaların nazo- lakrimal kanal 
yoluyla nazal ve faringeal mukozanın geniş emme alanına geçişini engeller).  
 
 
• Şişe açıldıktan  sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:   
 
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  yaş grubunda,  NETİRA  gerçekten  ihtiyaç  olması halinde  ve sıkı tıbbi kontrol  altında 
kullanılmalıdır.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda özel bir  doz ayarlamasına gerek  yoktur. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
NETİRA , içindeki  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılığı  olanlarda  ve 
aminoglikozidlere hassasiyeti  olanlarda kullanılmamalıdır.  
 4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Lokal  antibiyotiklerin  uzun süreli  kullanımı,  dirençli  mikro -organizmaların  aşırı büyümesine  
neden  olabilir.  Nispeten  kısa sürede  önemli  klinik  gelişme  bildirilmezse  ya da herhangi  bir 
tahriş  ya da hassasiyet  durumu  ortaya  çıkarsa,  tedavinin kesilmesi  ve uygun tedaviye  
başlanması gerekir.  
NETİRA  enjeksiyon amacıyla  hazırlanmamıştır.  Bu yüzden subkonjunktival  kullanılmamalı  
veya ön kamaraya enjek te edilmemelidir . 
 3  NET İRA koruyucu olarak  benzalkonyum klorür  içermektedir.  Benzalkonyum  klorür,  yumuşak  
kontakt  lensler  tarafından  absorbe  edilebilir.  NET İRA ve yumuşak kontakt  lensin  eş zamanlı  
olarak  kullanımının  gerekli  olduğu durumlarda, uygulamadan önce  kontakt  lens çıkartılmalı  ve 
ilaç uygulandıktan sonra  lensi  takmak  için en az 15 dakika  beklenilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir ilacın netilmisin göz damlası çözeltisiyle birlikte kullanımı sonucunda anlamlı ilaç  
etkileşimi bildirilmemiştir.  
Potansiyel olarak nefrotoksik ve ototoksik olan diğer antibiyotiklerin eşzamanlı lokal uygulaması 
(özellikle intrakaviter) bu etkilerle ilgili riski artırabilir. Sisplatin, polimiksin B, kolistin, viomisin, 
streptomisin, vankomisin, diğer aminoglikozidler ve bazı sefalosporinler (sefaloridin) gibi 
potansiyel olarak nefrotoksik olan diğer maddeler veya etakrinik asit ve furosemid gibi potent diüretiklerin eşzamanlı veya izleyen uygulamasından sonra böbrek üzerindeki etkilere bağlı olarak bazı aminoglikozidlerin nefrotoksisitesinde potansiyel artış bildirilmiştir; bu nedenle, bu 
kullanımdan kaçınılmalıdır.  
İn vitro, aminoglikozid ve beta -laktam antibiyotik (penisilin veya sefalosporin) kombinasyonu 
anlamlı karşılıklı inaktivasyona yol açabilir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve böbrek 
fonksiyonu normal olan bazı hastalarda aminoglikozid antibiyotik ile pe nisilin benzeri antibiyotik 
iki farklı yoldan uygulandığında aminoglikozidin yarılanma ömrü veya plazma düzeylerinde azalma bildirilmiştir.  
Hastalar birden fazla oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa ilaçların en az 5 dakika arayla kullanılması gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  /ve-veya/  embriyonal/fetal gelişim/  ve-veya/  
doğum/  ve-veya/doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
 
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar için herhangi bir özel önlem tanımlanmamıştır.  
 Gebelik  dönemi  
Gebelik  sürecinde  NET İRA güvenliliği  ile ilgili klinik  veri mevcut  değildir.  Hayvanlar  üzerinde  
yapılan  çalışmalarda gebelikte,  embriyonal  ve post-natal  gelişim  ve doğuma  doğrudan ya da 
 4  dolaylı  bir etki gözlenmemiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
NET İRA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi  
Aminoglikozidler anne sütü  ile atılmaktadır. NET İRA emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği  üzerine  bilinen  bir etkisi olduğuna dair veri mevcut değildir.  
 4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
NETİRA  göz damlasının damlatılması geçici olarak bulanık görmeye neden olabilir. Damlatma 
sırasında bulanık görme meydana gelirse, hasta araç veya makine kullanmadan önce görüşü netleşene kadar beklemelidir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Klinik  çalışmalar  sırasında  elde edilen  verilerde  NETİRA  tedavisi  ile bildirilen  istenmeyen  
etkiler sıklığa  bağlı  olarak  aşağıdaki  şekilde  sıralanmıştır;  
 Çok yaygın:  (≥1/10);  yaygın:  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan:  (≥1/1000 ila <1/100);  seyrek:  
(≥1/10,000  ila <1/1000);  çok seyrek:  (<1/10,000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: ürtiker ve kaşıntıyla seyreden aşırı duyarlılık 
 Göz hastalıkları 
Seyrek: Gözde iritasyon, konjunktival hiperemi, göz kapağında döküntü ve ödem, gözde prurit  
 NETIRA’nın neden olduğu gözde iritasyon ve aşırı duyarlılık epizodları hafif ve geçicidir.  
 Şüpheli  
 advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e-po sta:  
tufam@titck.gov.tr ; T el:  0800 314 00 08; Faks:  0312 218 35 99).  
 4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı  vakası  rapor  edilmemiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler:  
Farmakoterapötik  grup:  Antiinfektifler, Antibiyotikler, Göz a ntibiyotikleri     
ATC  Kodu:  S01AA23 
 5   
Etki Mekanizması:  
Netilmisin  yarı sentetik,  geniş  spektrumlu  aminoglikozid  antibiyotiktir.  Düşük 
konsantrasyonlarda gentamisin e dirençli suşlar dahil çeşitli Gram pozitif  ve Gram negatif  
bakterilere karşı etkilidir. Gentamisinden farklı olarak, antibiyotik inaktive eden fosforilleyici ve 
adenilleyici bakteriyel enzimler e duyarlı değildir. 
Netilmisin, mRNA translasyonunda hatalar oluşturarak ve dolayısıyla gelişmekte olan 
polipeptide yanlış aminoasitler yerleştirerek hızlı anti- bakteriyel etki gösterir. 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler   
Genel  özellikler  
Emilim: 
NETİ RA konjonktival fornikse damlatıldıktan sonra sınırlı lokal ve sistemik emilim gerçekleşir .  
 
Dağılım: 
İntramüsküler yoldan 2 mg/ mL uygulamasından sonra maksimum plazma netilmisin 
konsantrasyonu 30 -60 dakika sonra 5 µg/ mL’dir . 60 dakikalık intravenöz infüzyondan sonra 11 
µg/m L düzeyindeki plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Yetişkinlerde yarılanma ömrü 2.0 –2.5 
saattir; bu rakam, böbrek yetmezliğinde daha büyüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Netilmisin  böbreklerde  metabolize edilir.   
 Eliminasyon:  
Netilmisin,  idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Sıçan,  köpek,  kobay,  kedi,  tavşan  ve maymunlar  üzerinde  yapılan  klinik  öncesi  deneyler  ilacın  
tolerabilitesinin  mükemmel olduğunu kanıtlamaktadır.  Deneyler  netilmisinin  diğer  
aminoglikozidlere göre daha  az nefro  ve ototoksik olduğunu göstermiştir.  
 
İntramüsküler  ve intraperitonel  uygulamalar da LD50 farelerde  sırasıyla 142 ve  186 mg/kg, 
sıçanlarda 166 ve 266 mg/ kg ve köpeklerde  160 < LD 50  <200  i.m. ve 40 <LD 50 <72 i.v dir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sodyum klorür  
Benzalkonyum  klorür  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 6  Bilinen  bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
Şişenin  ilk açılmasından  sonra:  28 gün  
 6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25˚C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  ve çocukların  ulaşamayacakları  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Karton  kutu içinde  kullanma  talimatı  ile birlikte  yoğunluğu düşük polietilen  5 mL’lik  beyaz 
damlalıklı şişe  içerisinde bulunur.  
 6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta  kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler  
Geçerli  olduğu  takdirde  kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  
Kontrolü Yönetmeliği”  ve “Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha  
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
SIFI İLAÇ ANONİM ŞİRKETİ  
Fatih Sultan Mehmet Mahallesi Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C, İç Kapı No:79 
Ümraniye, İstanbul  
Tel: 0216 540 43 59 
Faks: 0216 771 20 95  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2021/42 
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 17.08.2004  
Ruhsat yenileme  tarihi  08.03.2021 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
.................  
