1/19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
REXAPİN  10 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film tablet 10 mg olanzapin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (sığır sütünden elde edilir)    130 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli, yuvarlak film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavis inde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların önlen mesinde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken kilo artışı ve 
hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin hastalara 
yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır.  Hekimler 
ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu durum 
birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2 Pozo loji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 
Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 1 0 mg (bkz. bölüm  5.1). 
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 2/19 dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya  da depresif dö nem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi t edavisi 
sırası nda, günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aral ıkları 24 saat ten kısa 
olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni: Olanza pinin önerilen  başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir 
defa 2,5 veya 5 mg’dır.  Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esn ek dozaj aralığında, 
en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11 ,1 mg/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5 mg’lık doz artışı ya 
da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerind eki dozların güvenlili ği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendir ilmemiştir . 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde  REXAPİN ’in etkili liği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzap inin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmakokineti k paramet relerinin kıyaslanması ile birlikte yetişkin  hastaların verilerinden 
idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren 
hastaların akut cevabın dışı nda remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye  
devam e tmeleri önerilmektedir. İdame tedavisin e devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst  dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10 mg/g ün olaca k şekilde günde bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır.  Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, e n sık görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortalama doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5 mg’lık  
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların g üvenlili ği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavis inde REXAPİN ’in etkililiği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, 
olanzapinin yeti şkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile 
birlikte yetişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu 
nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu  azaltmak 
için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine 
devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar pe riyodik olarak tekrar 
değerlendirilmelidir.   3/19 Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak su ile b irlikte ağız yoluyla alınır. 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu ( 5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer yet mezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastala rda, b aşlangıç  dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlili ğe ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş  altındaki çocuklard a kullanılmaz. 
13-17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler k ısıtlı olduğu  için kulla nımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak potansiyel uzun dönem  
riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer 
ilaçları  kullanmaya yönlendirebilir.  
 
Şizofreni ve bi polar boz uklukla ala kalı man ik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin  
güvenliliği ve etkililiği, 13-17 yaş arası ergenlerde yapıl an kısa döne mli çalışmalarda 
saptanmı ştır. Olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında  olanzapin  alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmek tedir. Ergen ler için önerilen başlang ıç 
dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür. (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ) 
Yetiş kinlerde yap ılan kli nik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha 
fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmişt ir ve total kolesterol, trigliseridle r, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha öneml i artışla r yaşanmıştı r. (bkz.  
bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike 
değil dir, ancak 65 yaş ve üzer indekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Cinsiyet:  Erkek hasta lara kıy asla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara  içenler: Sigara içen hastalarla içme yenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz 
aralığının rutin olarak değiştirilme si gerekm emektedir. Olanzapin metabolizasyonu sigara 
içimi  ile indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunu n 
artırılm ası düşünülebilir (bkz. b ölüm 4.5).  
 
Metaboli zmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içme me durumu) birden 
fazla etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz artırılması gerekt iğinde dikka tle yapılmalıdır (bkz. bö lüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye veya  Bölüm 6.1’de listelen en yardımcı  maddelerden  herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ,  
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bili nen hastalarda , kontrendikedir.  
 
 4/19 4.4 Özel kullanım u yarıları ve önlemleri  
 
Antipsikotik tedavis i sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birk aç günden bi rkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranı ş bozukluğ u 
Antipsikotik ilaçla r ile tedavi edilen dema nsa bağlı psikozu o lan yaşlı hastala rda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağl ı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda m ortalite ve serebrovasküler  olay risk indeki artış 
nedeniyl e kullanımı önerilmemekt edir. Demansa bağlı  psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı hastala rda (ortalam a yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6 - 
12 hafta süreyle), oral o lanzapinle tedavi edilen ha stalardaki  ölüm insidansı, plas ebo verilen 
hastalara gö re 2 kat daha yükse k olmuştur (sırasıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm insidansında ki 
artış, ol anzapin dozu (ortalama günlük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir.  
Olanzapin kullanımıyla mortalite de artış g örülen hasta popülasy onun da altta yatan risk 
faktörleri arasında , 65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyo n ve dehidra syon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyons uz pnömoni) veya birlikte 
benzodiazepin kullanım ı bulunmak tadır. Ancak ölüm ins idansı, bu risk faktörle rinden 
bağımsız ola rak, olanzapin il e tedavi edilen hastalarda plasebo ve rilen hastal ardan daha 
yüksektir.  
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar  (CVA E 
ör. inme , geçici iske mik atak) bi ldirilmiştir. Serebr ovaskül er advers olaylarda, oral 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plaseb o alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış olmuştur 
(sırasıyla %1.3’e karşılık %0.4). Serebrovasküler olay görülen, oral olanz apin ve pl asebo alan 
hastaların tümü öncede n var olan risk fak törlerine sahipti r. 75 yaş üzerinde olma ve 
vasküler/mikst tip demans , olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için 
risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu ç alışmalarda, ol anzapinin etkililiği ka nıtlanmamıştı r. 
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalar ında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun teda visinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastal arda, Parkinson 
semptomlarında kö tüleşme ve  halüsinasyon lar plasebo kullanan lara göre çok yaygı n ve daha 
sık bil dirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik semptomların t edavisinde olanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkin son ilaçlarının  
en düşük etkin dozunda  stabil kalmaları ve  çalışma boyunca ay nı anti -Parkinson  ilacında 
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları is tenmek tedir. Olanzapin, günde 2.5 mg ile 
başlanarak, araştırmacının kararına göre günde maksimum 15 mg’a kadar  titre edilmişt ir. 
 
Nörol eptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, a ntipsikotik ilaç te davisiyle ilişkil i potansiyel olar ak hayatı tehdit eden bir durumdur.  
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpi reksi, adale se rtliği, zi hinsel durumd a değişiklik ve oton omik instabilitedir  
(düzensiz nabız ya da kan basıncı , taşikardi, diaforez ve kardiyak r itim b ozukluğu). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böb rek 
yetmezliği sayılabili r. Eğer hasta  NMS’a ilişki n belir ti ve semptomlar gö sterirse veya NMS ’a 
ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan  yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
 5/19 Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakala r da dahil  olmak üzere,  yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya d a koma ile 
ilişki li hiperglisemi v e/veya diyabetin alevlenmesi veya g elişmesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıc ı bir faktör 
olabileceği bildirilmişti r. Kullanılan  antips ikotik kılavuzları ile uyumlu olarak  uygun klinik 
izleme önerilebilir (örn. başlangıçta,  olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda 1 kez kan şekerinin ölçülmesi). REXAPİN  dahil herhangi b ir antipsi kotik ajanla 
tedavi edilen hastal ar hiperglisemi (po lidipsi, poliüri,  polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar 
kötüleşen glukoz kontrol ü için düzenli olarak göz lenmelidir. K ilo düzenli olarak i zlenmelidir 
(örn. b aşlangıçta, olanz apin tedavisine başlandıktan  4,8 ve 12 hafta sonra v e daha sonr a üç 
ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen  hastalarda lipidlerde 
istenmeyen de ğişiklikler gözlenmişt ir (bkz. bölüm 4. 8). Özellikle dis lipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastal arda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir. REXAPİN  dahil, her hangi bir antipsikotik aj anla tedavi  
gören hastalar, kulla nılan antipsikoti k kılavuzları ile  uyumlu olarak lipidler açısından düzenli 
olarak izl enmelidir ( örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir).  
 
Antik olinerjik aktivite  
Olanza pin, in vit ro antikolinerjik akti vite gösterirken,  klinik çalışmala r süresince bağla ntılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hi pertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ilişkili durum ları olan hastala rda olanzapinin  dikkatle reçete edilmesi 
önerilir.  
 
Hepatik fonk siyon  
Özell ikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST’ın geçici 
asemptomatik artışl arı yaygın olarak görülm üştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı olan 
hastalarda, karac iğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalar da, sınırl ı karaciğer  
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hast alarda dikkatli olunmalı ve takip yapıl malıd ır. Hepatit teşhisi kona n 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik vey a mikst ka raciğer has arı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nöt rofil sayımı olan hastal arda, nötropeniye yol 
açtığı bilin en il açları kullanan h astalarda, geçmiş inde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği  
depresyon u/toksisite si olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik il iği depresyonu olan hast alarda ve hipereozinofilik durumla rı 
veya mi yeloprolifer atif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. O lanzapinle  birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesild iğinde terleme, insomnia, tremor, anksi yete, bulantı vey a kusma gibi 
akut semptomlar seyrek olarak (>%0 ,01 ve < %0,1) bildirilmişti r. 
 6/19 QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlangıç QTcF < 500 mili saniye olan hastaların başlangıçt an son raki herhangi bir  zamanda 
[QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedav i edilen h astalarda y aygın değildir (%0 ,1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadı r. Buna rağmen, 
olanzapin , özellikle konjenital uzun QT sendromu , konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, 
hipokalemi veya hipomag nezemisi o lan hastala rda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı 
bilinen ilaçlarla birlikte reçete  edilirken dikkatli  olunmalıdır.  
 
Tromboe mbolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. O lanzapin t edavisi ile  venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir 
nedensellik il işkisi saptanmamıştır. An cak, şizofrenisi ol an hastalarda çoğunluk la venöz  
tromboembolizm risk faktörleri  var olduğundan, hastaların hareke tsizliği gibi VTE ile ilgili 
tüm risk  faktörler i belirlenm eli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başlıca santral  sinir sistemi (SSS ) etkile riyle birlikte , diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alk olle birlikte kul lanımında dikkatli olu nmalıdır. In vitro olarak dopami n antagoni zması 
sergi lediğinden, olanzapin direkt ve indire kt dopamin agonistler inin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nö bet geçm işi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek fak törlerin 
görüldüğ ü has talarda dikkatle kullanılmalıdır . Olanzapi n ile tedav i edilen hastalarda nöbetler 
yayg ın olmayan şekilde bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöb et öyküsü ya da nöbet 
oluşumu iç in risk faktörlerinin olduğu rapor edil miştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştır malı çalış malarda, ol anzapinle bağlantılı, tedaviy le 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı  şekilde daha düşüktür. Her ne 
kadar tardif diskinezi riski uzun süre i laca maruz kalanl arda artıyor olsa da, olanzapin alan 
hastalarda tardif  diskinezi  belirti ve  semptomları ortaya çıkarsa d ozun azaltılması veya ilacın 
kesilmesi düşünülmelidir. Bu sempto mlar geçici olarak kötüleşebilir  veya hatta tedavi 
kesildikten sonra bi le ortaya çıkabil ir. 
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kull anımıyla ilg ili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsiko tiklerde olduğu gibi, 65 yaşın  
üzerindeki hastalarda tansiyonun belir li aralarla ölçül mesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama so nrası rapor larda, olanzapin kullanan has talarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gö zlemsel kohort çalışmasında,  olanzapinle  tedavi 
edilen hastalardaki  tahmini ani kard iyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 
görülen riske gö re yaklaşık iki katına kadar yüksek bulun muştur. Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antip sikotiklerle olan riskle kı yaslan abilir  düze ydedir . 
 
 
 7/19 Pediyatrik po pülasyon  
Olanzapi n, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak  için endike  değildir. 13 -17 
yaş ar alığındaki hastalarda yapıla n çalışmalar kilo alımı, metabolik paramet relerde değişimler 
ve prolaktin düzeyle rinde artışlar d ahil, çeşitli  advers etkiler g östermi ştir (bkz. bölü m 4.8 ve 
5.1). 
 
Böbrek hastalığı ve pro laktine bağ lı meme kans eri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku  apnesi sendromu:  
REXAPİN  kullan an hast alarda uyku apnesi sendromu rapor edilmi ştir. E ş zamanl ı olarak  
santral sini r sistemi depresa nı kullanan hastalar ile u yku a pnesi öyküsü olan ya da u yku ap nesi 
riski ta şıyan (örn: a şırı kilolu/obezler veya erkekler) h astalarda REXAPİN  kullan ılırken 
dikkatl i olunmal ıdır. 
 
REXAPİN  tabletleri  laktoz içermektedir.  Galaktoz intolera nsı, Lapp laktaz eks ikliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir h erediter p roblemleri olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdırlar.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinl erde yapı lmıştır.  
 
Olanzap ini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 i le metaboli ze olduğundan, özell ikle bu izoenzimi indükle yen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin  farm akokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metaboliz ması siga ra içme v e karbam azepi nle indüklenip olanz apin 
konsantrasyonlarında azalm aya yol aça bilir. Olanzapin klerensinde ya lnızca hafifte n orta 
derecey e kadar artış gözlenmiştir.  Klinik sonuçlar s ınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğ er gereki rse olanz apin doz unda artış düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
CYP1A2’nin i nhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan  fluvoksaminin , olanzapinin metabolizmasını belirgin bi r 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. F luvoksamini takiben alınan olanzapin in maksim um 
konsan trasyonu ndaki  ortalama artış siga ra içmeyen kadınlarda %54 ve si gara içen e rkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzap inin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıy la %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CY P1A2 inhi bitörü 
kullanımın da da ha düşük bir olanzap in başlangıç dozu düşünülmelidi r. Bir CYP1 A2 
inhibitörü ile tedavi başlat ılmışsa, olanz apin dozunun a zaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, ola nzapinde n en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 inh ibitörü), tek doz olarak kullan ılan ant iasit (alüminyum, ma gnezyum) 
veya simetidinin o lanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanza pinin diğ er ilaçla rı etkil eme p otansiyeli  
Olanzapin , dopamin agonistlerin direkt v e indirekt etkilerini antagonize edebilir.  8/19 Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda do ğrulandığ ı gibi , belirtile n etk in maddelerde 
herhan gi bir metabolizma inhibisyonu o lmadığında n özel bir etkileşim beklenmez:  trisiklik 
antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfa rin (CYP2C9), teof ilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  
 
Lityum veya  biperide nle birli kte uygu landı ğında olanzap in etki leşim göstermemiştir.  
 
Valproatı n plazma seviyelerinin terapö tik olarak i zlenmesi, eş  zamanlı olanzapi n kullanımına 
başlandı ktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS et kisi 
Alko l ve santr al sini r sist emi depresyonuna ned en olan ilaçları kullanan hasta larda dikk atli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin P arkinson hasta sı ve demansı olan hastalarda anti -Parki nson ilaçları ile birlikte 
kullanımı öne rilmez (bkz. bölüm 4.4).  
 
QTc aralığı  
Olanzapi nin, QTc a ralığın ı artı rdığı bilinen  ilaçla r ile beraber kullanımı sırasın da dikkatl i 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasy onlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
REXAPİN ’in 13 ya ş altı pediyatrik popülasyonda etkililik ve güven lilik ça lışması 
yapılmamıştır.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğ urma pota nsiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar o lanzapin tedavisi sırası nda gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri va rsa 
doktorlarını bilgilendirmele ri gerektiği k onusunda uyarı lmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınla rda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar bulunmamaktadı r. 
 
Gebeliğin üç üncü trimester inde antipsikot ik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şid deti ve s üresi değişe bilen, anormal  kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları  gibi advers  
reaksiyonlar açısı ndan risk altı ndadırlar . Bu s emptoml ar, ajitasyon, hipertoni, hipoton i, 
tremor, somnol ans, solun um güçlüğü veya beslenme b ozukluklarını içermektedir. Bu nedenle, 
yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.   
 9/19 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik /v e-veya/  embriyonal/ fetal gelişim  /ve-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişi m üzerinde ki etkiler bakımından yetersizdir (b kz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yö nelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
REXAPİN , gerekli olmadıkça  (yalnızca fetüse o labilecek p otansiyel risk ine karşı n potans iyel 
yararları düşünülere k) gebe lik döneminde kullanılm amalıdır.  
 
Laktasyon dö nemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği sap tanmıştır. Kararlı durumda ort alama yeni doğ an maruzi yetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan  olanza pin dozunun (mg/kg) %1. 8’i olduğu  tahmin edilm ektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıyors a emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkileri bili nmemektedir (P reklinik  bilgi iç in bkz. bölüm 5.3) . 
 
4.7 Araç ve  makine kullanımı üzeri ndeki etki ler 
 
Araç ve m akine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmes ine n eden olabileceğinden, hastalar  motorlu araçl ar da 
dahil makin e kullan ımı sırasında dikkatli o lmaları konusunda uyar ılmalıdırla r. 
 
4.8 İsten meyen etk iler 
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’ i) ola rak 
görülen advers  etkiler s omnolans ve kilo  alımı, e ozinofil i, prolaktin, kolesterol, gl ukoz ve 
trigliserit düzey lerinde artı ş (bkz. b ölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm,  lökopeni, nötropeni (bkz. bölüm 4.4), d iskine zi, ortostatik hipotans iyon, 
antikolinerjik etki ler, hepa tik amin otransferazlarda geçici asem ptomatik artışlar (bkz. b ölüm 
4.4), d öküntü, a steni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz  (GGT) , yüksek ürik as it, yü ksek kreatin fosfokinaz  ve ödemd ir.  
 
Aşağıda spontan bil dirim ve  klinik ç alışmalarda gözlene n laboratu var incelemeler i ve advers 
reaksiyonl ar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar az alan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur. Sıklık if adele ri şu şekilde tanımlanm ıştır: Çok yaygın (1/10) ; yaygın 
(1/100 ila <1/10 ); yaygı n olmaya n (1/1.000 ila <1/100); sey rek (1/10.000 ila <1 /1.000); 
çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf siste mi has talıkları  
Yaygın    : Eozinofili,  lökopeni10, nötropeni10  
Seyrek    : Tromb ositopen i11 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olma yan : Aşı rı duyarlılık11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın   : Kilo artışı1 
Yaygın  : Yükselmiş kolesterol düzeyl eri2,3, yükselmiş gluko z düzeyle ri4, 
yüks elmiş trigli serit düzey leri2,5, glukozüri , iştahta artış  10/19 Yaygın olmayan  : Baz ı ölümcül v akalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak 
ketoa sidoz ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi  
(bkz. bö lüm 4.4) 11 
Seyrek    : Hipotermi12 
 
Sinir si stemi hastal ıkları  
Çok yaygın   : Somno lans 
Yaygın    : Baş dönmesi, akatizi6, Parkinso nizm6, diskin ezi6 
Yaygın olmayan  : Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada 
nöbetler11 bildirilmiştir, distoni, (okülojir asyon dah il)11, tard if 
diskin ezi11, amnezi9, dizar tri, kekeleme11, huzursuz baca k sendromu*  
Seyrek  : Nöroleptik mal ign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden 
sonra gelişen semptomlar7, 12  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olm ayan  : Epistaksis9 
Seyrek                         : Uyku apnesi sendrom u 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olma yan : Bradikardi, Q Tc uzaması (bkz. b ölüm 4.4)  
Seyrek    : Ventriküler taşikardi / f ibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
 
Vasküler hasta lıklar  
Çok yaygın   : Ortostatik hipo tansiyon10 
Yaygın  olmay an : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trom bozu dahil) 
(bkz. böl üm 4.4)  
 
Gastroint estinal hastalıklar  
Yaygın  : Kabızlık ve ağız  kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici 
antikolinerji k etkil er  
Yaygın olmayan  : Abdominal d istensiyo n9, salya h ipersekresyonu 11 
Seyre k   : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın    : Özell ikle tedavinin il k dönemlerinde kar aciğer aminotransferazlarında  
(ALT, AST) geçi ci, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek    : Hepati t (hepatoselüler, kolestatik veya  mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve der i altı doku hastalı kları  
Yaygın    : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa du yarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor  : Eozi nofili ve sistemik semptomların eşlik et tiği ilaç reaksi yonu 
(DRESS) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik  hastalıkları   
Yaygın   : Artralji9 
Seyrek   : Rabdom iyoliz11 
 
Böbrek ve idra r yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans, üriner ret ansiyon, idrar yapmada zorlanma11 11/19 Üreme  sistemi ve meme  hasta lıkları 
Yaygın  : Erkeklerde erekt il disfon ksiyon, kadınlarda ve erk eklerde azal mış 
libido  
Yaygın olmaya n  : Amenore,  meme  büyümesi, kadınlarda galaktore, 
jinekomasti/erkeklerde meme  büyü mesi  
Seyrek  : Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyu m durumları ve peri natal  hastalıklar  
Bilinmiyor   : Yeni doğanlarda  ilaç yo ksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6) 
 
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesin e ilişkin hastalıklar  
Yaygın   : Asteni, yorgunluk, ödem, pir eksi10 
Yaygın olmayan  : Titreme, yüzde ödem,  intihar girişimi** 
Seyre k   : Titreme ve ateş, sersemli k hissi, ani ölüm** 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın   : Yükselmiş plazma pro laktin  düzeyleri8 
Yaygın   : Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüks ek gama  
 Glutamiltransferaz10, yüksek ürik as it10 
Yaygın olmayan   : Artmış total bilirubin  
--------- ------------ -------- -----------  
1 Bütün başlangıç  Vücut Kitle İndek si (BM I) kategorilerinde k linik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür. Kısa 
süreli teda viyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç  vücut ağırlığına gö re ≥ %7 kilo artışı çok yaygın 
(%22 ,2), ≥ %15 ki lo artış ı yaygın (%4 ,2) ve  ≥ %25 yay gın olmayan (%0 ,8) şekil de görülmüştür. U zun s üreli 
maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırl ığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı ç ok yaygındır 
(sırası yla % 64,4, %31 ,7 ve %12 ,3). 
2 Başlan gıçta lipid dis regülasy onu bulgusu bulun mayan hastal arın açlık lipid d eğerle rindeki (toplam k olest erol, 
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar  daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek sevi yelere çıkan (≥ 6 ,2 mmol/ L) başlangıçtaki açlık normal s eviyel eri (< 5 ,17 mmol/ L) için 
izlenmişt ir. Açlık to plam kolesterol de ğerini n başlangıçtaki s ınır değerlerden (≥ 5 ,17 - < 6,2 mmol/L), yüksek 
değerlere (≥ 6.2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviy elere  çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçta ki açl ık normal  seviyel eri (< 5 ,56 mmol/ l) için 
izlenmiştir. Açlık glu koz de ğerinin başlangıç taki sınır değerlerden (≥ 5 ,56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere  (≥ 7 
mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek sev iyele re çıkan (≥ 2 ,26 mmol/L) başlan gıçtak i açlık n ormal se viyeleri (< 1 ,69 mmol/L) için  
izlenmiştir. Açlı k trig liserid değerinin  başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,69 - < 2,26 mmol/L), yük sek değerlere 
(≥ 2,26 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik ç alışmalarda, olanzapin ile teda vi edi len hasta larda Pa rkinsonizm ve dis toni insidan sı sayısal olarak 
plaseb o verilenlere gör e dah a fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede fa rklı değildir. Olanzapin ile 
tedavi edilen ha stalarda Parkinsoniz m, ak atizi ve distoni insidansı, tit re edi lmiş halo peridol dozları alan 
hastalardan daha  azdır. Bireylerin  önced en var olan akut ve ta rdif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında 
detaylı  bilgi olmadığı durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/ veya diğer tardif ekstrapiramidal 
sendroml ar yaratt ığı sonu cuna varılamaz.  
7 Olanzapin a niden kesildiğinde  terleme, insomnia, tre mor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut semptomlar 
bildir ilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalı şmalarda olanzapinle  tedavi edilen hastalarda plazma pro laktin  
konsantr asyonlar ı normal taban çi zgisinde ola n prolaktin değeri nin üs t sınırını yaklaş ık %3 0 aşmıştır. Bu 
hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmel er genellikle hafif ve normal değerin üst sın ırının 2 katı kadar 
altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanz apin V eritabanı ndaki kl inik çalışmalarda n tespit edi len advers  olayla r 
10 Birleşik Olanzapin Verit abanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Veri tabanını kullanarak tespi t edilen sıklık ile pazarlama s onrası  spontan bildirim lerden 
belirlenen  olayla r. 
12 Birleşik Olanzapi n Veri tabanını k ullan arak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini sıkl ık ile 
pazarlama  sonrası spontan bildirimlerd en tespit edilen ad vers olaylar. 
* Olanzapin klinik çalışma veritaban ını kulla narak te spit edilen sıklı k ile pazarl ama sonrası sponta n adve rs 12/19 olay bildirimlerinden belirlenen advers olay  
** Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını  karşılamazlar.  
Ciddiyetleri nedeniyle bur ada bahs edilmişti r. 
 
Uzun  süreli maruziye t (en az 48 h afta)  
Kilo artışı,  gluko z, toplam/LDL/H DL kolester ol veya triglise ritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9-12 aylık tedaviyi tamamlay an 
yetişkin hastalarda  ortalama  kan glu kozu artış hızı yaklaşık 6 ay  sonra yavaşlamışt ır. 
 
Özel popülasyonl ara ilişkin  ek bilgiler  
Dem ansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovask üler advers reaksiyonların p laseboy a göre daha yük sek insid ansı ile  
ilişkilendirilm iştir (bkz. b ölüm 4.4). Bu hast a grub unda, olanzapin  kullanımı ile 
ilişkilendir ilen ve çok yaygın görülen advers  etkiler yürümede anormallik ve düşmelerdir. 
Pnömoni, vücut s ıcaklığında artış, letar ji, eritem,  görsel halüsin asyonlar ve ürine r ink ontinans 
yaygın olarak g örülmüştür.  
 
Parki nsonla  ilişkili i laca bağlı (dop amin agonistleri ) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme  ve halüsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve plaseboya  göre dah a sık bi ldirilmiştir.  
 
Bipolar mani h astalarında yapıla n bir klinik çalı şmada, olanzapi nin valproatla b irlikte 
kullanımı, %4.1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası b ir 
faktör yüksek plazma valproat dü zeyleri olabili r. Olanza pinin li tyum veya valproa tla birlikte  
kullanımı tremor,  ağız kuruluğu, i ştah artışı ve kilo alımı seviy elerinde artışa (≥ %10) neden 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Ola nzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullan ıldığı te daviler boyun ca hastaları n %17.4’ünde , akut tedavi (6 
haftaya  kadar) boy unca başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda reküransın önlenmesi için uzun süreli  olanzapin tedavisi (12 aya kadar),  
hastaların %39 .9’unun k ilosunda  başlangıç kilola rına göre ≥ %7 artış ile ilişk ilendi rilmiştir.  
 
Pediyatrik Pop ülasyon  
Olanzapi n, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. Ergenler ve 
yetişkinle rin karşılaştırılması için  hiçbir çal ışma tasarlanma mış olmas ına rağm en, e rgen 
çalışma larından eld e edilen veriler, yetişk in çalışmal arından elde ed ilenler ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazl a sıklıkta rapor 
edilen ve ya sadece e rgen hastalar i le yapıla n kısa s üreli klinik çalışmalarda  bildirilen advers 
olaylar özetlenmekted ir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yetişkinle re kıyasla d aha sık meydana geldiği  
görülmüştü r. Kilo artışı nın ve kl inik ola rak an lamlı kilo artışı yaşay an ergen hastaları n oran ı, 
kısa süre li maruziyete kıyasla uzun süre li maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  
 
Her sıklık grubu içinde belir tilen advers  reaks iyonlar  azalan cid diyete göre  sıralanmıştı r. 
Sıklık  terimle ri: Çok  yaygın (≥  1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10).  
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok y aygın  : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın  : Kolesterol düz eylerinde artış15 
 13/19 Sinir  sistemi ha stalıkları  
Çok yaygın  : Sedasy on (hip ersomnia, letarji, som nolans dahil)  
 
Gastrointe stinal hasta lıklar  
Yaygın   : Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın  : Karaciğer aminotransferazlarında (ALT /  AST; bkz. b ölüm 4.4) yükselmeler  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bili rubin dü zeyin de düşüş, GG T düzeyinde artış, plazma prol aktin   
                        düzeylerinde art ış16 
-----------------------  
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün),  başlangıç v ücut ağırlığına (kg) göre  ≥ %7 kilo  artışı çok 
yayg ın (%40.6 ), ≥ %15  kilo artışı yayg ın (%7.1) ve  ≥ %25 kilo artışı  da yaygın (%2.5)  olarak görülmüştür. Uzun 
süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89.4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, % 55.3’ünde ≥ 
%15 ve %29.1’ inde ≥ %25  kilo artışı olm uştur.  
14 Sonrada n yük sek seviyele re çıkan (≥ 1.467 mmol/L) başl angıç taki açlık n ormal seviyeleri (< 1.016 mmol /L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.016 - < 1.467 mmol/L), yüksek  
değerlere (≥  1.467 mmol/L) k adar deği şmiştir.  
15 Sonradan yüks ek seviyeler e çıkan (≥ 5.17 mm ol/L)  başlangıçta ki açlık normal  toplam kolesterol düzeylerini n  
seviyelerindek i değişiklikler (<  4.39 mmol/L) yaygın olarak izle nmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin 
başlangıçtaki sınır değerl erden (≥ 4 .39 - < 5.17 mmol/ L), yüksek d eğerlere  (≥ 5.17 m mol/L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
16 Plazma pr olaktin düzeylerindeki artış y etişkin hastaların % 47.4’ünde rapor edilmiştir.  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi ed ilen ergen hastalar da (13 -17 yaş) % 5 ve 
üzerinde ve p lasebodan 2 kat daha  sık olara k gözle nen advers  etkiler aşağıdaki g ibidir;  
 
Sedasy ona, kilo artışı, baş ağrıs ı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstr emitelerde  ağrı, 
yorgunluk , ağız kuruluğu.  
-------------------- --- 
a hipersomni a, letarji, sedasy on ve somnol ansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
≥2,5 mg /gün dozlarınd a olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş)  %2 ve 
üzeri nde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan e tkiler aşağıdaki gi bidir;  
 
Sedasyo na, kilo artışı, ba ş ağrısı, iş tah artışı, baş dö nmesi, ekstremitelerde  ağrı, yorgunluk , 
ağız kurulu ğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, sol unum yolu enfeksiyo nuc, sinüzit, ar tralji, kas -iskele t 
sertliği.  
------------------ ----- 
a hipersomnia, l etarji, sedasyon ve somnolan sı içerir  
b alanin aminotrans feraz (ALT), aspartat aminotra nsferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları e nfeksiy onu, solu num yolları enfeks iyonu, viral  solunum yolları e nfeksiy onu, üst solunu m 
yolları enfeksiyonu, viral  üst solunum yolları enfeksiy onunu içerir  
 
 
Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlar ın rapor lanması b üyük önem 
taşımak tadır. Rapor lama yapılması, il acın ya rar/risk dengesi nin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının herhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 14/19 Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri  gerekme ktedir ( www.titck .gov.tr ; e-
posta:tufam @titck.gov.tr ; tel:0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar:  
Doz aşımına ilişkin çok yaygın semptomlar (> %10 insidans) t aşikardi, ajitasy on/saldırganlık, 
konuşma boz ukluğu, çeşitli eks trapira midal semptomlar  ve sedasyondan komaya k adar 
değişen azalmış bilinç seviy esidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlaml ı doz sekelleri  arasında deliryum, konvülziyon, koma, olas ı nöroleptik 
malign send rom, solunum depr esyonu, aspirasyo n, hipertan siyon veya hipotans iyon, k ardiyak 
aritmi (aşırı doz vakalarının < %2’sinde) ve kalp durması bulunma ktadır. 450 mg gibi düşü k 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşı n, yaklaşık 2 g oral ola nzapin 
kullanımın ı takiben sağ kal ım da bildi rilmiştir.  
 
Doz aş ımı ted avisi  
Olanzapin için özel bir antidot bu lunmamaktadır. Kusmaya zorlanma ö nerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, a ktif kömür uygulaması). Aktif 
kömürün bir likte uygulaması ile olanzap inin oral biyoyarar lanımı %50-60 oranında 
azalmıştır.  
 
Hipotansiyo nun ve dolaşım yetersizliğinin se bep olduğu kollapsın ted avisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, kli nik tabloya göre semptom atik tedavi 
uygul anmalı ve hayati organ fonks iyonları izlenmelid ir. Bet a stimülasyon hipotansiyonu 
kötüleştirec eği için, epinefrin, dopamin ya d a beta agonist aktivites i olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası ari tmilerin saptanması için  kardiyov asküler 
izlem gereklidir.  Hasta iyil eşene kadar yakın t ıbbi gö zlem ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakod inamik özellikler  
 
Farma koterapötik grubu: Psikoleptikler,  Antipsikotikler   
ATC kodu: N05A H03 
 
Etki mekani zması : 
Olan zapin, bir seri reseptör sist emi üzerinde  geniş farmakoloji k profi l sergileyen, antipsikotik, 
antimani k ve duy gudurum dengeleyici bir ajandır.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, seroton in 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D3, 
D4, D 5; kolinerjik mu skarinik re septörler M 1–M5; α1 adrenerjik  ve histamin H 1 reseptörl eri 
için geniş bir reseptör ar alığın a afinit e (Ki; < 100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davran ış çalışmaları, reseptör bağlama profili ile uyumlu 5HT , dop amin v e 
kolinerji k antagonizma orta ya koymuştur . Olanzapin, in vi tro olarak dopamin D 2 
reseptörlerinde n çok serotoni n 5HT 2’ye afinite ve in vivo  model  olarak D 2 aktivitesinden çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalı şmalar, olanz apinin mot or 
fonksiyonla ilgili str iatal (A9) y olaklarda az etki gösteri rken, selektif olarak mezolimbik 
(A10) dop aminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor 
yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşm ası için gere kenin altı ndaki d ozlarda, 15/19 antipsiko tik aktivite nin bir test belirteci ol an şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. D iğer bazı 
antipsikotik bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gö nüllüler de yap ılan bir te k oral doz (10 mg)  Pozitron Em isyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulu muna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastala rında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tom ografisi  (SPEC T) g örüntül eme çalışması, ola nzapine yanı t veren hastaların , kloza pine 
yanıt veren hastalarla kıyaslandığın da, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını göstermişti r. 
 
Klinik etk ililik ve g üvenlilik:  
Olanzap in, pozitif ve negatif semptom ları ol an 2900’d en fazla şizofreni hastasında ya pılan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çal ışmanın ikisinde, 
pozitif semptomlarda olduğu kadar,  negatif  sempt omla rda da anlamlı olarak büy ük 
iyileşmel er sağlamıştır.  
 
Farklı s eviyelerde şizofreni, şizoafektif ve iliş kili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başla ngıç ortalaması 16.6) dahil alakalı bozuklukları 
olan 1481 h astada  yapılan bi r çok uluslu, çift -kör, karşıl aştırma çalışmasın da, baş langıç ve 
bitiş duygudurum skoru değişikl iği amaçlı bir prospektif sekonder analiz, olanzapinin ( -6.0) 
haloperidole ( -3.1) göre istatisti ksel olarak anlamlı iyileşme (p=0.001) sağladığ ını 
göster miştir.  
 
Bipolar b ozukluğ un manik ve mikst dönemlerini geçiren  hastalarda, manik semptomların 
azaltılması açısında n olan zapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat 
semisodyumdan (divalproeks ) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin hal operidole karşı 
uygulandığı karşıla ştırmalı bir  çalışmada, 6 ve 1 2 hafta da hastaların manik ve depresif 
semptomların ın sempt omatik  remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etkililiğe sahip  
oldukları gösterilmi ştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproa t tedavisi  uygula nan 
hastalar da, te daviye 10 mg  olanzapin eklenme si, 6 h aftadan sonra mani ve depresyon 
semptomların da, valpr oat ve  lityumun tek başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla 
azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında  olanzapin  ya da plaseboya ra ndomiz e edilmiş 
manik dönemdeki hast alarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi ça lışmasınd a 
olanzapin, bipolar reküransın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatistiks el olarak 
anlamlı bir üstünlük göstermiştir. Ol anzapin ay rıca, m ani veya dep resyon  reküransını n 
önlenmesinde pla seboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avanta j sağlamı ştır. 
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek başına  olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmiş mani k dönemdek i hasta larda yapıla n ikin ci bir 12 ay lık çalışmada 
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar reküransın prim er bitiş noktas ındaki lityumun altında 
kalmamıştır (olanzapin %30, lityum %38.3, p=0.055).  
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyic i ilaçla ( lityum ya da valpro at) st abilize olan  
manik veya mikst dönemde ki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi ça lışmas ında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın gec iktirilmesinde, 
olanzapinin lityum veya valproa t ile birl ikte uz un süreli te davi, tek başına l ityum veya 
valproa ta göre  istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük s ağlamamış tır. 16/19 Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hasta da şizofrenide (6 hafta) ve mani ile 
ilişkili b ipolar I b ozukluk ta (3 hafta)  olmak  üzere kısa d önem etkililik ve rileri i le sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2.5 mg esnek  doz ile kullan ılmaya başlanmış ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yet işkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı o randa daha  
fazla kilo almıştı r. Açl ık toplam kol esterol, LDL kole sterol, trigliseritler ve prolaktin 
düzeylerindeki (bkz. böl üm 4.4  ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde 
daha fazla olmuşt ur. Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri me vcut değil dir ve uzun dönem 
güvenli lik verileri sınırlıdır (bkz. bölüm 4. 4 ve 4.8).  Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler 
başlıc a açık -etiketli, ve kontrol g rubu olmayan çalışma verileriyle sınırlıdır . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel öze llikler  
Emil im: 
Olanzapin, or al uygulamada n sonra iyi emili r, doruk plazma ko nsantra syonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyece klerden etkilen mez. İ ntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araştırılmamıştı r. 
 
Dağılım:  
Olanzapinin kan protei nlerine bağl anma o ranı 7 ile yaklaşık 1000  ng/ml arasında d eğişen bir 
konsant rasyond a; yaklaşık %93’tür. Olanzapin özellikle alb ümine ve α 1-asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde meta bolize olur.  Dolaş ımda ki ana 
metaboliti, k an b eyin engelini  aşamayan, 10 -N-glukuroni ddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroks imetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayva n deneylerinde olanzapinden daha az  in vivo farmakolo jik aktivit e 
göstermişti r. Hakim olan far makolojik aktivite  ana il aç olanzapinden kaynaklanmaktadır.  
 
Elimina syon:  
Oral uygu lamada n sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama terminal  eliminasyon 
yarılanma ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmi ştir. 
 
Erkek hasta lara karşın kadın h astalarda ort alama atılım yarı ömrü biraz daha uzundur (32.3 
saate karşın 36.7 saa t) ve klerens daha düşüktür (2 7.3 L/ saate karşın 18.9 L/saat). Buna karşın, 
olanzapin (5 -20 mg) kad ın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda  (n= 869) olduğu gibi bir 
güvenlil ik profili  göstermiştir.  
 
Doğru sallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikle r 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlı larda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon y arılanma 
ömrü uza mıştır (33.8 saat e karşın 5 1.8 saat) ve klerens azalmış tır (18.2 L/saate karşın 17.5 
L/saat). Yaşlı larda görülen bu farmakokineti k değ işkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez.  17/19 Şizofrenisi olan 6 5 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile  20 mg ara sında u ygulanan dozlar 
dikkat çek ici hiçbir yan etki pr ofili s ergilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı  vakalara karşın böbrek yetmez liği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mL/dak.) 
ortalama atılı m yarı ömründe (32.4 saate karşın 37.7 sa at) veya i lacın k lerensinde (25.0 
L/saate k arşın 21.2 L/saat) anl amlı bi r farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalı şması 
sonucunda radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halind e 
bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olara k anlam lı (Childs Pugh S ınıflandırmas ı A (n = 5) ve B ( n = 1))  sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmuş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan 
verilen olanzapinin farmakokinetiği üzerinde çok az etki göstermiştir ( 2,5 - 7,5 mg te k doz):  
Hafif ila orta d ereceli karac iğer fonksiyon boz ukluğu olan hastalar, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olmayan hastalara kıyasl a hafifçe artmış sistematik klerense ve daha hızlı 
eliminasyon yarılanma ömrüne sahiptir (n = 3). Sirozlu hast alard a (4/6;% 6 7) hepa tik 
fonksiyon boz ukluğu olmaya n hastalara (0/3;%  0) kıy asla daha fazla sigara içicisi 
bulunmaktadır.  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Ç inli gönüllüler ile yapıl an bir klinik çalışmad a, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametreler açısından b ir farklıl ık görü lmemiştir.  
 
Pediy atrik popülas yon: 
Ergenler (13 -17 yaş) : Olanzapinin ergenler ve yetişk inlerdeki farmakokinetiği benzerdir.  
Klinik çalışmalarda, erg enlerdeki ortalama ola nzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir.  
Ergenler ve yetişkin ler arasın daki de mografik farklara  daha düşük o rtalama vücut ağır lığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç tane si sigara  kullananlardır.  Bu tip faktörler in, ergenlerde 
gözle nen daha yüksek ortala ma maruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara  kullan ımı: 
Sigara içenle re karşın sigara içmeyen hastalard a (kadınlar v e erkekler) ortala ma atıl ım 
yarılanma ömrü uzamış (30.4 saa te karşın 38 .6 saat) ve klerens azalmıştır  (27.7 L/saate karşı n 
18.6 L/saat).  
 
Genç lere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara  içenlere karşın sigara 
içmeyenler de olanzapini n plazma klerensi daha dü şüktür. Ancak, olanzapinin klerens inin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet v e sigara içmenin etki sinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3 Klinik  öncesi gü venlili k verileri  
 
Akut (tek doz) tok sisite  
Kemirgenlerd eki or al toksisite belirtileri, güçlü nör oleptik bile şiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivit e, koma, tremor, klo nik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılanma. Medyan l etal dozla r yakla şık 210 mg/kg (f areler) ve 17 5 mg/kg (sıçanlar) olarak  
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a  kadar olan dozları mortalite olmadan to lere edebilmiştir. 
Klinik belirtiler arası nda sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlü ğü, 18/19 miyozi s ve an oreksi bulunmakt adır. Maymunl arda 100 mg/kg’a ka dar ol an tekli oral dozlar 
aşırı bitkinli ğe ve daha y üksek dozlarda bilinç bulanıklığın a neden olmuştur.  
 
Tekrarlanan doz toks isitesi 
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren  çalışmala rda göz lenen başlıca 
baskın etkiler SSS depresyonu, ant ikolin erjik etkiler ve periferik hematolojik boz ukluk lardır. 
SSS depresyonuna karşı tolerans g elişmiştir. Yüksek doz larda büyüme para metreleri 
azalmıştır. Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki art ışla uyuml u rever sibl etkiler ara sında over ve  
rahim ağırlıkların da aza lma ve vajinal epitel ve meme bezindeki mo rfolo jik değişiklikler 
bulunmaktadır.  
 
Hematol ojik toksisite  
Her tür de hematolojik pa rametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşım daki lökosit say ısında azalma  ve sıçanların dola şımlar ındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalm alar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisit esini düşündüren herha ngi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile t edavi edil en birk aç 
köpekte rever sibl nötropen i, trombositopeni y a da a nemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam 
olanzapi n miktarı [EAA] 12 mg’lık doz verilen bir  erkek hasta ile karşı laştırıldığında 1 2- 15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik ili ğindeki pr ogenitö r hücrelerde  ve 
proliferasyon  halindeki hücreler  üzeri nde olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme to ksisitesi 
Olanzapin teratojenik etki göster memiştir. Sedasyon erk ek sıçanların çiftle şme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1.1 mg/kg’lık dozl ar (insand aki mak simum dozun 3 ka tı) östrojenl e 
ilgili siklusları  etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksim um do zun 9 katı) üreme 
parametrelerini etki lemiştir. Olanzapin ve rilen sıçanlar ın yav rularında fetal gelişimde gecikme 
ve yavruların bedensel a ktivite dü zeyleri nde geçici azalm a saptanmıştı r. 
 
Mutajenite  
Olan zapin hiç bir standart testte mutajenik ya da kl astojenik etkiler göstermemiştir. Bu testle r 
arasında bakteriyel mutasyon testl eri ve  in vitro  ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenit e  
Sıçan ve farelerde g erçekleştiril en çalışmaların son uçları na göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı  sonucuna varılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı ma ddelerin liste si 
 
Tablet çekirdeği:    
Prejelatinize nişasta    
Avicel pH 10 2   
Kollid on VA 6 4   
Laktoz  (sığır sütünden elde edilir)    
Ac-di-sol (Kroska rmelloz sodyum)    
Magnezyum stear at 
 
 
     19/19 Tablet kaplama:  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG 300 0 
Talk   
 
 
6.2 Geç imsizlikler  
 
Geçerli  değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik öze l tedbirler  
 
Işık ve nemden koruma k için orijina l ambalajında saklayınız.  
250 C’nin a ltında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
 
Karton kutuda, 28 v e 84 tablet film kap lı tablet içeren aluminyum blister amb alajlar da. 
 
6.6. Beşe ri tıbbi ürün den arta kalan maddel erin imhası ve  diğer özel önlemler  
 
Kullanılma mış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilme lidir. 
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim  İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Ca d. No: 4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
 
205/21 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.03.20 05      
Ruhsat yenileme ta rihi: 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
..\..\.... 