KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ALPROS 500 mcg/mL I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul, 1 mL çözelti içinde 500 mikrogram alprostadil içerir.
Yardımcı maddeler:
Etanol anhidrus 788 mg/mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için konsantre çözelti
Renksiz, berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Duktus arteriyozus açıklığının korunması durumlarında
ALPROS doğuştan siyanotik kalp hastalığı bulunan ve duktus açıklığının yaşamsal önem taşıdığı
yeni doğan bebeklerin duktus arteriyozus açıklığının devamı için endikedir.
Tedavinin amacı düzeltici ya da hafifletici bir cerrahi operasyon yapılıncaya kadar sirkülasyonu
ve oksijenasyonu devam ettirmek için Duktus arteriyozus (Botalli kanalı) açıklığını devam
ettirmektir.
Duktus arteriyozus açıklığının gerekli olduğu doğumsal kalp rahatsızlıkları şunlardır:
• Pulmoner kan akımında kısıtlılık yaratan pulmoner atrezi, pulmoner kapak darlığı, trikuspid
atrezimi ve Fallot tetralojisi gibi hastalıklar
• Sistemik kan akımında kısıtlılık yaratan aort koarktasyonu, aort kapak darlığı ile birlikte arcus
1 / 21aortada enterüpsiyon ve sol kalp atrezisi gibi hastalıklar.
• İlave defekti olsun ya da olmasın büyük damarların transpozisyonu.
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
Alışılmış ilaç tedavilerine rağmen (anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri,
anjiyotensin reseptör blokörü, aldosteron antagonistleri, betablokörler ve diüretikler) kararlılık
yakalanamayan ve aşırı derecede semptomatik olan kalp transplantasyonu adaylarının tedaviye
cevap vermeyen kalp yetmezliği durumlarında, prostaglandin E1 (PGE1) – acil durum önlemi
olarak- şiddetli kronik tedaviye ek tedavi olarak kullanılır. Klasik tedaviye cevap vermeyen
hastalara PGE1’in uygulanması, invazif hemodinamiğin belirgin derecede iyileşmesini
sağlamıştır. Bu hastalara, PGE1’in kronik infüzyon tedavisinin uygulanması, NT-pro-BNP’nin
(hayatta kalabilirliğin prognostik belirteci) azalmasında ve şiddetli kronik kalp yetmezliğinin
klinik semptomlarının iyileşmesinde etkili olduğu görülmüştür.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Duktus arteriyozus açıklığının korunması durumlarında
Başlangıç dozu 0.05 – 0.1 mikrogram Alprostadil/kg/dakikadır.
Pulmoner fonksiyon bozukluğu olanlarda oksijen ihtiyacının düzeltilmesi ve sistemik kan
dolaşımı bozukluğu olanlarda sistemik kan basıncı ve kan pH’sı düzeldikten sonra, infüzyon hızı
etkili olabilecek en az doza düşürülmelidir. Bu dozun 0.01-0.025 mikrogram/kg/dk.’ya
düşürülmesiyle elde edilebilir.
Duktus arteriyozus Botalli açıklığının kapanmasını önlemek için erken uygulama önerilir. Tekrar
açılma sadece daha yüksek bir dozla (> 0.1 mcg/kg/dk) elde edilebilir.
0.05-0.1 mcg/kg/dk uygulamasından sonra terapötik etkinin yetersiz olduğu durumlarda doz en
fazla 0.4 mcg/kg/dk’ya kadar artırılabilir. Yüksek infüzyon hızı sadece nadir durumlarda daha
belirgin etki gösterir fakat ciddi yan etkileri de olur.
Genellikle, siyanotik çocuklarda Duktus arteriyosuz Botallinin açılması, başlangıç PGE1
2 / 21tedavisinden sonra 30 dakika ila 3 saat içinde beklenebilir. Ancak ortalama olarak kısmi oksijen
basıncında 20-30 mm Hg’lik artış görülebilir.
ALPROS uygulamasında doz, insan hayatı için zararlı olduğu durumlar dışında (örneğin bilinç
kaybı, bayılma v.s.) aniden kesilmemeli ya da infüzyon hızı aniden düşürülmemelidir. İnfüzyon
hızı sadece doktorun talimatlarına göre ayarlanabilir.
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
Yeni bir klinik çalışmaya dayanarak, düşük başlangıç dozu ve idame dozu olarak 2.5
nanogram/kg/dakika önerilmektedir. Düşük doz nedeniyle, yan etkilerin görülmesi durumunda
daha düşük doz uygulanması mümkün değildir. Eğer yan etkiler görülürse, infüzyon
durdurulmalıdır.
Eğer yan etkiler 24 saat içinde geçmez ise (özellikle hipotansiyon durumunda), bu yan etkilerin
ilaç ile ilgili olmadığı düşünülebilir. Hastalığın ilerlemesi dikkate alınmalıdır. Bu gibi
durumlarda, yarar-risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra tedaviye devam edilmelidir.
Eğer hastalar düşük doz uygulamasına yanıt vermiyorsa prensip olarak doz ayarlamaları
mümkündür. Klinik çalışmalarda, tolere edilebilen maksimum doz 5-40 nanogram/kg/dk olarak
belirlenmiştir. Önemli bir gösterge yeterince düşmemiş pulmoner hipertansiyondur. Tedavinin
muhtemel yararlarına karşı, anlamlı yüksek yan etki oluşma riski değerlendirilmelidir.
Doz artırıldığı zaman, her bir hasta için, 24-72 saat süresince sağ kalp kateteri kullanılarak etkili
ve tolere edilebilir doz belirlenmelidir. Tedaviye başlamadan ve her bir doz artışından önce, tam
bir kardiyovasküler ölçüm (kalp atım hızı, periferik kan basıncı, pulmoner basınç, santral venöz
basınç, pulmoner kapiller oklüzyon basıncı), sağ kardiyak kateter ile termodilusyon kullanarak
yapılmalıdır. Ayrıca, özellikle böbrek fonksiyon (kreatinin) değerleri olmak üzere, laboratuar
değerleri tespit edilmelidir.
Kardiyak indeksin en az % 20 artışı, başarının hemodinamik parametresi olarak düşünülür.
3 / 21Uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulama şekli
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumunda
ALPROS uygun bir çözücü ile seyreltildikten sonra, otomatik infüzyon pompası kullanılarak
sürekli santral intravenöz infüzyonuyla uygulanır.
İnfüzyon çözeltisi kullanılmadan hemen önce hazırlanmalıdır.
Uygun seyrelticiler %0,9 serum fizyolojik ve %5 glukoz solüsyonudur.
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında Uygun
otomatik infüzyon pompası kullanılarak uygulanan sürekli santral intravenöz infüzyon için
sadece uygun bir çözücü ile seyreltildikten sonra kullanılmalıdır. Serum fizyolojik ya da %5
glukoz çözeltisi seyreltme için uygundur.
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması:
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumlarında
Aseptik koşullarda 1 mL ALPROS steril %0,9 izotonik sodyum klorür veya %5 glukoz çözeltisi
ile 100 veya 250 mL’ye seyreltilmelidir. Hazırlanan çözelti 500 mikrogram alprostadil içerir.
50 ng/kg/dk’lık infüzyon hızı için:
Ampulün hacmi de (1 mL) İnfüzyon çözeltisinin İnfüzyon hızı (mL/kg/saat)
dahil İnfüzyon çözeltisinin alprostadil konsantrasyonu
hacmi (mL) (mcg/mL)
250 2 1.5
100 5 0.6
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında Bir
kural olarak, 1 mL Alprostadil 100 mL’lik son hacmi elde etmek için aseptik koşullar altında
steril izotonik sodyum klorür solüsyonu veya %5 sulu glukoz çözeltisi ile seyreltilir. Bu infüzyon
çözeltisi 48 saatlik bir süre içinde verilir.
4 / 212.5 ng/kg/dakikalık infüzyon hızı için aşağıdaki değerler geçerlidir:
Ampulün hacmi de (1 ml) İnfüzyon çözeltisindeki İnfüzyon hızı (mL/kg/saat)
dahil İnfüzyon çözeltisinin alprostadil konsantrasyonu
hacmi (mcg/mL)
(mL)
100 5 0.03
Konsantre, direk plastik yüzey ile temas etmemelidir. ALPROS’un daha önce hazırlanan
seyreltme solüsyonu içine, kabın duvarları ile doğrudan temastan kaçınılarak ilave edilmesi
tavsiye edilir.
Hazırlandıktan sonra 24 saat geçmiş solüsyonlar atılmalıdır.
Uygulama süresi:
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumlarında
Genellikle ALPROS ameliyattan önce 2-3 gün uygulanır. Ancak bazı özel durumlarda (kalp nakli
öncesi hipoplastik sol kalp sendromu olan yenidoğanlarda veya ameliyatın risklerini azaltmak
için uzun süreli büyüme ve olgunlaşma dönemi gerekli olan yeni doğanlarda) yarar - zarar ilişkisi
dikkatli bir şekilde karşılaştırılarak tedavi uzatılabilir (3 haftaya kadar) (Bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında Tedavi
süresi klinik gereksinimlerine bağlıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Çocuklar ve ergenler:
Güvenlilik ve etkinliliği ile ilgili veri yetersizliği nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuklarda ve
ergenlerde ALPROS’un kullanılması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Bu hasta grubunda, belirli bir doz önerisi için yeterli klinik veri bulunmaması nedeniyle
ALPROS yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
5 / 21Böbrek/Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda:
Bu hasta grubunda, belirli bir doz önerisi için yeterli klinik veri bulunmaması nedeniyle
ALPROS böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4).
Solunum fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
Bu hasta grubunda, belirli bir doz önerisi için yeterli klinik veri bulunmaması nedeniyle
ALPROS akciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Alprostadil veya etanole karşı aşırı hassasiyeti olanlarda kullanılmamalıdır.
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumlarında
• Solunum güçlüğü sendromu (respiratuvar distres sendromu)
• Ciddi hipotansif koşullar,
• Persistan duktus arteriyosuz durumlarında kontrendikedir.
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
• Kardiyak aritmi ve koroner kalp hastalıklarının yeterli derecede tedavi edilmediği hastalarda,
• Tedaviye başlamadan önceki 6 ay içerisinde miyokardiyal enfarktüs veya felç geçirmiş
hastalarda,
• Klinik ve radyolojik bulgulara dayanarak pulmoner ödem beklenen ya da pulmoner ödemin ilk
belirtileri (örneğin pulmoner infiltrasyon) görülen hastalarda ve şiddetli kronik obstrüktif
ventilasyon bozuklukları durumunda,
• Akut karaciğer hasarı belirtileri (transaminaz ya da ɣ -GT aktivite yükselmesi) görülen veya
bilinen şiddetli karaciğer hasarı olan hastalarda,
• Kanama komplikasyonları tahmin edilen hastalarda (akut mide veya duodenum ülserleri,
politravma) ve
• Laktasyon döneminde kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.6).
6 / 214.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumlarında
ALPROS, kardiyolojik tanı ve pediatrik yoğun bakım olanakları bulunan pediyatri kliniklerinde
yeni doğanlarda kullanılmalıdır.
Doğuştan kalp bozuklukları olan çocuklarda aşağıdaki parametreler düzenli olarak takip
edilmelidir:
- Arteriyel kan gazları (PO2, P CO2)
- Arteriyel kan pH
- Kan basıncı
- EKG
- Nabız
- Solunum hızı (dakikadaki solunum sayısı)
- Solunum durumu (başlangıçta sürekli izlenmelidir)
Aortik ark anomalisi olan çocuklarda ek olarak aşağıdaki parametreler izlenmelidir:
- Kan basıncı (inen aortada ya da alt ekstremitede ölçülmek üzere)
- Femoral nabızın el ile ölçümü
- Renal eliminasyonun ölçümü
Düşük pulmoner kan akışı olan hastalarda, oksijenasyon artışı ölçülen başlangıç pO2-değerleri ile
ters orantılıdır. Düşük başlangıç pO2-değerleri olan hastalarda (< 40 mmHg) tedaviye yanıt daha
iyi olmuştur. Daha yüksek başlangıç pO2-değerleri (> 40 mmHg) olan hastalarda ise yalnızca
sınırlı terapötik yanıt görülebilmiştir.
Klinik çalışmalara göre tedaviye olan yanıt, yeni doğanın ve bebeğin yaşı ile azalır.
Apne, genellikle 2000 g’dan daha düşük ağırlıkta doğan siyanotikli yeni doğanlarda infüzyonun
ilk saatlerinde ortaya çıkar. Konjenital kalp defektleri olan hastalarda % 10-12 insidans oranı
gözlenmiştir. İntübasyon ve uzun süreli aspirasyon olanakları sağlanmış olmalıdır. Nakilden önce
dozun azaltılması tolere edilmediyse, nakilden önce elektif intübasyon düşünülmelidir. İstenen
etkiyi elde etmek için ALPROS mümkün olan en düşük dozla ve mümkün olan en kısa sürede
uygulanmalıdır. Uzun süreli tedavinin risk derecesi, ciddi hastalığı olan yeni doğanlarda
7 / 21sağlanacak yarara karşı dikkatli bir şekilde karşılaştırılmalıdır (Bkz. bölüm 4.8).
2000 g’dan daha düşük ağırlıkta doğan yeni doğanların kardiyovasküler yan etkilere, solunum
depresyonuna ve siyanotik bebeklerin solunum depresyonuna eğilimleri vardır. Ayrıca 48 saatten
daha uzun olan infüzyon periyotlarında (kardiyovasküler ve merkezi sinir sistemi yan etkileri) ve
7.1 veya daha düşük pH değerlerinde de (merkezi sinir sistemi yan etkileri) benzer eğilimler
görülür (Bkz. bölüm 4.8).
ALPROS’un 5 günden fazla uygulanmasıyla yeni doğanlarda antrum içindeki gastrik mukozanın
doza bağlı hiperplazisi veya pilor obstrüksiyonu ihtimali dikkatle izlenmelidir. Bu yan etki
hastaların % 7’sinde görülmüştür (Bkz. bölüm 4.8).
Klinik çalışmalar, uzun süreli tedavi gören hastaların % 50-60’ında uzun kemiklerde kortikal
proliferasyon (hiperostoz), kemik örtüsünde mineralizasyon bozuklukları ve alkalin fosfataz
enziminde artış olduğunu göstermiştir. Bu etkiler ürünün kullanımı kesildikten sonra geri
dönüşümlüdür.
Yan etkilerin çoğu 6-12 hafta içinde gerilemiştir. Birkaç vakada yan etkiler 38 hafta boyunca
kalıcı olmuştur. Hiperostozun insidansı ve şiddeti, tedavinin süresi ve toplam doz ile ilgilidir,
buna rağmen, dozaj ile ilgisi belirlenmemiştir.
Ayrıca, uzun süreli tedavi ile duktus arteriyozus Botalli lezyonu, pulmoner arter veya aort (ödem,
rüptür ve/veya anevrizma ile duvarın zayıflaması) ve de tedaviye dirençli diyare histolojik olarak
gözlenmiştir (Bkz. bölüm 4.8). Bu etkilerin doza bağlı olduğu gösterilmiştir.
Bazen siyanotik kalp hastalığı ile karıştırılan solunum güçlüğü sendromu olan yeni doğanlarda,
PGE1 uygulamasından kesinlikle kaçınılmalıdır. Tüm vakalarda, solunum güçlüğü sendromu ve
siyanotik kalp hastalığı ayırıcı tanı ile tespit edilmelidir. Eğer hızlı ve tam bir teşhis mümkün
değilse, siyanoz (pO2< 40 Torr) kullanılarak klinik tanı ve düşük pulmoner kan akışı ile
radyolojik tanı konulmalıdır.
8 / 21Kanama eğilimi olan yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir. Platelet agregasyonu önemli ölçüde
azaldığı için PGE1 dikkatle kullanılmalıdır.
Tedavi süresince, arteriyel kan basıncı düzenli aralıklarla yakından izlenmelidir (umbilikal –
göbek bağı- arter kateteri, stetoskop ile dinlenerek veya bir Doppler transdüseriyle). Kan basıncı
anlamlı olarak düştüğü zaman, infüzyon hızı hemen düşürülmelidir.
ALPROS ile tedavi sırasında ikincil enfeksiyonun yüksek insidansı nedeniyle, profilaktik
antibiyotik tedavisi önerilir.
Yan etkilerin çoğu doza bağlıdır. Apne, kızarıklık, ateş, hipereksitabilite, bradikardi ve/veya
hipotansiyon aşırı protaglandinin etkileridir ve dozun düşürülmesi gerekir.
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
ALPROS uygulaması, sadece kalp transplantasyonu yapılacak hastaların tedavisinde gerekli
deneyime sahip ve 48-72 saat boyunca invazif hemodinamik izleme imkanı ve hastalara kronik
ambulatuvar infüzyon terapisi konusunda bireysel eğitim verme imkanı olan tıp merkezlerinde
yapılabilir.
PGE1 ile total dolaşımda en uygun hemodinamik etkiyi sağlamak için, eş zamanlı hemodinamik
izleme ile pozitif vücut sıvı dengesi garanti edilmiş olmalıdır.
Optimum bireysel idame dozunun sürekli uygulanmasından 12 saat sonra yeniden bir
hemodinamik değerlendirme yapılmalıdır. Bu aşamada, kardiyak indeksin bazal değere göre
(PGE1 uygulamasından önce) % 20 akut yükselmesinin devamı ve gerekli ise pulmoner vasküler
direncin en az 4 Wood’a düşmesi yeterli hemodinamik iyileşme olarak görülür. Wood biriminin
hesaplanması:
Pulmoner ortalama arteriyel basınç – Kapiler oklüzyon basıncı
Kardiyak output
9 / 21ALPROS’un eş zamanlı subjektif toleransı durumunda, kronik infüzyon tedavisi doğrulanmış
olur. Bu amaçla, otomatik taşınabilir pompaya bağlanmış olan kalıcı santral venöz kateter
yerleştirilir.
ALPROS ile ayakta kronik infüzyon tedavisi alan hastalar, kalp yetmezliği açısından ilk ay
boyunca her hafta ve sonrasında ayda bir sağlık merkezinde izlenmelidir. Tedaviye evde
başladıktan sonraki ilk zamanda bir ev hemşiresine başvurulmalıdır.
ALPROS’un bu tip uzun süreli uygulamaları, hasta ile doktorun iyi derecede iş birliğini
gerektirir; örneğin infüzyon çözeltisinin aseptik hazırlanması, hastanın kendi kendine uyguladığı
infüzyonlarda dikkatli olması, kateterin dikkatli kullanılması gibi. Doktorun hastaya yeterli
uyarıyı yapması ve yeterli pratiği yaptırması kesinlikle gereklidir. Özellikle infüzyon çözeltisinin
aseptik olarak hazırlanmasının pratiği yapılmalıdır. Ayrıca, hasta merkezi venöz kateterin
enfeksiyonunun semptomları konusunda bilgilendirilmelidir. Buna ek olarak hastaya acil klinik
tedavinin gerekli olabileceği bilgisi de verilmelidir.
Ayrıca, hasta, ALPROS’un istikrarlı ve sürekli uygulanmasının kesinlikle gerekli olduğu ve
devam eden infüzyonun kısa süre kesilmesinin dahi, semptomların tekrar görülmesine neden
olacağı konusunda bilgilendirilmelidir. ALPROS uygulanırken, bu tedaviye kesintisiz olarak ve
uzun bir süre boyunca devam edileceği anlatılmalıdır. Hastanın bu tedaviye yeterli derecede
bireysel sorumluluğu göstereceğine razı olması ve bu şartı kabul etmesi, ALPROS uygulaması
için birincil koşul olarak kabul edilir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, klinik çalışmalar kesin doz önerisi ile ilgili yeterli bilgi
vermediği için ALPROS bu hasta grubunda dikkatli kullanılmalıdır. PGE1’in gelişmiş böbrek
fonksiyonları ile ilgili olumlu etkileri olmasına rağmen, aşırı post şarj (afterload) diürezin
bozulmasına neden olabilir.
ALPROS’un her dozunda (1 mL’sinde) 788 mg/mL alkol (etanol) vardır; yani Duktus
arteriyozus Botalli açıklığının tedavisi için belirtilen maksimum tek dozundaki alkol miktarı,
kg/saat başına 1 mL kadar bira veya 0.4 mL kadar şaraba eşdeğerdir veya kronik kalp yetmezliği
için belirtilen maksimum tek dozundaki alkol miktarı, kg/24 saat başına 2.3 mL kadar bira veya
10 / 211 mL kadar şaraba eşdeğerdir.
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da sara (epilepsi) gibi yüksek
risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
α-sempatomimetikler (metaraminol, epinefrin, fenilefrin), PGE ’in vazodilatasyon etkisini
1
azaltabilir.
PGE1 ile tedavi sırasında, antihipertansif ajanların etkileri artabilir.
PGE1’in antikoagülan etkisi, oral antikoagülanların, heparinin, trombosit agregasyon
inhibitörlerinin ve trombolitik ilaçların etkisini kuvvetlendirebilir.
Vazodilatatör etkilerinde artma olasılığı nedeniyle diğer vazodilatörler yalnızca kardiyovasküler
fonksiyonların yoğun gözetimi altında uygulanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Alprostadil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Kalp
yetmezliğinin tüm aşamalarında, etkili ve güvenilir bir doğum kontrolü, tıbbi nedenlerle
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
ALPROS gebelik döneminde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda ALPROS kullanımına ilişkin yeterli veri olmadığından, ALPROS ile tedavi
sırasında emzirme kesilmelidir (Bkz. bölüm 4.3).
11 / 21Üreme yeteneği/ Fertilite
ALPROS tedavi sırasında doğurganlık üzerinde etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sürme yeteneği ve makine kullanımı üzerindeki olası etkileri ile ilgili çalışmalar, ciddi kronik
kalp yetmezliği olan hastalarda yapılmıştır. Zaten kronik kalp yetmezliğinin mevcut durumu veya
onun tedavisi araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etki oluşturur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ALPROS ile tedavide meydana gelebilir.
Sıklık sıralaması şu şekildedir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000, ≤1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Apne, kızarma, ateş, bradikardi ve hipotansiyon gibi çok yaygın ve yaygın görülen yan etkiler
doza bağımlı etkilerdir (Bkz. bölüm 4.4).
Ağır konjenital kalp defekti olan çocuklarda, aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Yaygın intravasküler koagülasyon.
Yaygın olmayan: Anemi, hiperemi, trombositopeni, kanamalar, CRP (C-reaktif proteini) artışı.
Seyrek: Lökosit sayısında değişiklik, trombosit artışı.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Uzun süreli tedavi durumunda alkalin fosfataz artışı.
Yaygın olmayan: Hiperkapni, hiperkalemi veya hipokalemi, hipokalsemi, hipoglisemi, ketotik
hiperglisemi (diyabetikli annenin yeni doğanına uygulandığında).
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Ateş, hipertemi.
Yaygın: Serebral nöbetler, spazmodik kas seğirmesi, baş ağrısı.
12 / 21Yaygın olmayan: Boynun hiperekstansiyonu, hipereksitabilite, sinirlilik, letarji, vertigo, parestezi.
Seyrek: Oryantasyon bozukluğu.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Hipotoni, bradikardi, taşikardi, kardiyak arrest.
Yaygın olmayan: Şok, konjestif kalp yetmezliği, ikinci derece kalp bloğu, supraventriküler
taşikardi, ventriküler fibrilasyon, kardiyak ödem, göğüs ağrısı, düzensiz kalp atışı, vertigo.
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Kızarma.
Yaygın: Hipotoni.
Bilinmiyor: Uzun süreli tedavi ile Duktus arteriyozus Botalli, pulmoner arter veya aort lezyonu
(ödem, rüptür oluşumu ve/veya anevrizma ile duvarın zayıflaması) (Bkz. bölüm 4.4).
Solunum, göğüs ve mediyastinal hastalıklar
Çok yaygın: Apne (doza bağlı)
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, bradipne, takipne, hırıltılı solunum, solunum depresyonu
içeren dispne.
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: İshal, uzun süreli tedavide gastrik mukozanın doza bağlı görünen hiperplazisi; pilor
obstrüksiyonu (doza bağlı).
Yaygın olmayan: Reflü, peritonit, nekrotik enterokolit.
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Yükselmiş bilirubin, transaminazlar.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kızarıklık, ödem.
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (raş, pruritus, ateş, sıcaklık hissi, titreme, terlemeyi kapsayan).
13 / 21Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Hiperostoz; uzun süreli tedavide kemik örtüsünün mineralizasyonun bozulması.
Yaygın olmayan: Eklem ağrısı.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, anüri, hematüri
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesinin durumu
Çok yaygın: Ateş.
Yaygın: Sepsis.
Yaygın olmayan: Enfeksiyonlar, hipotermi, ürtiker, taşiflaksi, ısınma, şişme, ağrı, uygulama
yerinde lokalize ödem, infüzyon uygulanan damarın kızarması, flebit, vazalji, anjeit.
Bu etkiler çoğunlukla geri dönüşümlüdür ve dozun azaltılması ile iyileşir. Seyrek: Kateter
ucunda tromboz ve lokal kanama.
Çok seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar. 2000 g’dan daha düşük ağırlıkta doğan yeni
doğanlarda bazı yan etkilere (kardiyovasküler yan etkiler, solunum depresyonu), siyanotik
bebeklerde solunum depresyonuna bir yatkınlık vardır. Ayrıca 48 saatten daha uzun olan
infüzyon periyotlarında (kardiyovasküler ve merkezi sinir sistemi yan etkileri) ve 7.1 veya daha
düşük pH değerlerinde de benzer eğilimler görülür (merkezi sinir sistemi yan etkileri).
Uzun Süreli Tedavi
Uzun süreli tedavide hastaların % 50-60’ında uzun kemiklerin kortikal proliferasyonu
(hiperostoz), kemik örtüsünde mineralizasyon bozuklukları ve alkalin fosfataz enziminde artış
görülür. Bu etkiler geri dönüşümlüdür. Ürünün kullanımına son verildikten sonra iyileşir. Ayrıca,
uzun süreli tedavi ile Duktus arteriyozus Botalli, pulmoner arter veya aort lezyonu (ödem, rüptür
ve/veya anevrizma ile duvarın zayıflaması) ve tedaviye dirençli diyare histolojik olarak
gözlenmiştir. Uzun süreli tedavide, izole vakalarda, antrumdaki gastrik mukozanın doza bağlı
hiperplazisi veya pilorun obstrüksiyonu görülebilir. Bu yan etkilerin oluşumu tüm hastaların %
7’sinde gözlemlenmiştir.
14 / 21Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Trombositofili, lökosit sayısında değişiklik, CRP artışı (C-reaktif proteini).
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı, ateş.
Bilinmiyor: Parestezi, vertigo, oryantasyon bozukluğu.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi.
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği, taşiaritmi, kalp çarpıntısı, göğüs ağrısı, vertigo.
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Hipotansiyon.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Akut pulmoner ödem.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Kusma.
Yaygın: İshal, karın ağrısı.
Bilinmiyor: Bulantı, anoreksi.
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Kolesistit, transaminaz artışı.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Kızarıklık.
Yaygın: Eritem.
15 / 21Bilinmiyor: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, pruritus.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Eklem ve kas ağrısı.
Bilinmiyor: Eklem sorunları, uzun süreli tedavide kemik örtüsünün mineralizasyonun bozulması.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Serum kreatinin artışı.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Aşırı huzursuzluk, ateş, halsizlik.
Yaygın: Üşüme hissi ve titreme ile belirgin nöbet, merkezi venöz hattın enfeksiyonu
Bilinmiyor: Sepsis, sıcaklık hissi, terleme, yorgunluk.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yenidoğanlarda ve infantlarda:
Semptomlar
Apne, bradikardi, yüksek ateş, hipotansiyon ve kızarma doz aşımının belirtileri olabilir.
Tedavi
Eğer solunum durması ve yavaş kalp atımı oluşursa infüzyon kesilir ve uygun tıbbi tedavi
başlatılır. Tedaviye devam edildiği durumlarda çok dikkat edilmesi önerilir. Yüksek ateş ve
düşük kan basıncı görülen vakalarda semptomlar kaybolana kadar infüzyon hızı azaltılmalıdır.
Kızarıklık, doğru yerleştirilemeyen arteriyel kateterden kaynaklanmaktadır ve kateter ucunun
16 / 21yerinin değiştirilmesi ile bu durum ortadan kalkabilir.
Yetişkinlerde:
Semptomlar
İstenmeyen etkiler yetişkinlerde daha sık görülür. Özellikle kan basıncında düşüş ve refleks
taşikardi damar genişletici etki nedeniyle oluşur. Eğer doz aşımı semptomları görülürse,
ALPROS dozu düşürülmeli veya infüzyon tedavisi sonlandırılmalıdır.
Tedavi
Doz aşımı tedavisi semptomatiktir. Ancak maddenin hızlı metabolize olması nedeniyle tedavi
genellikle gerekli değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, prostaglandinler
ATC Kodu: C01E A01
Etki mekanizması:
Alprostadil, prostaglandin E (PGE ) türevi bir maddedir.
1 1
En önemli farmakolojik etkileri; vazodilatasyon, trombosit agregasyonu ve aktivasyonunda
inhibisyonudur.
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumlarında
Duktus arteriyozusun düz kas üzerine olan etkisine bağlı olarak, Alprostadil doğumdan hemen
sonra olan duktusun fizyolojik kapanmasını önler veya bu kapanırlığı tersine çevirir. Kan akış
bozukluğu olan yeni doğanlarda bu kapanıklık artmış pulmoner veya sistemik dolaşım anlamına
gelir. Konjenital kalp bozukluğunun artmış pulmoner vasküler dirençle ilişkili olduğu yeni
doğanlarda, pulmoner vasküler dirençte azalma olduğu ve pulmoner dolaşımı geliştirdiği
düşünülür. Alprostadil, konjenital siyanotik kalp hastalıklarında, dokulara artmış oksijen
sağlanmasına yardımcı olur.
17 / 21Alprostadil distal aort perfüzyonunun korunmasını sağlar, böylece pulmoner arterden aorta
duktuz arteriyozustan kan akımını sağlar. Aortik ark kesintisi olan bebeklerde veya ciddi aort
koarktasyonu olanlarda alprostadil, duktus arteriyosuz yoluyla pulmoner arterden aortaya kan
akışını sağlayarak distal aortun kanlanmasını sağlar. Aort koarktasyonu olan bebeklerde (infant)
alprostadil, aort tıkanıklığını; ya aort duvarındaki kanal dokusunu gevşeterek ya da kanal
büyümesinin sonucu olarak aort çapını artırarak azaltır. Böyle aort arkı anomalileri olan
bebeklerde vücudun alt kısmının sistemik dolaşımı artar, bu da dokulara artmış oksijen tedariki
ve daha iyi renal kan akışı demektir.
İnfüzyon başladıktan sonra maksimum etkinliğe; aort koarktasyonu olan bebeklerde genellikle,
yaklaşık 3 saat sonra (15 dakika – 11 saat), aort ark’ı kesintisi olan çocuklarda yaklaşık 1.5 saatte
(15 dakika - 4 saat) ve siyanotik kalp bozukluğu olan çocuklarda 30 dakikada ulaşılır.
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında Kritik
hastalar için, ALPROS’un en önemli farmakolojik etkisi hemodinamiği iyileştirmesidir. Bu
iyileşme aşağıdakilerle görülür:
• Dİnotropik etki olmadan atım hacminde ve kardiyak indekste artış,
• Organik perfüzyonda, çoğunlukla renal perfüzyonda artış,
• Sistemik vasküler dirençte azalma ve reversibl pulmoner hipertansiyonda regülasyon.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Yeni doğanlar ile yapılan çalışma mevcut değildir.
Emilim:
Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direk kana karışır.
Dağılım:
Alprostadil, vücutta hızla yayılır (merkezi sinir sistemi dışında).
18 / 21Metabolizma:
ALPROS, in vivo’da çok kararsızdır (plasma yarılanma ömrü yaklaşık olarak 30 saniyedir). Ana
metaboliti 15-keto-13,14-dihidro-PGE1, biyolojik olarak aktif olan 13,14dihidro-PGE1’e
metabolize olur.
Sistemik dolaşımdaki Alprostadil’in yaklaşık %80 kadarı akciğerler yoluyla ilk geçişte
metabolize olur (başlıca beta- ve omega-oksidasyon ile).
Eliminasyon:
Metabolitler büyük ölçüde (%88) böbrekler aracılığıyla idrarla 24 saat içerisinde atılır. Kalan
%12 ise dışkı yoluyla atılır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Alprostadil ile yapılan mutajenite çalışmaları mutajenite riski olmadığını göstermiştir. Kronik
toksisite ve mutajenite çalışma sonuçlarına ve uygulamanın tedavi süresine dayanarak özel bir
karsinojenite çalışması yapılmamıştır. Alprostadilin teratojenik etkisi olduğunu gösteren bir
belirti yoktur. Doğan bebeklerin postnatal gelişimi ve fertilite üzerinde herhangi bir etkisi
gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Etanol anhidrus
6.2. Geçimsizlikler
İnfüzyon için uygun seyrelticiler % 0,9 serum fizyolojik ve % 5 glukoz solüsyonudur. Diğer
infüzyon çözeltileri ile geçimlilik çalışmaları yapılmamıştır. ALPROS bunların dışında hiç bir
tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.
19 / 216.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2-8oC arasında) muhafaza edilmeli ve nakledilmelidir. Işıktan korumak için
orijinal ambalajında saklanmalıdır.
Seyreltilmiş solüsyonun raf ömrü buzdolabında (2-8 ºC’de) ve ışıktan koruyarak saklanması
koşuluyla 24 saattir.
Dondurmayınız, donmuş ürünü çözerek kullanmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir kutuda; 5 adet,1 ml çözelti içeren 2 ml’lik amber renkli tip I cam ampul bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İSTANBUL
Telefon : (0212) 410 39 50
Faks : (0212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
2016/451
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 24.05.2016
20 / 21Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21 / 21