 1 
KISA ÜRÜN B İLG İSİ  
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
UNIRETIC   15 mg/ 25 mg  Film Kaplı Tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her 1 film tablette; 
 
Etkin madde: 
Moeksipril hidroklorür 15 mg  
Hidroklorotiyazid  25 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  252,8 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Film kaplı tablet 
Oval, konveks, bir yüzü çentikli, sarı renkli, bir yüzünde S/P, di ğer yüzünde 725 yazılı tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
UNIRETIC, yeti şkinlerde esansiyel hipertansiyonun tedavisinde, moe ksipril hidroklorür veya 
hidroklorotiyazid (HCTZ) monoterapisinden sonra ila ve kan basıncı kontrolü gereken 
durumlarda endikedir.  
 
Bu sabit doz kombinasyonu, aynı oranlarda verilen b ireysel bile şenler ile kan basıncı stabilize 
edilmi ş olan hastalarda endikedir. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
15 mg moeksipril hidroklorür ve 25 mg hidroklorotiy azidden olu şan kombinasyon ile kan 
basıncı stabilize edilmi ş olan hastalar, günde bir kez sabahları, bir adet U NIRETIC  2almalıdırlar. 
 
Sabit doz kombinasyonları ba şlangıç tedavisinde tavsiye edilmemektedir. Bu neden le, kan 
basıncı tek ba şına moeksipril ya da hidroklorotiyazid ile yeterinc e kontrol edilemeyen bir 
hastaya - hastanın kan basıncı, bu bile şenlerin aynı oranlarda verilen serbest kombinasyonu yla 
stabilize edildi ği takdirde - moeksipril hidroklorür ve hidrokloroti yazidin sabit kombinasyonu 
verilebilir. 
 
Uygulama şekli:  
Oral yol ile alınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
UNIRETIC ciddi böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalara verilmemelidir (kreatinin 
klirensi <40 ml/dk). Hafif veya orta düzeyde böbrek  fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
(kreatinin klirensi >40 ml/dk ve <60 ml/dk) söz kon usu sabit kombinasyon çok dikkatli 
uygulanmalıdır. 
Ayrıca, böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, tedavi eden hekimin böbrek 
fonksiyonunu da çok yakından izlemesi gerekir. 
Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyo nlar) 
 
Pediyatrik popülasyon 
UNIRETIC çocuklara verilmemelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Ya şlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
UNIRETIC   aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
• Etkin madde veya içerikte yer alan yardımcı maddele rden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlılık olması durumunda 
• Önceki ADE-inhibitörü tedavisine e şlik eden anjiyonörotik ödem geçmi şi 
olanlarda 
• Kalıtsal/idiyopatik anjiyonörotik ödemli hastalarda   3• Renal arter stenozu (bilateral veya anatomik veya f onksiyonel tek böbre ğin 
stenozisi) 
• Aliskiren ile tedavi gören diyabetes mellitus veya böbrek yetmezli ği (GFR <60 
ml/dk/1,73 m 2) olan hastalarda (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uy arıları ve 
önlemleri ve bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri) 
• Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmı ş olanlar 
• Böbrek fonksiyonlarında ciddi bozukluk (kreatinin k lirensi <40 ml/dk)  
• Ciddi karaci ğer yetmezli ği 
• Anüri 
• Önemli hemodinamik aortik veya mitral kapakçık sten ozu 
• Hipertrofik kardiyomiyopati 
• Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik hiperürisemi  
• Gebelikte (bkz. bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon) 
Hayatı tehdit edici anaflaktik reaksiyon riskinden kaçınmak için ADE inhibitörleri a şağıdaki 
durumlarda kullanılmamalıdır: 
• Diyaliz veya poli-(akrilonitril, natrium-2-metilall ilsülfonat) yüksek-ta şma-
membranlı hemofiltrasyon boyunca 
• Dekstran sülfatlı dü şük yo ğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi boyunca 
• Böcek zehirlenmelerine (örne ğin; arı veya yaban arısı sokması) kar şı 
desensitizasyon tedavileri boyunca 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Moeksipril hidroklorür a şağıda belirtilen hasta gruplarında özellikle dikkatle  kullanılmalıdır: 
• Klinik olarak ciddi serum elektrolit bozuklu ğu olan  
• Dü şük immün yanıta sahip 
• Kollajen vasküler hastalı ğı olan (lupus eritamatozus, skleroderma gibi) 
• Beraberinde immun sistemi baskılayan ilaç (kortikos teroid, sitostatik ajanlar,  
antimetabolitler) veya alloprinol, prokainamid, lit yum kullanımı olan hastalar. 
• ADE inhibitörü tedavisine ba şlandı ğında a şağıdaki hasta gruplarında dikkatli kan 
basıncı takibi yapılmalı ve laboratuvar incelemeler i sık bir şekilde takip edilmelidir . 
• Renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar (kreatinin klirensi 40-60 ml/dk )  4• Ciddi hipertansiyon, renal hipertansiyon 
• Kardiyak yetmezlik 
• Tuz ve/veya sıvı eksikli ğinde 
• 65 ya şından büyük hastalar 
 
Melanom dı şı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapıl an iki epidemiyolojik çalı şmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dı şı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artı ş gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dı şı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oy nayabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dı şı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontr ol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güne ş ı şığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet dur umunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi inceleme leri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dı şı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8). 
 
Hipotansiyon:  
Moeksipril hidroklorür/HCTZ özellikle tedavinin ba şlangıcında ba şdönmesi, zayıflık hissi ve 
görmede bulanıklık semptomları ile seyreden kan bas ıncında ciddi dü şüşlere neden olabilir. 
Nadiren senkop görülebilir. Moeksipril ve hidroklor otiyazid verilen hastaların %8’inde 
semptomatik hipotansiyon görülmü ştür ve hastaların yakla şık %1’inde tedavinin kesilmesine 
neden olmu ştur. Komplike olmayan hipertansif hastalarda sempto matik hipotansiyon nadirdir 
ve genellikle uzun süreli diüretik tedavisi, diyett e tuz kısıtlaması, diyaliz, diyare veya 
kusmanın sonucu olarak hacim ve/veya tuz kaybı olan  hastalarda olu şabilir. Hacim ve/veya 
tuz kaybı moeksipril hidroklorür/HCTZ ile tedaviye ba şlamadan önce düzeltilmelidir. 
Böbrek yetmezli ğinin e şlik etti ği veya etmedi ği konjestif kalp rahatsızlı ğı olan hastalarda, 
ADE inhibitör tedavisinin sebep oldu ğu a şırı hipotansiyon oligüri veya azotemi ya da nadiren  
akut renal bozukluk ve mortalite ile ili şkilendirilebilir. Böyle hastalarda moeksipril 
hidroklorür tedavisinin ba şlatılması ve her doz artırılması yakın medikal gözl em altında 
olmalıdır.  
Hipotansiyon meydana geldi ğinde, hastaya sırtüstü yatar pozisyonu verilmeli ve  gerekiyorsa  5i.v sodyum klorür solüsyonu infüzyonu uygulanmalıdı r. Moeksipril hidroklorür/HCTZ 
tedavisine genellikle kan basıncı ve sıvı hacmi nor male döndü ğünde devam edilebilir. 
Moeksipril 7,5/hidroklorotiyazid 12,5 mg tedavisi i le a şırı kan basıncı dü şüşü ya şanan 
hastalarda moeksipril 3,75/hidroklorotiyazid 6,25 m g dozlarında verilebilir. 
Renin-Anjiyotensin Sisteminin anjiyotensin reseptör  blokerleri, ADE inhibitörleri veya 
aliskiren ile çift yönlü blokajı monoterapi ile kar şıla ştırıldı ğında, hipotansiyon riskinde artı şa 
neden olur (4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri/Renin-Anjiyotensin sisteminin çift 
yönlü blokajı ve 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
Moeksipril/HCTZ ve Renin-Anjiyotensin Sistemini etk ileyen di ğer ajanları kullanan 
hastalarda kan basıncı, böbrek fonksiyonları ve ele ktrolit düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Renal vasküler hipertansiyon: 
ADE inhibitörü tedavisi ba şlanmadan önce böbrek fonksiyonları kontrol edilmeli dir. 
Moeksipril hidroklorür ile tedavi olan renal vaskül er hipertansiyonlu hastalarda böbrek 
yetmezli ği ve şiddetli hipertansiyon geli şmesi riski artar. Renal fonksiyon bozuklu ğu sadece 
serum kreatininindeki hafif de ğişikliklerle gözlenir. Renal arter stenozu durumların da 
(bilateral veya anatomik veya fonksiyonel tek böbre ğin stenozu) ADE inhibitörleri 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar) . 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
ADE inhibitörlerinin renin anjiyotensin aldosteron sistemini inhibe etmesinin bir sonucu 
olarak, hassas bireylerde böbrek fonksiyonlarında d e ğişiklikler geli şebilir. Renin-
anjiyotensin-aldosteron sistem aktivitesine ba ğlı ciddi konjestif kalp yetmezli ği olan 
hastalarda; moeksipril hidroklorür de dahil ADE inh ibitörleri ile tedavi, oligüri ve/veya 
progresif azotemi ve nadiren akut renal bozukluk ve /veya mortaliteye neden olabilir. 
Öncesinde böbrek vasküler rahatsızlı ğı olmayan bazı hipertansif hastalarda, özellikle 
moeksipril hidroklorür ile birlikte diüretik kullan ıldı ğında genellikle minör veya geçici olarak 
kan üre nitrojeni ve serum kreatininde artı ş geli şebilmektedir. Bu durum, geçmi şinde böbrek 
bozuklu ğu olan hastalarda ortaya çıkmaktadır. Moeksipril hi droklorür/HCTZ dozunun 
azaltılması ve/veya diüretik kesilmesi gerekebilmek tedir. 
Orta dereceli böbrek fonksiyon bozuklu ğu (kreatinin klerensi 40 – 60 ml/dk veya serum 
kreatinin >1,2 mg/dl ve <1,8 mg/dl) olan hastalarda : mevcut moeksipril hidroklorür/HCTZ 
doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır. Daha şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, 
tiazidler yerine loop diüretikleri tercih edilir, m oeksipril hidroklorotiyazid önerilmez.  6(bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar)  
 
Klinik ili şkili proteinüri (protenüri >1g/d): 
Proteinüri özellikle böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda veya moeksipril 
hidroklorürün  yüksek dozlarında ortaya çıkabilmekt edir. 
 
Anjiyonörotiködem:  
ADE-inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda, özel likle ilk bir hafta, yüz, dudaklar, mukoz 
membranlar, dil, glottis veya larinks ve ekstremite lerde anjiyonörotik ödem geli şti ği 
bildirilmi ştir. Fakat çok nadir vakalarda şiddetli anjiyoödem ADE inhibitörlerle uzun dönemli 
tedavide bile geli şebilir. Tedavi derhal kesilmeli ve antihipertansif ba şka sınıf bir ilaç ile 
tedavi edilmelidir. Plasebo kontrollü deneylerde, m oeksipril hidroklorür/HCTZ ile tedavi 
edilen hastaların %0,5’inden daha azında anjiyoödem  veya yüz ödemi gösteren semptomlar 
meydana gelmi ştir. Bu vakaların hiçbirinde hayati tehlike gözlenm emi ştir. 
Anjiyonörotik ödem dil, glottis veya larinkste geli şmi şse; havayolu kapanması olu şabilir ve 
bu durum fatal olabilir. Acil tedavi olarak kortiko steroid, H 1-reseptör antagonisti ve H 2 
reseptör antagonistlerinin intravenöz uygulamasını içermelidir. Yukarda bahsedilen tedavi ile 
hastanın durumu düzeltilemezse, EKG izlenmesi ile e pinefrin intravenöz olarak yava şça 
uygulanır. 
ADE inhibitör tedavisi ile ilgili C1-inaktivatör ek sikli ğine ba ğlı kalıtsal anjiyonörotik ödem 
durumunda, tedaviye ek olarak C1-inaktivatör uygula nmalıdır. 
Ayrıca, intübasyon veya trakeotomi dü şünülmelidir.  
(bkz. bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler) 
 
İntestinal anjiyonörotik ödem:  
ADE inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda intes tinal anjiyonörotik ödem rapor edilmi ştir. 
Bu hastalarda bulantı ve kusma ile e şlik eden/etmeyen karın a ğrısı görülmü ştür. Bazı 
vakalarda yüzde anjiyonörotik ödem geçmi şi önceden bildirilmemi ştir ve C1-esteraz seviyesi 
normaldir. İntestinal anjiyonörotik ödem, abdominal CT-scan, ul trason veya ameliyat ile 
te şhis edilir. ADE inhibitörleri kesildi ğinde semptomlar ortadan kalkmaktadır. Karın a ğrısı 
şikayeti olan ADE-inhibitör tedavisi gören hastaları n ayırıcı tanısına intestinal anjiyonörotik 
ödem de dahil edilmelidir.  
 
  7Hamilelik: 
ADE inhibitörü ile tedaviye gebelik süresince ba şlanmamalıdır. Devam eden ADE inhibitörü 
tedavisinin zorunlu olmaması durumunda, gebe kalmay ı planlayan hasta için gebelikte 
kullanımda güvenlik profili belirlenmi ş olan alternatif antihipertansiyon tedavisine 
geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde ADE-inhibitörü hemen kesilmeli ve e ğer uygunsa 
alternatif tedaviye ba şlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve b ölüm 4.6. Gebelik).  
 
Öksürük:  
Bir ADE inhibitörüyle tedavi sırasında kuru ve non prodüktif öksürük olabilir; öksürük 
tedavinin kesilmesinden sonra kaybolur. Moeksipril ve hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 
yapılan kontrollü deneylerde; bu kombinasyon ile te davi edilen hastaların %5’inde ve plasebo 
verilen hastaların %2’sinde öksürük görülmü ştür. 
 
Ya şlılarda: 
Klinik olarak normal renal ve hepatik fonksiyonlara  sahip ya şlı hastaların (65 ya şından 
büyük) moeksiprilat C maks ve EAA de ğerleri gençlerinkinden daha yüksektir. Moeksipril 
hidroklorür/HCTZ ile mevcut verilere göre normalde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Tedavinin ba şlangıcında ve tedavi süresince renal fonksiyon de ğerlendirilmesi 
önerilmektedir. 
 
Serum elektrolit dengesizlikleri:  
Moeksipril ile yapılan klinik deneylerde, hipertans if hastaların yakla şık %2,6’sında kalıcı 
hiperkalemi (serum potasyum >5,4 mEq/l) meydana gel mi ştir. ADE inhibitörlerine ba ğlı 
olarak hiperkaleminin geli şmesi için risk faktörleri; böbrek yetmezli ği ve/veya kalp 
yetmezli ği, diabetes mellitus ve potasyum tutucu diüretikler , potasyum suplemanları ve/veya 
tuz yerine geçen potasyum içeren maddelerin konkomi tant kullanımını kapsamaktadır. Bu 
maddeler moeksipril hidroklorür/HCTZ ile birlikte ( e ğer kullanılacaksa) dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Tiyazid diüretik tedavisi; hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz ile 
ili şkilendirilmi ştir. Hipokalemi riski en fazla, karaci ğer sirozu olan hastalarda, hızlı diürez 
geçiren hastalarda, yetersiz miktarda oral elektrol it alan hastalarda ve kortikosteroid veya 
ACTH ile konkomitant tedavi uygulanan hastalarda gö rülür. Moeksipril hidroklorür/HCTZ ile 
yapılan klinik çalı şmalarda, moeksipril ve hidroklorotiyazid’in serum p otasyum düzeyi  8üzerinde kar şı dengeleyici etkisi oldu ğu gösterilmi ştir; ki böylece, bu kombinasyonun, serum 
potasyum üzerine net olarak bir etkisi olmayacaktır . Ancak, hastalar, hekimlerine danı şmadan 
potasyum suplemanları veya potasyum içeren tuz yeri ne geçen maddeleri kullanmamalıdır. 
Klorür açı ğı genellikle hafif düzeydedir ve sadece ola ğandı şı ko şullarda (karaci ğer hastalı ğı 
veya böbrek rahatsızlı ğı) özel bir tedavi gerektirir. Ödemli hastalarda di lusyonel hiponatremi 
görülebilir. Uygun tedavi yöntemi; hiponatreminin h ayati olabilece ği bazı ender durumlar 
haricinde, tuz verilmesinin yerine su alımının kısı tlanmasıdır. Aktüel tuz deplesyonu 
durumunda, yerine geçecek tedavi tercihe ba ğlı tedavidir. Kalsiyumun vücuttan atılması 
tiazidler ile azalır. Uzun süreli tiazid tedavisi s ırasında birkaç hastanın paratiroid bezinde 
hiperkalsemi ve hipofosfatemiye ba ğlı patolojik de ğişiklikler görülmü ştür. Daha ciddi 
hiperparatiroidizm komplikasyonları (böbrek ta şı olu şumu, kemik rezorpsiyonu ve peptik 
ülser olu şumu gibi) görülmemi ştir. 
Tiyazidler magnezyumun üriner yolla atılmasını artı rabilir ve bu durum hipomagnezemiye yol 
açabilir. Tiyazid diüretikleri kullanan hastalarda,  sıvı veya elektrolit dengesizli ğe ba ğlı klinik 
belirtiler gözlenir. A ğız kurulu ğu, susama, halsizlik, uyu şukluk, uyuklama, huzursuzluk, kas 
ağrıları veya kramplar, kas yorgunlu ğu, hipotansiyon, oligüri, ta şikardi ve mide bulantısı ve 
kusma gibi gastrointestinal rahatsızlıklar, sıvı ve ya elektrolit dengesizli ğini gösteren 
belirtilerdir. 
 
Di ğer metabolik rahatsızlıklar:  
Tiazid diüretikleri, glukoz toleransını dü şürebilir ve kolesterol ile trigliseritlerin serum 
düzeylerini yükseltebilir. Bu etkiler genellikle ön emsizdir. Tiazid diüretiklerin, bazı 
hastalarda hiperürisemi ve/veya gut olu şumu ile ili şkili oldu ğu belirlenmi ştir. Bu etkinin doza 
ba ğlı oldu ğu sanılmaktadır. 
 
Cerrahi ve Anestezi: 
Hipotansiyona neden olan ajanlarla cerrahi veya ane stezi gerçekle ştirilen hastalarda, 
moeksipril hidroklorür kompanse edici renin salımın ı bloke edecektir. Bu mekanizma sonucu 
geli şen hipotansiyon hacim geni şletilmesi ile düzeltilebilmektedir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler) 
 
Nötropeni/Agranülositoz:  
Di ğer ADE inhibitörleri, komplike olmayan hastalarda n adiren, fakat daha sık olarak sistemik  
lupus eritamatozus veya skleroderma gibi kollajen-v asküler hastalı ğına sahip böbrek  9rahatsızlı ğı olan hastalarda agranülositoz ve kemik ili ği depresyonuna sebep olmaktadır. 
Klinik çalı şmalardan elde edilen veriler, moeksipril hidroklorü rün, kaptopril ile benzer 
oranlarda agranülositoza neden olmadı ğını göstermek için yetersizdir. Buna ra ğmen diğer 
ADE inhibitörlerinde görüldü ğü üzere, moeksipril verilen hastalarda şiddetli nötropeni 
(mutlak nötrofil sayısı <500/mm 3) vakalarına rastlanmamı ştır. Kollajen vasküler rahatsızlı ğı 
olan hastalarda, özellikle hastalı ğa böbrek fonksiyon bozuklu ğu e şlik ediyorsa lökosit 
sayımının izlenmesi gerekmektedir.  
 
Lupus: 
Tiazid diüretiklerinin sistemik lupus eritamatozusu  alevlendirdi ği ve aktive etti ği 
raporlanmı ştır. 
 
Akut miyopi ve sekonder  açı kapanması glokomu: 
Sülfonamid grubu olan hidroklorotiyazid, akut geçic i miyopi ve akut açı kapanması 
glokomuyla sonuçlanan kendine özgü bir reaksiyona n eden olabilir. Belirtiler ilaç alındıktan 
sonraki ilk birkaç saatten, sonraki haftaya kadar a kut olarak görme keskinli ğinin azalması 
veya göz a ğrısı şeklinde ba şlayabilir. Tedavi edilmeyen akut açı kapanması glok omu kalıcı 
görme kaybına yol açabilir. İlk tedavi mümkün oldu ğunca hızlı şekilde hidroklorotiyazid 
tedavisinin kesilmesidir. Göz içi basıncının kontro l edilemedi ği durumda acil tıbbi veya 
cerrahi tedaviler dü şünülmelidir. Sulfonamid veya penisilin allerjisi öy küsü, akut açı 
kapanması glokomu geli şmesi için risk faktörleri arasında yer almaktadır.  
 
Etnik durum: 
Siyah derili hastalarda ADE inhibitörleri antihiper tansif olarak daha az etkilidir. Bu hastalar 
daha yüksek anjiyoödem riski ta şırlar. 
 
Renin-Anjiyotensin Sisteminin (RAS) çift yönlü blok ajı: 
Renin-Anjiyotensin Sisteminin anjiyotensin reseptör  blokerleri, ADE inhibitörleri veya 
aliskiren ile çift yönlü blokajı monoterapi ile kar şıla ştırıldı ğında, hipotansiyon, senkop, inme, 
hiperkalemi riskinde artı şa ve böbrek fonksiyonlarında de ğişikli ğe (akut böbrek yermezli ği 
gibi) neden olur. Moeksipril hidroklorür ve Renin-A njiyotensin Sistemini etkileyen di ğer 
ajanları kullanan hastalarda kan basıncı, böbrek fo nksiyonları ve elektrolit düzeyleri yakından 
izlenmelidir. Aliskiren ile tedavi gören diyabetes mellitus veya böbrek yetmezli ği (GFR <60 
ml/dk/1,73 m 2) olan hastalarda kontrendikedir. (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar  ve bölüm  10 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri)  
 
Laktoz: 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum takviye e diciler:  
Moeksipril serum potasyumunu artırabilir; çünkü ald osteron salgısını azaltmaktadır. Yukarıda 
belirtildi ği üzere, moeksipril ve hidroklorotiyazid serum pota syumu üzerinde kar şı 
dengeleyici etkiye sahiptir; ve bu nedenle serum po tasyum üzerinde hiçbir etkisi 
görülmeyecektir. Potasyum tutucu diüretikler (spiro nolakton, amilorid, triamteren) veya 
potasyum takviye ediciler, hiperkalemi riskini artı rabilir. Bu nedenle, bu tip ajanların birlikte 
kullanımı gerekli ise, dikkatle uygulanmalı ve hast anın serum potasyum düzeyi izlenmelidir. 
 
Lityum:  
Lityum tedavisi sırasında ADE inhibitörü kullanan h astalarda artmı ş serum lityum seviyeleri 
ve toksisite sendromları raporlanmı ştır. Tiyazid diüretikleri ile birlikte kullanım lit yum 
toksisite riskini arttırabilir ve halihazırda artmı ş lityum toksisite riskini güçlendirebilir. 
Moeksipril hidroklorür/HCTZ ile lityum kullanımı ön erilmez, ancak kombinasyon zorunlu 
ise, serum lityum seviyelerinin dikkatlice izlenmes i gereklidir. 
 
Anestezik ilaçlar: 
Moeksipril hidroklorür/HCTZ belirli anestezik ilaçl arın hipotansif etkisini artırabilir. 
 
Narkotik ilaçlar/Antipsikotikler:  
Tiyazid diüretikleri ile tedavi gören hastalarda or tostatik hipotansiyon görülebilir. 
 
Antihipertansif ajanlar:  
Moeksipril hidroklorür/HCTZ’un hipotansif etkisi ar tabilir. Tiazid diüretiklerin, beta blokerler 
ile birlikte uygulanması hiperglisemi riskini artır ır. Tiazid diüretikler, diazoksidin 
hiperglisemik etkisini artırabilir. 
 
Allopurinol, sitostatik veya immünosupresif ajanlar , sistemik kortikosteroidler veya 
prokainamid:  11 Bu maddelerin, moeksipril hidroklorür/HCTZ ile birl ikte uygulanması, lökopeni riskinin 
artmasına yol açabilir ve elektrolit deplesyonunu, özellikle de hipokalemiyi yo ğunla ştırabilir. 
Tiazid diüretiklerin kullanılması, allopurinole kar şı hipersensitivite oranını artırabilir. 
 
Non-Steroidal Anti-enflamatuar İlaçlar:  
Non-steroidal anti enflamatuar ilaçlar moeksipril h idroklorür/HCTZ’in diüretik, natriüretik ve 
antihipertansif etkilerini azaltabilir. Bundan ba şka, non-steroidal anti enflamatuarlar ve ADE 
inhibitörleri, serum potasyumunda artı ş üzerinde aditif etki ve böbrek fonksiyonlarında 
azalmaya neden olabilmektedir. Bu etkiler geçicidir  ve özellikle de böbrek fonksiyon 
bozuklu ğu olan hastalarda ortaya çıkar.  
 
Antasidler:  
ADE inhibitörlerinin biyoyararlanımında azalmaya ne den olabilir. 
 
Sempatomimetikler:  
Sempatomimetikler, moeksipril hidroklorür/HCTZ’in a ntihipertansif etkilerini azaltabilir; 
istenilen etkinin sa ğlandı ğından emin olmak için hastalar dikkatle izlenmelidi r. 
 
Alkol:  
Alkol hipotansif etkiyi arttırır. 
 
Gıda:  
Gıdalar, ADE inhibitörlerinin biyoyararlanımını aza ltabilir. 
 
Antidiyabetik ajanlar: 
Tiazid diüretiklerin ve ADE inhibitörlerinin, diyab etik ajanlarla (oral ajanlar ve insülin) 
birlikte kullanımı söz konusu oldu ğunda antidiyabetik ajanın dozajının ayarlanması 
gerekebilir. Olası bir renal fonksiyon yetmezli ğinden dolayı, metformin tedavisi sırasında, 
HCTZ, laktik asidoz riskini artırabilir. 
 
D Vitamini ve kalsiyum tuzları:   
Tiazid diüretiklerin D vitamini veya kalsiyum tuzla rıyla birlikte uygulanması serum kalsiyum 
düzeylerindeki artı şı potansiye edebilir. 
 
Tuz:  
Tuz, moeksipril hidroklorür/HCTZ’in antihipertansif  etkisini hafifletebilir.  12 Yüksek dozlarda salisilatlar:  
Yüksek dozda salisilat, hidroklorotiyazidin merkezi  sinir sistemi üzerinde olu şturdu ğu toksik 
etkiyi potansiye edebilir. 
 
Kaliüretik diüretikler (furosemid gibi), glukokorti koidler, ACTH, karbenoksolon, amfoterisin 
B, penisilin G, salisilatlar veya laksatiflerin sui stimali:  
Tiazid diüretiklerin, bu ajanlar ile birlikte kulla nımı, elektrolit deplesyonunu, özellikle de 
hipokalemiyi yo ğunla ştırabilir. 
 
Kas gev şeticiler, nondepolarizasyon:  
HCTZ’nin, kas gev şeticiler ile birlikte kullanılması, tubokurarin gib i maddelerin kas gev şetici 
etkisini potansiyelize edebilir ve etki süresini uz atabilir (anestesizte UNIRETIC kullanıldı ğına 
dair bilgi verilmelidir).  
 
Antikolinerjik ajanlar:  
Tiazid diüretiklerin biyoyararlanımı, antikolinerji k ajanlar (atropin, biperidon gibi) sayesinde 
artırılabilir; bunun nedeni gastrointestinal motili tede ve mide bo şalım hızındaki azalmadır. 
 
Katekolaminler (epinefrin gibi):  
Hidroklorotiyazidin katekolaminler ile birlikte uyg ulanması, katekolaminlerin etkinli ğini 
azaltabilir. 
 
Sitostatik ajanlar (siklofosfamid, fluorourasil, me totreksat):  
Sitostatik ajanların kullanımı, hidroklorotiyazidin  kemik ili ği üzerindeki toksisitesini 
artırabilir ve özellikle de granülositopeniye yol a çabilir. 
 
Torsades de Pointes’e neden olan non-antiaritmik il açlar (astemizol, bepridil, eritromisin IV, 
halofantrin, sultoprid, terfenadin, vinkamin gibi) ve Torsades de Pointes’e neden olan 
antiaritmik ilaçlar:  
HCTZ, hipokalemiye ba ğlı Torsades de Pointes riskini artırabilir. 
 
Dijital glikozitler:  
Dijital glikozitlerin etkinli ği ve yan etkileri, potasyum ve/veya magnezyum yeter sizli ğinin 
birlikte bulunmasıyla potansiyelize olabilir. 
 
  13 Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanım ı hemolitik anemiye yol açabilir. 
 
Kolestipol/kolestiramin:  
Anyonik reçine de ğişimi bulunması halinde hidroklorotiyazid absorpsiyon u zayıflar. Tek bir 
doz kolestiramin veya kolestipol reçineleri hidrokl orotiyazidi ba ğlar ve gastrointestinal 
sistemdeki absorpsiyonunu sırasıyla %85-%43 oranınd a azaltır. 
 
Amantadin: 
Tiazid diüretiklerin uygulanması, amantadin’e ba ğlı advers etki riskini artırabilir.  
 
İyotlu kontrast maddeler:  
Özellikle yüksek dozda iyotlu kontrast maddeler, HC TZ, akut renal yetersizlik riskini 
artırabilir. 
 
Altın:  
Enjektabl altın (sodyum aurotiyomalat) ile beraber ADE inhibitörü tedavisi gören hastalarda 
ender olarak nitritoid reaksiyonlar (semptomlar yüz de flushing, bulantı, kusma ve bayılmaya 
neden olabilen hipotansiyondur) bildirilmi ştir. 
 
Renin-Anjiyotensin Sisteminin (RAS) çift yönlü blok ajı: 
Renin–anjiyotensin Sisteminin anjiyotensin reseptör  blokerleri, ADE inhibitörleri veya 
aliskiren ile çift yönlü blokajı monoterapi ile kar şıla ştırıldı ğında, hipotansiyon, senkop, inme, 
hiperkalemi riskinde artı şa ve böbrek fonksiyonlarında de ğişikli ğe (akut böbrek yetmezli ği 
gibi) neden olur. Moeksipril hidroklorür ve Renin-A njiyotensin Sistemini etkileyen di ğer 
ajanları kullanan hastalarda kan basıncı, böbrek fo nksiyonları ve elektrolit düzeyleri yakından 
izlenmelidir.  
Diyabetli hastalarda aliskiren ve moeksipril hidrok lorür birlikte kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar) 
Böbrek yetmezli ği (GFR <60 ml/dk/1,73 m 2) olan hastalarda aliskiren ve moeksipril 
hidroklorür birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D    14 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ADE inhibitörü ile tedaviye gebelik süresince ba şlanmamalıdır. Devam eden ADE inhibitörü 
tedavisinin zorunlu olmaması durumunda, gebe kalmay ı planlayan hasta için gebelikte 
kullanımda güvenlik profili belirlenmi ş olan alternatif antihipertansiyon tedavisine 
geçilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
UNIRETIC gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullan ılmamalıdır. Gebelik döneminde 
ADE-inhibitörü ve tiazid diüretikleri kullanılıyors a hemen kesilmeli ve e ğer uygunsa 
alternatif tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
ADE inhibitörleri: 
ADE inhibitörleri plasentayı geçer ve hamile kadınl arda fetal ve neonatal morbidite ve 
mortaliteye sebep olabilir. Gebeli ğin ilk trimesterinde ADE inhibitörü alımını takiben  
teratojenite riskine dair epidemiyolojik kanıtlar k esin olmamakla birlikte riskte küçük bir artı ş 
göz ardı edilemez.  
İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörü tedavisi ne maruz kalmanın insan fötotoksisitesi 
(azalmı ş böbrek fonksiyonu, oligohidromniyos, kafatası kemi kle şmesinde gerile şme, ölüm) 
ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) arttırdı ğı bilinmektedir. 
Oligohidramniyoza e şlik eden uzuv kontraktürü, kraniyofasial deformasyo nlar, hipoplastik 
akci ğer geli şimi ve intrauterin büyüme gerili ği bildirilmi ştir. Gebeli ğin ikinci trimesterinde 
ADE inhibitörüne maruz kalınması durumunda, böbrek fonksiyonları ve kafatasının ultrason 
ile kontrolü önerilmektedir. Rahimde ADE-inhibitörü ne maruz kalan bebekler hipotansiyon, 
oligüri ve hiperkalemi açısından yakından izlenmeli dir. Oligüri, kan basıncı ve renal 
perfüzyon deste ği ile tedavi edilmelidir.  
 
Hidrokolorotiyazid:  
Hidrokolorotiyazidle, hamilelik süresince özellikle  ilk trimesterde sınırlı deneyim vardır. 
Hayvan deneyleri yetersizdir. Hidroklorotiyazid pla sentayı geçer.  
Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizması n edeniyle, ikinci ve üçüncü trimesterda 
kullanımı fötoplasental dola şımı tehlikeye atabilir ve sarılık, elekrolit denges inde bozukluk ve 
trombositopeni gibi fötal ve neonatal etkilere yol açabilir. 
  
Hidroklorotiyazid hastalı ğın seyri üzerinde olumlu etkisi olmadan, plazma hac minin azalması  15 ve plasental hipoperfüzyon riski nedeniyle gestasyo nel hipertansiyon, preeklampsi ve 
gestasyonel ödem için kullanılmamalıdır.  
Hidroklorotiyazid, ba şka tedavilerin kullanılamayaca ğı nadir durumlar dı şında hamile 
kadınlardaki esansiyel hipertansiyon tedavisinde ku llanılmamalıdır. 
Moeksipril hidroklorür+ hidroklorotiyazid alan kadı nlar, hamile kaldıkları zaman fetusa olası 
zararlar konusunda bilgilendirilmelidirler. 
 
Laktasyon dönemi 
ADE inhibitörleri: 
Emzirme döneminde moeksipril hidroklorürün kullanıl abilece ğine dair hiçbir bilgi 
bulunmadı ğı için emzirme döneminde kullanımı önerilmez. Özell ikle yeni do ğan ya da erken 
do ğan bebeklerin emzirme döneminde, kullanım açısından  kanıtlanmı ş güvenlilik profiline 
sahip daha iyi bir alternatif tercih edilir. 
 
Hidroklorotiyazid dü şük oranlarda anne sütüne geçmektedir. Yenido ğanda/infantta anne sütü 
ile maruz kalınan hidroklorotiyazidin etkisi bilinm emektedir. Emzirme süresince tiyazidler süt 
salgılanmasında azalma hatta baskılanma ile ili şkilendirilmi ştir.  
Emzirmenin bırakılması veya moeksipril hidroklorür+ hidroklorotiyazid tedavisine devam 
edilmemesi kararı emzirmenin çocuk için faydası ve kadın için tedavinin faydasına göre 
verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bu ilacın, araç kullanma kabiliyeti üzerine etkiler ine dair herhangi bir çalı şma yapılmamı ştır. 
Araç sürerken veya makineleri kullanırken, bazen ba ş dönmesi veya halsizlik olabilece ği göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Istenmeyen etkiler a şağıdaki listede sıralandırılmı ş olup, sıralamada kullanılan sıklık 
dereceleri a şağıda belirtildi ği şekildedir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden  16 hareketle tahmin edilemiyor). 
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar  
Bilinmiyor: Melanom dı şı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Sküamöz h ücreli karsinom) 
Seçilen yan etkilerin tanımı 
Melanom dı şı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalı şmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dı şı cilt kanseri arasında kümülatif doza ba ğımlı 
ili şki gözlenmi ştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları* 
Yaygın olmayan: Anemi , nötropeni, eozinofili, trombositopeni  (özellikle böbrek fonksiyon 
bozuklu ğu veya kollajenozis olanlarda ya da allopurinol, pr okanamid veya immunsupresif 
ilaç kullananlarda)  
Seyrek: Hemokonsantrasyon (HCTZ kaynaklı) 
Çok seyrek: Pansitopeni, agranülositoz 
*Ayrıca bakınız d 1)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İş tah kaybı, kilo kaybı 
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Seyrek: Depresyon, konfüzyon, anksiyete, sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba şağrısı, sersemlik 
Seyrek: Konvülsiyon, yorgunluk, parestezi, denge bo zuklu ğu, uyku hali, uyku bozuklukları, 
karıncalanma hissi veya tat alma duyusunda de ğişiklik veya geçici tat alma kaybı, parezi 
(HCTZ kaynaklı artmı ş hipokalemi) 
Çok seyrek: Geçici iskemik atak, iskemik stroke 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Bulanık görme, gözya şı üretiminde azalma (HCTZ kaynaklı) 
 
  17 Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıkları 
Çok seyrek: Miyokardiyal infarktüs, anjina pektoris , ritm bozuklukları, ta şikardi, çarpıntı 
*Ayrıca bakınız c 1)  
 
Vasküler hastalıkları* 
Yaygın: Hipotansiyon 
Yaygın olmayan: Senkop 
Çok seyrek: Emboli (Özellikle damar yetmezli ğinden şikayetçi ya şlı hastalarda, yüksek 
HCTZ dozundan kaynaklanan), tromboz, vasküler kolap s  
*Ayrıca bakınız c 2)  d2)  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları* 
Yaygın: Öksürük 
Yaygın olmayan: Glottis veya larinksi kapsayan fata l havayolu tıkanmasını içeren** 
anjiyonörotik ödem, bron şit 
Seyrek: Sinüzit, farenjit, rinit gibi solunum siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Pulmoner infiltrasyon, astım, bronkospa zm, pulmoner ödem (muhtemelen 
HCTZ’e kar şı alerjik reaksiyon sebebi ile)  
*Ayrıca bakınız c 3)  d3)  
**Tedavi için ayrıca bakınız c3) 
 
Gastrointestinal hastalıkları* 
Yaygın olmayan: Sindirim bozuklukları, üst abdomina l rahatsızlık, dispepsi, diyare, 
konstipasyon, meteorizm,  kusma, bulantı 
Çok seyrek: Pankreatit, ileus, stomatis, glositis, a ğız kurulu ğu 
*Ayrıca bakınız d 4) 
 
Hepato-bilier hastalıkları* 
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde ve/veya serum biluribin de ğerlerinde artı ş  
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik ikter, karaci ğer fonksiyon bozuklukları  
*Ayrıca bakınız c 4)  18 Deri ve derialtı doku hastalıkları* 
Yaygın olmayan: Anjionörotik ödem** (dudak, yüz ve/ veya ekstremiteleri içeren), ürtiker, 
ka şıntı, alerjik deri reaksiyonları (örn. ekzantem) 
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, eksfolyatif d ermatit, kutanöz lupus eritematozus 
(HCTZ ile), toksik epidermal nekroliz, pemfigus, er itema multiforme, deride kızarıklık 
*Ayrıca bakınız c3)   c5) d5)  
**Ayrıca bakınız c3) Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: Anjiyo nörotik 
ödeme sebep olan havayolu tıkanmasının tedavisi içi n tavsiyeler 
 
Kas iskelet sistemi bozuklukları 
Seyrek: Kas krampları (HCTZ kaynaklı artmı ş hipokalemi), miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Poliüri, oligüri, azotemi  
Seyrek: Akut böbrek yetmezli ği, böbrek yetmezli ği, proteinüri 
Akut böbrek yetmezli ği, moeksipril hidroklorür de dahil olmak üzere ADE inhibitörleri ile 
tedavi edilen hastalarda raporlanmı ştır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önle mleri) 
Çok seyrek: İnterstisyal nefrit (bakteriyel olmayan) 
 
Üreme sistemi hastalıkları 
Seyrek: İmpotans 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Yaygın olmayan: Yorgunluk 
Seyrek: Halsizlik 
Çok seyrek: Susuzluk 
 
Ara ştırmalar* 
Yaygın olmayan: Hemoglobin konsantrasyonunda azalma , hemotokrit sayımında azalma, 
lökosit veya platelet sayımında azalma (özelikle bö brek fonksiyon bozuklu ğu olanlarda) 
Seyrek: Serum üre (kan üre nitrojen) ve serum kreat inin artı şı, hiperkalemi, hiponatremi 
(özelikle böbrek fonksiyon bozuklu ğu olanlarda), artmı ş protenüri, artmı ş bilurubin, artmı ş 
karaci ğer enzimleri 
*Ayrıca bakınız c 6)  
  19 c. Bu bölüm bireysel ciddi ve /veya sıklıkla kar şıla şılan yan etkilerin karakterizasyonu 
veya bazı vakaların raporları olması durumundaki bi lgileri içerir.  
İlave olarak spesifik yan etkilerin olu şmaması için alınması gereken önlemler veya spesifik  
yan etkilerin olu şması durumunda yapılması gerekenler  a şağıda belirtilmi ştir. 
 
c1)  Kardiyak hastalıkları 
Hidroklorotiyazidin sebep oldu ğu hipokalemi sonucu olabilecek EKG de ğişiklikleri ve 
kardiyak ritim bozuklukları. 
 
c2) Vasküler hastalıkları 
Risk gruplarında moeksipril hidroklorürün hipotansi yona sebep oldu ğu görülmü ştür (bkz. 
bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). M oeksipril hidroklorürden kaynaklanan 
semptomatik hipotansiyon ba şdönmesi, güçsüzlük hissi, terleme, görmede bulanıkl ık, nadiren 
de bilinç kaybına (senkop) sebebiyet verebilir. 
İskemik kalp hastalı ğı, aort stenozu (bkz. bölüm. 4.3. Kontrendikasyonla r) ve serebrovasküler 
hastalı ğı olan hastalarda a şırı hipotansiyon miyokardiyal enfarktüs veya serebr ovasküler 
kazaya sebep olabilece ğinden, bu hastalarda kan basıncının dikkatlice izle nmesi tavsiye edilir. 
Aşırı hipotansiyon durumunda hasta supin pozisyonuna getirilmeli ve e ğer gerekliyse 
intravenöz olarak sıvı verilmelidir. Uygun kan bası ncına ula şıldıktan ve sıvı hacmi yerine 
konulduktan sonra genellikle moeksipril hidroklorür  tedavisine devam edilebilir. 
 
c3) Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Moeksipril hidroklorür de dahil olmak üzere ADE inh ibitörleri ile tedavi edilen hastalarda 
anjiyonörotik ödem raporlanmı ştır. Anjiyonörotik ödem dil, glotis veya larenksi i çeren 
havayolu tıkanmasına ba ğlı olarak ölüme sebebiyet verebilir. Acil tedavi ko rtikosteroidlerin, 
H1-reseptör antagonistlerinin ve H 2-reseptör antagonistlerinin intravenöz verilmesini 
içermelidir. Hastanın durumu yukarıda verilen tedav iler ile normale dönmezse EKG kontrolü 
yapılarak yava şça intravenöz olarak epinefrin verilmelidir.  
ADE inhibitör tedavisi nedeni ile C1-inaktivitör ye tmezli ğine ba ğlı kalıtımsal anjiyonörotik 
ödem için ilave C1-inaktivitör verilmelidir.  
Bundan ba şka intubasyon veya trektomi dü şünülmelidir. 
(bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri).  
 
  20 c4) Hepato-bilier hastalıkları 
Karaci ğer enzimlerinde belirgin bir artı ş olması ve sarılık durumunda, ADE inhibitörü 
tedavisi durdurulmalı ve hasta dikkatlice gözlenmel idir. 
 
c5)  Deri ve derialtı doku hastalıkları 
ADE inhibitörü nedeni ile deride de ğişiklik ate ş, miyalji, artralji, vaskülit, serozit ve 
laboratuvar de ğerlerinde de ğişikli ğe (örneğin eozinofili, lökositozis ve/veya ESR ve/veya 
ANA titrelerinde artı ş) sebep olabilir. Deri reaksiyonları durumunda dokt or tarafından 
incelenmeli ve e ğer gerekli ise moeksipril hidroklorür tedavisi kesi lmelidir. 
 
c6)  Ara ştırmalar 
Manifest diabetes mellituslu hastalarda serum potas yum seviyelerinde artı ş gözlenmi ştir.  
 
ADE inhibitörü alan hastalara potasyum deste ği ve potasyum-tutucu diüretik dikkatle 
verilmelidir ve hastanın serum potasyum de ğeri sıklıkla izlenmelidir. 
 
Hidroklorotiyazid: 
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiponatremi, hipoklorem i, hiperkalsemi (hiperparatiroidizm ile 
ilgili olarak ileri te şhis zorunludur) 
Seyrek: Hiperglisemi, hiperkolestrolemi, hipertrigl iseridemi, hiperürisemi, artmı ş amilaz 
seviyeleri, hipo magnezemi, metabolik alkaloz, hipe rmagnezüri, glukozüri.  
 
Önemli not: Yukarıda bahsedilen laboratuvar de ğerleri moeksipril hidroklorür tedavisinden 
önce ve belirli aralıklarla izlenmelidir. Serum ele ktrolit, serum kreatinin ve kan de ğerleri kısa 
aralıklar ile tedavinin ba şlangıcında ve riskli hastalarda (böbrek yetmezli ği, kollajen hastalı ğı 
veya allopürinol, prokainamid, dijital glikozidleri , kortikosteroid, laktasif veya ba ğışıklık 
sistemini baskılayan ilaçlar alan hastalar) izlenme lidir.  
 
d. Bu bölümde moeksipril hidroklorür ile ba ğlantısı henüz gözlenmese de, ADE 
inhibitörleri sınıfına ait yan etkilerden bahsedilm i ştir.  
 
d1) Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
ADE inhibitörleri ile tedavi sırasında hemolisis/he molitik anemi seyrek olarak G-6-PDH 
eksikli ği ile ili şkilendirilmi ştir, ADE inhibitörü tedavisi ile ba ğlantı kurulamamı ştır.  21 d2)  Vasküler hastalıkları  
ADE inhibitörleri ile tedavide Raynaud Hastalı ğın’da çok seyrek olarak artmı ş vasospazm 
gözlenmi ştir. 
 
d3)  Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Di ğer ADE inhibitörleri ile tedavide çok seyrek olarak  eozinofilik pnömoni raporlanmı ştır. 
 
d4)  Gastrointestinal hastalıkları 
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda inte stinal anjiyoödem raporlanmı ştır. Moeksipril 
hidroklorür için bugüne kadar intestinal anjiyoödem  raporlanmamı ştır  (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
d5)  Deri ve derialtı doku hastalıkları 
ADE inhibitörleri ile tedavide çok seyrek  psoriasi form deri bozulması, fotosensitivite, alopesi 
ve onikolizis gözlenmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Bugüne kadar doz a şımına ili şkin vaka bildirilmemi ştir. 
Doz a şımı belirtileri; ciddi hipotansiyon, şok, stupor, bradikardi, elektrolit bozuklukları ve 
renal fonksiyon bozukluklarıdır. Moeksipril hidrokl orürün a şırı dozda alınması durumunda 
tedavi için spesifik bir bilgi yoktur. Tedavi sempt omatik ve destekleyici olmalıdır.  
Yüksek doz alımından sonra, hastalar yakın gözlem a ltında tercihen yo ğun bakım ünitesinde 
tutulmalıdırlar. Serum elektrolitleri ve kreatinin düzenli izlenmelidir. Terapötik ölçümler 
semptomların özellikleri ve ciddiyetine ba ğlıdır. Yüksek doz alımı yakın zamanda 
gerçekle şmi şse, alımı takiben ilk 1 saat içerisinde, absorban, sodyum sülfat veya gastrik lavaj 
gibi absorpsiyonu engelleyecek ve eliminasyonu hızl andıracak önlemler uygulanır.  
Eğer hipotansiyon gerçekle şirse hastaya sırtüstü yatar  pozisyon verilir ve va kit kaybetmeden  22 tuz ve hacim takviyesi uygulanır. Anjiyotensin II i le ve/veya intravenöz katekolamin ile 
tedavi de göz önünde bulundurulmalıdır. Bradikardi ve yaygın vagal reaksiyonlar atropin 
uygulanması ile tedavi edilmelidir. Gerekirse pacem aker kullanılabilir. Moeksiprilatın 
hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilece ğine dair bir bilgi henüz mevcut de ğildir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim (ADE) inhibitörü, diüretik 
kombinasyonları  
ATC Kodu: C09BA13 
Moeksipril hidroklorür: 
Moeksipril; non-sülfhidril, oral olarak alınabilen ve kuvvetli bir anjiotensin dönü ştürücü 
enzim (ADE) inhibitörüdür. 
 
ADE inhibitörlerinin hipertansiyon üzerindeki fayda lı etkilerinin, temel olarak plazma renin-
anjiotensin aldosteron sistemini bastırmasından kay naklandı ğı sanılmaktadır. Renin, 
böbrekler tarafından sentezlenen ve dola şım sistemine salınan endojen bir enzimdir; ve 
anjiotensinojeni, relatif olarak inaktif bir dekape ptit olan anjiotensin I’e dönü ştürür. 
Anjiotensin I, daha sonra ADE tarafından bir peptid ildipeptidaz olan anjiotensin II’ye 
dönü ştürülür. Anjiotensin II, arteriyel vazokonstriksiyo n ve kan basıncının arttırılmasından 
sorumlu kuvvetli bir vazokonstriktördür; aynı zaman da adrenal bezlerden aldosteron 
salgısının ba şlatılmasını sa ğlar. ADE inhibisyonu, anjiotensin II’nin plazma düz eyinin 
dü şmesine neden olur; buna ba ğlı olarak da vazopresör aktivitesi azalır ve aldost eron 
salgılamasında azalma görülür. Sonuç olarak, sodyum  ve sıvı kaybının yanı sıra, serum 
potasyum konsantrasyonlarında artı ş meydana gelebilir. Anjiotensin II’nin renin salgıs ı 
üzerinde negatif geri besleyici etkisinin bulunmama sına ba ğlı olarak plazma renin aktivitesi 
artar. 
ADE’nin bir di ğer fonksiyonu da, kuvvetli vazodepresör peptid brad ikininin inaktif 
metabolitlere indirgenmesidir. Böylece, ADE’nin inh ibisyonuna ba ğlı olarak dola şım 
sisteminin aktivitesi artar ve lokal kinin düzeyler i yükselir; bu da prostaglandin ve nitrik oksit 
sistemini harekete geçirerek periferal vazodilatasy ona neden olur. ADE inhibitörlerinin 
hipotansif etkisinin bu mekanizmaya katkıda bulunma sı mümkündür; ancak bir takım yan 
etkileri de bulunabilir. 
Hipertansiyonlu hastalara moeksipril verilmesi, yat arken ya da ayaktayken kan basıncının  23 kısmen azalmasına neden olabilir; ancak kalp atı şı hızında kompanse edici bir artı ş olmaz. 
Periferal arteriyel direnç azalır. 
Böbrek kan akı şı artmasına ra ğmen, glomerüler filtrasyon hızı genellikle aynı kal ır. 
İncelenen hastaların ço ğunda, oral olarak moeksipril verilmesinden yakla şık 1 saat sonra 
antihipertansif aktivitenin ba şladı ğı görülmü ştür ve kan basıncına ba ğlı pik azalması 3. - 6. 
saatler arasında elde edilmi ştir. Moeksipril’in maksimum antihipertansif etkinli ği, tedavinin 4. 
haftasından sonra gözlenmi ştir ve tedavi süresince 24 aya kadar etkinli ği devam etmi ştir.  
Tavsiye edilen günlük tek dozda, moeksiprilin antih ipertansif etkinli ği doz uygulanmasından 
sonra en az 24 saat süreyle korunmu ştur; ancak 24. saatteki etkisinin, doz uygulanmasın dan  
sonra 4. saatteki etkisine oranla oldukça küçük old u ğu görülmüştür. Tedavinin aniden 
kesilmesinin, kan basıncının hızla artmasıyla ba ğlantısı bulunmamı ştır. 
Moeksipril, dü şük renin hipertansiyonlu hastalarda bile etkilidir.  İncelenen bütün ırklarda 
antihipertansif etkiler gözlenmi ş olmasına ra ğmen, siyahi hipertansif hastaların, moeksipril 
monoterapisine kar şı siyahi olmayan hastalara oranla daha az tepki ver di ği anla şılmı ştır. 
Hidroklorotiyazid ilave edilince bu farkın ortadan kalktı ğı görülmektedir. 
 
Hidroklorotiyazid: 
Tiazidlerin antihipertansif etkisinin tam mekanizma sı bilinmemekle beraber, diüretik 
hidroklorotiyazidin antihipertansif bir ajan oldu ğu kanıtlanmı ştır. Elektrolit 
reabsorpsiyonunun distal renal tübüler mekanizmasın a etki eder ve böylece sodyum ve 
klorürün vücuttan atılmasını yakla şık e şit miktarlarda artırır. Natriürez, sekonder potasyu m ve 
bikarbonat kaybına yol açar. Hidroklorotiyazidin di üretik etkisi dolaylı olarak plazma hacmini 
azaltır ve sonuç olarak plazma renin aktivitesi, al dosteron salgısı ve üriner potasyum kaybı 
artar; bunun yanı sıra serum potasyum düzeyi dü şer. Renin-aldosteron ili şkisi anjiotensin ile 
düzenlenir. Bu nedenle, moeksipril hidroklorür gibi  bir ADE inhibitörünün birlikte 
uygulanmasıyla; hidroklorotiyazid tedavisi sırasınd a görülen potasyum kaybının önüne 
geçilebilir. 
Oral uygulamanın ardından, 2 saat içinde diürez ba şlar; pikler 3. - 6. saatler arasında gözlenir 
ve yakla şık 6-12 saat sürer. Hidroklorotiyazidin antihiperta nsif etkinli ği tedavinin 
ba şlangıcından sonraki 3-4 gün içinde kendini gösterir  ve tedavinin kesilmesinden sonra 1 
hafta süreyle devam eder. 
Melanom dı şı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalı şmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dı şı cilt kanseri arasında kümülatif doza ba ğımlı bir ili şki 
gözlenmi ştir. Yapılan bir çalı şmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kon trolleriyle  24 eşle ştirilmi ş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuam öz hücreli karsinom vakasından 
olu şan bir popülasyon dahil edilmi ştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı ( ≥50,000 mg 
kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 gü ven aralı ğı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz 
hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) dü zeyinde düzeltilmi ş maruziyet olasılıkları 
oranı (OR;Odds Ratio) ile ili şkilendirilmi ştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz 
hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz-ya nıt ili şkisi gözlenmi ştir. Ba şka bir çalı şma, 
dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin il i şkili olabilece ğini göstermi ştir: 633 dudak 
kanseri vakası bir riskli-küme örnekleme stratejisi  kullanılarak 63.067 kontrolle e şle ştirilmi ştir. 
2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmı ş bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz-yanıt  
ili şkisi kanıtlanmı ş olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar içi n (~25 mg) OR 3,9’a (3,0 
– 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100 mg) 7, 7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir. 
 
Moeksipril hidroklorür /Hidroklorotiyazid: 
UNIRETIC’in ola ğan günlük dozu, 7,5 mg moeksipril hidroklorür / 12, 5 mg hidroklorotiyazid 
veya 15 mg moeksipril hidroklorür / 25 mg hidroklor otiyazid’dir. 15 mg moeksipril 
hidroklorür /25 mg hidroklorotiyazid üzerindeki doz lar pek tavsiye edilmemektedir. Klinik bir 
deney, dozun günde 30 mg moeksipril hidroklorür / 5 0 mg hidroklorotiyazid’e çıkarılması 
halinde, hipertansif etken maddesinin 15 mg moeksip ril hidroklorür / 25 mg hidroklorotiyazid 
uygulanmasının ardından görülen hipertansif etkiyle  kıyaslanabilir oldu ğunu göstermi ştir. 
Günde 25 mg hidroklorotiyazid ile kan basınçları ye terince kontrol altına alınan ancak bu 
rejim ile büyük miktarda potasyum kaybı ya şayan hastalar, UNIRETIC kombinasyon 
tedavisini uygulamaya ba şlarsa daha az elektrolit düzensizlik sa ğlanarak kan basıncı üzerinde 
aynı kontrol sa ğlanabilir. 
 
Özel popülasyonlarda kullanım: 
İzole sistolik hipertansiyonlu hastalar, ayrıca ince lenmemi ştir. 
Moeksipril monoterapisi - di ğer ADE inhibitörü tedavilerinde oldu ğu gibi - siyahi bireylerde 
siyahi olmayanlara oranla daha az etkilidir. Yine d e, klinik deneylerde UNIRETIC ile tedavi 
edilen siyahi hastaların %6’sında, antihipertansif etken maddesinin tüm popülasyona oranla 
kıyaslanabilir oldu ğu anla şılmı ştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler  
Her iki ilaç bir arada uygulandı ğında, moeksipril ve hidroklorotiyazidin farmakokine tik  25 parametreleri de ğişmemi ştir. 
 
Emilim: 
Bir önilaç olan moeksipril hidroklorür hızlı bir şekilde absorbe olmaktadır. Moeksiprilin tek 
veya çoklu dozlarından sonra, moeksipril ve moeksip rilat için farmakokinetik parametreler 
benzerdir ve 3,75 mg ila 30 mg moexipril doz aralı ğında doz ile orantılıdır. 
Oral uygulamasının ardından, hidroklorotiyazid %60- 80 oranında absorbe edilir. 
 
Da ğılım: 
Moeksipril ve moeksiprilat, ba şta albumin olmak üzere plazma proteinlerine kısmen 
ba ğlanmaktadır (%50 - 70). Bu nedenle, moeksipril ve m oeksiprilat ile e ş zamanlı uygulanan 
ilaçların, moeksipril ve moeksiprilat ba ğlanmasını klinik olarak önemli oranda engellenmesi 
olasılı ğı yoktur. Hidroklorotiyazid zahiri da ğılım hacmi  3,6 – 7,8 l/kg’dır ve plazma proteini 
ba ğlama oranı için ölçülen de ğer %65’tir. 
 
Biyotransformasyon: 
Moeksiprilatın pik plazma konsantrasyonları yakla şık ½-1 saat içinde saptanır ve eliminasyon 
yarı ömrü yakla şık 10 saat olarak hesaplanmaktadır. Bütün ADE inhib itörleri gibi, 
moeksiprilin terminal eliminasyon fazı uzun sürer; ki bu da ADE’ye ba ğlı ilacın yava ş 
salımını göstermektedir.  
Hidroklorotiyazid metabolize edilmez. Plazma düzeyl eri en az 24 saat süreyle takip 
edildi ğinde, plazma yarı ömrünün 5,6 – 14,8 saat arasında de ğişti ği gözlenmi ştir. En azından, 
oral dozun %50 - 70’i, 24 saat içinde de ğişmeden böbrek tarafından atılmı ştır. 
 
Eliminasyon: 
Moeksipril ve moeksipril metabolitleri, idrar ve dı şkıyla atılır. Oral uygulamanın ardından, 
verilen dozun %52’si moeksiprilat olarak dı şkıda bulunmu ştur. Verilen dozun sadece %1-2’si 
de ğişmemi ş moeksipril olarak idrarda görülür. 
Renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, hidroklorotiyazid eliminasyon sü recinin yarı 
ömrü 21 saate uzamı ştır. 
 
Do ğrusallık / Do ğrusal Olamayan Durum: 
Moeksipril ve moeksiprilatın farmakokinetik profili ; hafif ile orta düzeyde renal fonksiyon 
bozuklu ğu bulunan hastalara, normal renal fonksiyona sahip hastalara oranla aynı dozajın  26 tavsiye edilmesine imkan  verir. Ciddi boyutta rena l fonksiyon bozuklu ğu (kreatinin klirensi 
<40 ml/dk) olan hastalara moeksipril verilmemelidir . 
Karaci ğer sirozu olan hastalarda, moeksipril ve moeksipril atın farmakokineti ği normal 
deneklere oranla büyük ölçüde de ğiştirilmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojen ik potansiyel, güvenlik farmakolojisi ve 
validasyon kineti ği ile metabolizma üzerine yapılan geleneksel çalı şmalardan elde edilen 
preklinik veriler, ilacın insanlar üzerinde ola ğandı şı bir riski bulunmadı ğını göstermektedir. 
Olası tekrarlanabilir toksik etkiler için 4.3. ve 4 .6. bölümüne bakınız. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Çekirdek: Hafif magnezyum oksit, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), jelatin (sı ğır 
jelatini), krospovidon, magnezyum stearat  
Film kaplama: Hipromelloz, hidroksipropilselüloz, m akrogol 6000, magnezyum stearat, 
titanyum dioksit, ferrik oksit sarısı  
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
Orijinal ambalajında ve 25°C’nin altındaki oda sıca klı ğında saklayınız. 
Kuru yerde ve ı şıktan uzakta saklanmalıdır. 
 
6.5.  Ambalajin niteli ği ve içeri ği 
UNIRET İC, blister içerisinde, 30 film tablet olarak ambala jlanmı ştır. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın KontrolüYönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  27 Son kullanma tarihi geçmis veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Sehircilik 
Bakanlıgınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
UCB Pharma GmbH-ALMANYA lisansı ile; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
20.05.2008– 215/94 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat  tarihi: 20.05.2008 
Son yenileme tarihi : - 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ : 
 