KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REFACTO® AF 500 IU IV E njeksiyonluk Ç özelti İçin Toz ve Çözücü 
Steril apirojen  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Her flakon 500 IU moroktokog alfa (rekombinant  koagülasyon faktör VIII) içerir. 
 
Beraberinde temin edilen 4 ml sodyum k lorür 9 mg/ml ( % 0.9 ) çözeltisi ile seyreltildikten  sonra 
çözeltinin her ml’si nde yaklaşık 125  IU/ml moroktokog alfa bulunur . Etki gücü (p otens ) (International 
Unit; IU) Av rupa Farmakopesi kromojen analiz i kullanılarak belirlenmiştir. REFACTO  AF’nin 
spesifik aktivitesi 7600- 13800 IU/mg protein’ dir.  
 
REFACTO  AF’nin üretim süreci ; herhangi bir ekzojen insan –veya hayvan – kaynaklı proteini hücre 
kültürü süreci , saflaştırma veya son formülasyon aşamasında elimine edecek şekilde modifiye 
edilmiştir .   
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür      36 mg/flakon 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü. 
Beyaz/beyaza yakın  kek/toz ve şeffaf, renksiz çözücü.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasy onlar 
REFACTO  AF kanama olaylarını düzeltmek ya da önlemek için, acil durumlarda, cerrahi müdaha le 
yapılması gereken durumlarda Hemofili  A hastalarında, geçici olarak eksik olan pıhtılaşma 
faktörünün yerine geç mek üzere kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, H emofili A konusunda deneyimli bir doktorun gözetiminde başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji : 
REFACTO  AF’nin etiket pot ensi, üretim potens  standardını n kromojenik substrat tayini yöntemini  
kullanan WHO (Dünya Sağlık Örgütü) Uluslararası Standardı ’na göre kalibre ed ildiği A vrupa 
Farmakopesi  kromojenik substrat tayini  yöntemi ne dayanır . REFACTO  AF ile tedavi sırasında 
hastaların faktör VIII düzeyleri takip edilirken , Avrupa Farmakopesi  kromojenik substrat tayin 
yöntemin in kullanılması özellikle önerilmektedir. Kromojenik tayin  yöntemin de, tek  aşamalı 
   1 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
 pıhtılaşma tayin  yönteminin kullanılması yla gözlemlenenlere kıyasla daha yüksek sonuçlar ortaya 
çıkmaktadır. Tek aşamalı pıhtılaşma tayin  yöntem indeki sonuçlar, tipik olarak kromojenik tayin 
yöntemi sonuçlarından %20- 50 daha düşüktür. Bu uyumsuzluğu düzeltmek amacıyla REFACTO  AF 
labor atuvar standardı kullanılabilir ( bkz., Bölüm 5.2) . 
 
 
Avrupa dışındaki ülkelerde onaylı bulunan bir diğer mor oktokog alfa ürünü, tek aşamalı  pıhtılaşma 
tayin  yöntem i ile WHO Uluslararası Standardı’na göre kalibre edilmiş bir üretim potensi  standardı 
kullanılarak elde edilen farklı bir potense  sahiptir; bu ürün XYNTHA ticari ismiyle bilinmektedir. 
XYNTHA ve REFACTO  AF’ye ait ürün potens lerini belirleyen metodlardaki farklılıklar nedeniyle,   
1 IU XYNTHA ürünü (tek  aşamalı tayin  yöntemi ile kalibre edilmiş) yaklaşık olarak 1.38 IU 
REFACTO  AF ürününe eşdeğerdir (kromojenik tayin yöntemi i le kalibre edilmiş). Normalde 
XYNTHA ile tedavi edilen bir hastaya REFACTO  AF reçete edildiğinde hekim, faktör VIII 
düzeylerindeki iyileşmeye  dayanarak doz önerilerinde ayarlamalar yapmayı düşünebilir. 
 
Hemofili A hastaları, seyahat sırasında tedavi şemala rına göre yeterli  miktarda faktör VIII ürününü 
yanlarında bulundurmalıdır. Hastalar seyahate çıkmadan önce doktorlarına danışmalıdır.  
 
Uygulanan faktör VIII’deki birim sayısı , faktör VIII ürünleri için güncel olan WHO normlarına göre 
Uluslararası Ünite  (IU) şeklinde ifade edilir . Plazmadaki faktör VIII aktivitesi yüzde (normal insan 
plazmasındakine göre) ya da Uluslararası Birim (plazmada faktör VIII için tanımlanmış bir 
Uluslararası Standarda göre) olarak gösterilir. Bir IU faktör VIII aktivitesi,  1  m l  n ormal insan 
plazma sındaki faktör VIII miktarına  eşdeğerdir. Gereken  faktör VIII dozunun hesaplanması kg 
olarak vücut ağırlığı başına 1 IU faktör VIII’in plazma faktör VIII aktivitesini 2 IU/dl  artırması 
üzerinden yapılır. Gerek en doz aşağıdaki formül üzer inden hesaplanır:  
 
Gerekli ünite  (IU) = vücut ağırlığı  (kg) x istenilen faktö r VIII artışı (% ya da  IU/dl) x 0.5 ( her IU/dl 
için IU/kg ) 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Replasman tedavisinin dozu ve süresi faktör VIII eksikliğinin derecesine, kanamanın yeri ve süresine 
ve hastanın klinik durumuna bağlıdır. Uygulanan dozlar hastanın klinik yanıtına göre ayarlanmalıdır. 
Bir inhibitörün varlığında daha yüksek doz ya da uygun spesifik tedavi gerekebilir.  
 
Uygulanacak olan miktar ve uygulama sıklığı daima her hastadaki  klinik etki liliğine göre 
ayarlanmalıdır.  
 
  
   2 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
 Aşağıdaki  hemorajik durumlarda , faktör VIII aktivitesi belirtilen  süre ve  plazma düzeylerinin 
(normalin %’si ya da IU/dl olarak) altına düşmemelidir. Aşağıdaki tablo kanama epizodları ve cerrahi 
sırasındaki doz ayarlaması için kılavuz olarak kullanılabilir:   
 
Kanamanın derecesi/  
Cerrahi prosedürün şekli  İstenilen faktör VIII düzeyi 
(% ya da IU/dl)  Dozların sıklığı (saat) /  
Tedavi süresi (gün)  
Hemoraji  
   
Erken hemartroz, oral ya da 
kas içine kanama          20-40 Her 12 -24 saatte bir 
tekrarlayın ız. Ağrı ile belirlenen 
kanama atağı  düzelene ya da 
iyileşme sağlanana kadar en az 
1 gün.  
Daha yaygın hemartroz, kas 
içi kanama ya da hematom         30-60  Ağrı ve akut bozukluk düzelene 
kadar 3-4 gün boyunca daha 
uzun süre her 12-24 saatte bir 
tekrarlayın ız. 
Hayatı tehdit eden hemorajiler         60-100 
 İnfüzyonu tehlike ortadan 
kalkana kadar  her 8 -24 saatte 
tekrarlayın ız. 
Cerrahi  
   
Minör,  
(diş çekimi dahil )       30-60 
 En az 1 gün olacak şekilde, 
iyileşme sağlanana kadar her 24 
saatte  bir. 
Majör        80-100 
(cerrahi öncesi ve sonrası)  İnfüzyonu yara iyileşmesi olana 
kadar her 8 -24 saatte tekrar 
ediniz, daha sonra faktör VIII 
aktivitesinin % 30 ila 60 (IU/dl) olmasını sağlayacak şekilde en 
az 7 gün boyunca  devam edin iz. 
 
Uygulanacak doz ve tekrarlayan infüzyon sıklığı için yol gösterici olması bakımından tedavi boyunca 
faktör VIII düzeylerinin takibi önerilir. Özellikle , majör cerrahi girişimlerde, replasman  tedavisi nin 
koagülasyon analizi (plazma faktör VIII aktivitesi) ile dikkatli bir şekilde takibi zorunludur. Hastalar 
in vivo  düzelmenin farklı düzey lerde gerçekleşmesi  ve yarılanma öm rünün farklı olması  ile faktör 
VIII’e olan yanı tları bakımından bireysel  farklılık gösterebilir.  
 
Profilaksi  
 
Ağır Hemofili A olan hastalarda  kanamaya karşı uzun dönem pr ofilakside genellikle uygulanan faktör 
VIII dozu  2 ila 3 gün aralıklarla kg olarak vücut ağırlığı başına 20 ila 40 IU’dur. Bazı durumlarda, 
özellikle genç hastalar da daha kısa ar alıklar ya da daha yüksek doz  gerekebilir.  
 
 
 
   3 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
  
Uygulama şekli : 
 
İntravenöz kullanım içindir.  
 
Steril flakon adaptörünü kullanarak liyofilize ürün enjeksiyonluk toz flakonunu kullanıma hazır 
enjektörden temin edilen çözücü [sodyum klorür 9 mg/ml (% 0.9) çözelti] ile hazırlayın. Tozun 
tamamı çözününceye kadar flakonu yavaşça kendi ekseni etrafında döndürerek karıştırın.  
 
Sulandırılmış  ürün, di-(2-etilheksil) fitalat’ın (DEHP) polivinil klorür’den (PVC) ekstraksiyon hızını 
artırdığı bilinen polisorbat -80 içerir. Bu durum, çözelti olarak hazırlanmasını takiben PVC ambalajda 
saklama süresinin geçilmemesi dahil olmak üzere ürün  hazırlanması ve uygulanması sırasında 
dikkate alınmalıdır. Bölüm 6.3’ teki önerilere dikkatle uyulmalıdır.  
 
Sulandırıldıktan sonra çözelti enjektöre geri çekilir. Çözelti berrak ya da hafif opak ve renksiz 
olmalıdır. İçinde görünür parçacıklar ya da renk değişikliği görülen çözelti kullanılmamalıdır.  
 
REFACTO  AF, enjeksiyonluk liyofilize tozun, enjeksiyonluk % 0.9 sodyum klorür çözeltisi (temin 
edilen) ile sulandırılmasını takiben damar içi (IV) enjeksiyon yoluyla birkaç dakikada uygulanmalıdır. 
Uygulama hızı hastanın rahat hissetme durumuna göre  belirle nmelidir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili klinik çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatri k popülasyon : 
 
Küçük çocuklarda REFACTO  AF tedavisi yapılırken erişkinlerde ve daha büyük çocuklarda 
kullanılanlara kıyasla daha yüksek dozlara gereksinim olması beklenmelidir. Altı yaşından daha 
küçük çocuklarda REFACTO  ile yapılan bir çalışmadaki farmakokinetik analizde, daha büyük 
çocuklarda ve erişkinlerde gözlemlenenlerden daha kısa yarılanma ömrü ve faktör  düzeyleri 
saptanmıştır  (bkz., Bölüm 5.2) . Klinik çalışmalar süresince profilaktik tedavi uygulanan 6 yaşın 
altındaki çocuklarda ortalama 50 IU/kg dozda REFACTO  AF kullanıl mış ve yılda ortalama 6.1 
kanama epizodu gözlen miştir.  Profilaktik tedavi uygulanan daha büyük çocuklarda ve erişkinlerde 
kulla nılan ort alama REFACTO AF dozu 27 IU/kg’dı r ve yılda ortalama 10 kanama epizodu 
gözlenmiştir.  Klinik bir çalışmada 6 yaşından küçük çocuklardaki kanama epizodlarında kullanılan 
her REFACTO  AF infüzyonu başına hesaplanan ortalama doz , daha büyük çocuklarda ve 
erişkinlerde kullanılan ortalama dozdan daha yüksek bulunmuştur (sırasıyla, 51.3 IU/kg ve 29.3 
IU/kg).   
 
Geriyatrik popülasyon : 
REFACTO  AF’nin klinik çalışmalarına 65 yaş ve üzerindeki kişiler dahil edilmemiştir.  REFACTO 
AF alan yaşlı hastalarda doz seçimi kişiye özel olmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasy onlar 
Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlık, hamster proteinlerine 
   4 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
 karşı bilinen alerjik reaksiyon. 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i  
 
Aşırı duyarlılık  
REFACTO AF ile alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenmiştir. Herhangi bir intravenöz 
protein ürünü ile olduğu gibi alerjik tipte aşırı duyarlık  reaksiyonlarının görül mesi mümkündür.  Ürün 
eser miktarda hamster proteini içermektedir. Hastalara, aşırı du yarlılık  semptomlar ından herhangi biri 
görüldüğü takdirde ilacın kullanımını sona erdirmeleri, doktorlarına başvurmaları önerilir.  Hastalar 
erken dönem aşırı duyarlık reaksiyonu ( ürtiker, yaygın ürtiker, göğüste sıkışma hissi, hırıltılı solunum, 
hipotansiyon) ve anafilaksi belirtilerine karşı bilgilendirilmelidir.  
 
Şok durumunda , standart  şok tedavi leri  uygulanmalıdır .  
 
Nötralize  edici antikorlar  (inhibitör ler) 
Hemofili A tedavisi sırasında  faktör VIII’e karşı nötralize  edici antikor ların (inhibitör) oluşması  
bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII’in prokoagülan aktivitesine karşı 
oluşan IgG immünglobülinleri olup Bethesda tayin  yöntem inin Nijmegen modifikasyonu 
kullanılarak elde edilen Bethesda Birimi (BU)/ml plazma şeklinde ifade edilir.  İnhibitör gelişme riski 
faktör VIII’e maruz  kalma süresi ile  ilişkilidir  ve maruz  kalma nın ilk 20 gününde en yüksektir. İlk 
100 günlük maruziyetin ardından nadiren inhibitör gelişimi olabilir .  
 
İnhibitör geliş im öyküsü buluna n ve ürüne 100 günün üzerinde maruz kaldığı bilinen daha önce tedavi 
uygulanmış hastalarda , bir rekombinant  faktör VIII ür ününden diğerine geçildiğinde  tekrar inhibitör 
gelişim i (düşük titrede) gözlenmiştir. Bu nedenle ürün değişimini takiben tüm hastaların inhibitör 
oluşumu açısından dikkatle izlenmesi önerilir . 
 
Genel olarak; koagülasyon faktör VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar uygun klinik gözlemler 
ve laboratuvar testleri ile inhibitör gelişimi açısından dikkatle takip edilmelidir. Eğer beklenen faktör 
VIII plazma seviyelerine ulaşılamazsa veya uygun bir dozla kanama kontrol altına alınamazsa; faktör 
VIII inhibitör ü varlığını tespit için test yapılmalıdır . 1 Yüksek titrede inhibitör seviyeleri olan 
hastalarda faktör VIII tedavisi etki li olmayabilir ve diğer tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir. Bu 
hastaların tedavisi hemofili ve faktör VIII inhibitörlerinin tedavisinde deneyimli hekimler tarafından 
gerçekleştirilmelidir.    
 
Etki kaybı bildirimleri  
REFACTO  ile yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası uygulamalarda, özellikle profilaksi 
hastalarında etki olmaması konusunda  bildirimler yapılmıştır. REFACTO  ile ilgili etki olmaması 
konusunda  bildirimler hedef eklemler içine kanama, yeni eklemlerin içine kanama veya hastad a yeni 
bir kanamanın başlangıcına ilişkin subjektif bir his oluşması şeklinde tanımlanmıştır. REFACTO  AF 
reçete edildiğinde uygun terapötik yanıt sağlamak için her hastanın faktör seviyesini  bireysel olarak 
belirlemek  ve takip etmek önemlidir. ( bkz., Bölüm 4.8) . 
 
Hasta ile ürünün seri numarası arasındaki ilişkinin sağlanabilmesi için; REFACTO  AF’nin  hastaya 
her uygulanışında  kutu üzerindeki isim ve seri numarasının kaydedilmesi önemle öneril mektedir . 
Hastalar, seri numarasını günlüklerine kaydetmek veya herhangi bir yan etkiyi bildirmek için flakon 
üzerinde bulunan yapışkanlı etiketlerden birini kullanabilirler.  
 
   5 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
 Kardiyovasküler olaylar  
Kardiyovasküler risk faktörü bulunan hastalarda, faktör VIII ile replasman tedavisi kardiyovasküler 
riski artıtrabilir.  
 
 
Kateter ile ilişkili komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz kateter gerekiyorsa, bu araçla ilişkili lokal enfeksiyonlar, bakteremi ve kate ter 
yeri trombozu da dahil olmak üzere komplikasyonlar göz önünde bulundurulmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) .   
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürünün sulandırılmış tozunun her flakonu 1.23 mmol (ya da 29 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rekombinant koagülasyon faktör VIII ürünlerinin diğer tıbbi ürünler ile etkileşimleri rapor 
edilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : C  
 
Çocuk doğur ma pot ansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum k ontrolü  (Kontrasepsiyon)  
REFACTO  AF ile çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda çalışma yapılm amıştır. Bu  konuda 
veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Kadın hastalarda Hemofili A hastalığı nadir görüldüğünden, REFACTO  AF’nin gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapıla n çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum 
/ve-veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz., Bölüm 5.3 ). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
REFACTO  AF’nin , gebelik döneminde anneye yararı fetüse olan potansiyel riskt en belirgin olarak 
fazla değilse kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
REFACTO  AF’nin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. REFACTO  AF’nin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya  da REFACTO  
AF tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve REFACTO  AF tedavisinin emziren anne  
   6 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
 açısından faydası dikkate alınmalıdır.   
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Faktör VIII ile hayvan üreme çalışmaları yapılmadığından; fertilite üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
REFACTO AF’nin  araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bulunmamaktadır .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
REFACTO  için aşırı duyarlık reaksiyonları ya da alerjik reaksiyonların (anjiyoödem, infüzyon 
bölgesinde yanma ve sızı, ürperti, yüzde kızarma , yaygın ürtiker, başağrısı, ürtiker, hipot ansiyon, 
uyuklama hali, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste daralma, karıncalanma, kusma, hırıltılı 
solunum) görülme sıklığı seyrektir ve bazı durumlarda ağır anafilaksi gelişebilir (şok dahil)  (bkz., 
Bölüm 4.4) .  
 
REFACTO  AF uygulaması ile ilişkilendirilebilecek herhangi bir reaksiyon meydana gelirse hastadan 
alınacak yanıta göre infüzyon hızı azaltılmalı ya da durdurulmalıdır.  
 
REFACTO  AF eser miktarda hamster proteini içerir. Çok seyrek olarak hamster proteinine karşı 
antiko r gelişebilir ancak bununla ilgili klinik bir sonuç bulunamamıştır. R EFACTO  ile yapılan bir 
çalışmada önceden tedavi görmüş 113 hastanın yirmisinde (%18) anti-CHO antikoru titresinde artış 
saptanmış ancak bunun klinik olarak bir karşılığı izlenmemiştir.  
 
Hemofili A hastalarının tedavisinde faktör VIII’e karşı nötralize edici antikorların (inhibitör) 
gelişmesi bilinen bir durumdur. Bütün koagülasyon faktörü VIII ürünlerinde olduğu gibi hastalar, 
Bethesda tayin  yöntem inin Nijmegen modifikasyonu kullanılarak Bethesda Birimi (BU) şeklinde 
ölçülen inhibitörlerin gelişimi açısından takip edilmelidir. Eğer bu inhibitörler gelişirse klinik yanıtta 
yetersizlik izlenebilir. Bu durumlarda hemofili ile ilgili bir merkeze başvurulması önerilir. 
İstenmeyen etkiler MeDRA sistemi organ sınıflandırması baz alınarak aşağıdaki kategorilere göre 
listelenmiştir:  
Çok yaygın:   ≥ 1/10 
Yaygın:   ≥ 1/100 ila < 1/10  
Yaygın olmayan:  ≥ 1/1000 ila < 1/100  
Seyrek:   ≥ 1/10000 ila < 1/1000  
Çok Seyrek:   < 1/10000  
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler R EFACTO  ya da R EFACTO  AF ile yapılan klinik çalışmalarda 
raporlanmışlardır. İstenmeyen etkilerin sıklıkları, nedensellik tedavisi alan  655 hastada (554 PTPs, 
101 PUPs) ortaya çıkan yan etkilere göre sınıflandırılmıştır.  
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
   7 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Faktör VIII inhibi syonu  (PUPs)  – daha önce tedavi uygulanmamış 
hastalar  
Yaygın:  Faktör VIII inhibi syonu  (PTPs) – önceden tedavi görmüş hastalar . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:    Anafilaktik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştahta azalma  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok y aygın:  Başağrısı  
Yaygın:  Sersemlik hali  
Yaygın olmayan:  Periferal n öropati, somn olans, tat alma bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anjina, taşikardi, palpitasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hemoraji , hematom  
Yaygın olmayan:  Hipot ansiyon , tromboflebit, yüzde kızarma  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Öksürük  
Yaygın olmayan:  Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare, kusma, karın ağrısı, b ulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Ürtiker, kaşıntı, döküntü  
Yaygın olmayan:  Aşırı terleme  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku  ve kemik hastalıklar  
Çok y aygın:  Artralji  
Yaygın:  Miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın:  Pireksi  
Yaygın:  Ürperti, kateter bölgesi ile ilgili reaksiyonlar  
Yaygın olmayan:  Asteni , enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrı , 
enjeksiyon bölgesinde inflamasyon  
 
 
Araştırmalar   
Yaygın:             Pozitif antibadi testi, pozitif anti -faktör VIII antibadi testi  
   8 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
 Yaygın olmayan:  Aspartat aminotransferaz, alanin aminotransferaz, kan bilirubini  ve kan 
kreatin fosfokinaz seviyelerinde yükselme   
. 
Faktör VIII inhibisyonu  
Önceden tedavi edilmiş hastalarda REFACTO AF ile yapılan bir klinik çalışmada primer güven lilik 
sonlanım  noktası, faktör VIII inhibitörlerinin insidansı ydı. İlaca maruz kalma ortanca ( medyan ) süresi 
76 gün olan 94 hastada (ED=maruz kalınan günler, aralık 1- 92 gün) klinik olarak sessiz, düşük titreli, 
geçici iki inhibitör gelişimi gözlemlenmiştir; en az 50 ED ’ye sahip 89 hastada oran %2.2’dir.  
REFACTO  AF ile yapılan destekleyici bir diğer çalışmadaki 110 hastada 1 de novo ve iki yineleyen 
inhibitör gelişimi (tümü düşük titreli, merkezi bir laboratu varda belirlenmiştir) gözlemlenmiştir; 
ortanca  maruz kalma süresi 58 ED’dir (aralık 5- 140) ve 98 hastada REFACTO  AF’ye maruz kalma 
süresi en az 50 ED’dir. Bu 110 hastanın doksan sekizi (98) ikinci bir destekleyici çalışmada tedaviye 
devam etmiş olup REFACTO  AF’ye karşı uzatılmış maruz kalma medyan süresi 169 ek ED’dir  
(aralık 9 -425). Düşük titreli ek bir de novo  inhibitör gözlemlenmiştir. Bu çalışmalarda gözlemlenen 
inhibitörlerin sıklığı, beklenilen aralıklar dahilindedir. 
 
Cerrahi müdahale yapılan, ö nceden tedavi edilmiş Hemofili A hastaları (faktör VII:C ≤ %2) ile 
yürütülen bir klinik çalışmada , REFACTO  AF ile tedavi edilmiş 30 hastanın bir tanesinde inhibitör 
geliştiği gözlenmiştir.  
 
Önceden tedavi edilmiş hastalarda REFACTO  ile yapılan bir klinik çalışmada 113 hastada 1 
inhibitör gelişimi gözlemlenmiştir. Bunun yanısıra, önceden tedavi edilmiş hastalarda yüksek  titreli 
inhibitörlere ilişkin pazarlama  sonrası döneme ait spontan bildirimler de söz konusudur. 
 
Önceden tedavi edilmemiş hastalarda REFACTO  AF ile yapılan klinik çalışmalar devam etmektedir . 
REFACTO  ile yapı lan b ir klinik çalışmada, daha önce tedavi edilmemiş  101 hastadan 32’sinde (% 
32) (FVIII:C < %2) inhibitör gelişimi gözlenmiştir . FVIII:C < %1  olan 62 hastanın 19’u (%31) 
inhibitör geliştirmiştir.  Tüm hasta kohortundaki  (n=101)  32 inhibitör vakasının 16’sı (%16) yüksek 
titre ( ≥  5  B U )  ve 16’sı (%16) düşük titre (< 5 BU) olarak sınıflandırılmıştır. Bu 32 hastada 
inhibitörlerin ortaya çıkmasına kadar olan ortanca  maruz kalma süresi 12 gün (3- 49 gün)’dür. 
Yüksek değer gözlenen 16 ha stanın 15’i immün tolerans (IT) indüksiyonu gördü. IT indüksiyonuna  
düşük titreli 16 hastanın 10’unda başlandı .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Pediyatrik popülasyon:  
REFACTO  AF tedavisi ile muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen 11  yaşında bir hastada kist ve 13 
yaşında bir hastada konfüzyon tablosu bildir ilmiştir.  
 
Yaşları 12 -16 arasında değişen 18 hastada yapılan  bir çalışmada ve yaşları 7 -16 arasında değişen 49 
hasta da yapılan  destekleyici bir çalışmada, ö nceden tedavi edilmiş çocuklarda ve gençlerde 
REFACTO  AF’nin güvenliliği değerlendirilmiştir . Çalışmaya alınan çocukların sayısı kısıtlıysa da 7 -
16 yaş arasındaki çocuklarda advers olaylar ın sıklığı, erişkinlere kıyasla  daha yüksek olma eğilimi 
göstermektedir. 6 yaşından küçük çoc uklarda moro ktokog alfa (AF -CC) kullanımını değerlendiren bir 
klinik çalışma halen devam etmektedir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
   9 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam @titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Rekombinant koagülasyon faktör VIII ürünleri ile doz aşımı semptomları bildirilmemiştir . 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: A ntihemorajikler : kan koag ülasyon faktör VIII . 
ATC kodu: B02BD02.  
 
REFACTO  AF, B-domain’i çıkarılmış  rekombinant  faktö r VIII (moroktok og alfa)  içerir . Bu, 1438 
aminoasitten oluşan yaklaşık 170,000 Da ağırlığında bir glikopr otein dir. Faktör VIII’in 90 + 80 
kDa’lık şekline ( B- domain’i  çıkarılmış ) benzeyen bir aminoasit dizisi bulundurmaktadır ve plazma 
kaynaklı moleküle benzeyen post -translasyonel değişiklikler göstermektedir. Rekombinant faktör 
VIII, Chinese hamster over (CHO) hücre serisinden genet ik değişiklikle elde edilen memeli hücreleri 
tarafından salgılanan bir glikoproteindir.  
 
REFACTO  AF, endojen faktör VIII ile karşılaştırılabilir  özelliklere sahip tir. Hemofili A hastalarında 
faktör VIII aktivitesi önemli ölçüde azalmışt ır ve replasman tedavisi gerekmektedir.  
 
Faktör VIII h emofilik bir hastaya uygulandığında hastanın dolaşımında bulunan von Willebrand 
faktö rüne bağlanır .  
 
Aktif faktör VIII, faktör X’un  aktif faktör X ’a dönüşümünü hızlandırarak, aktif faktör IX için bir 
kofaktör gibi davranır. Aktif faktör X protrombini trombine çevirir. Trombin fibrinojeni fibrine 
çevirir ve pıhtı oluşumu tamamlanır. Hemofili A , faktör VIII:C düzeyinin azalması nedeni ile ortaya 
çıkan kan pıhtılaşmasının cinsiye te bağlı kalıtımsal bir bozukluğudur ve  spontan olarak ya da travma 
(kaza/cerrahi) sonucu eklem, kas ya da iç organlarda bol miktarda kanama ile belirti  verir. Replasman 
tedavisi ile plazma faktör VIII düzeyleri artırılır, böylece geçici olarak faktör eksi kliğinin ve kanama 
eğilimlerinin düzelmesi  sağlanır.  
 
İmmün tolerans  indüksiyonu 
İmmün tolerans (IT) indüksiyonu verileri, faktör VIII’e inhibitör geliştiren Hemofili A hastalarından 
elde edilmiştir.  Önceden tedavi edilmemiş hastalarda REFACTO  AF ile yapılan pivotal çalışmanın 
bir parçası olarak, 25 hastanın IT indüksiyonu verileri değerlendirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bu 25 
hastanın 20’sinde inhibitör titrelerinde < 0.6 BU’ya kadar bir düşüş olmuştur.  Bu hastaların 
başlangıçta 15’inin 11’i yükse k titrelere (≥ 5 BU) ve 10’unun 9’u düşük titrelere sahipti. Düşük titre 
inhibitör ol uşturan ancak IT indüksiyonu almayan 6 hastadan 5’inde benzer titre düşüşleri olmuştur. 
Uzun dönem sonuçlar mevcut değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
   10 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
  
Genel Özelli kler 
Önceden tedavi edilmiş olan 18 Hemofili  A hasta sında REFACTO  infüzyon uygulamasında in vivo  
düzelme (iyileşme) IU/kg başına 1.9 – 3.3 IU/dl (ortalama IU/kg başına 2.4 + 0.4 IU/dl)  
 
REFACTO AF ve plazma kaynaklı bir Faktör VIII’in çapraz bir çalışmasında  önceden tedavi edilmiş 
olan 18 hastada  kromojenik substrat tayin yöntemi ile (Bkz. Bölüm 4.2) elde edilen REFACTO 
AF’nin farmakokinetik özellikleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
Önceden tedavi edilmiş olan 18 Hemofili  A hastasında REFACT O için farmakokinetik 
parametre tahminleri   
Farmakokinetik parametre  
 Ortalama  SS Ortanca  
EAA t  (IU·saat /ml) 19.9 4.9 19.9 
Yarılanma süresi  (saat ) 14.8 5.6 12.7 
Klerens  (ml/saat·kg) 2.4 0.75 2.3 
Ortalama kalış süresi (saat ) 20.2 7.4 18.0 
İyileşme  
(IU/kg olarak verilen her Faktör VIII için 
Faktör VIII:C’de IU/dL olarak artış )  2.4 0.38 2.5 
Kısaltmalar: EAA t = sıfırdan son ölçülebilir konsantrasyona kadar plazma konsa ntrasyonu 
– zaman eğrisinin altında kalan alan  
 
Emilim:  
Emilim; REFACTO  için geçerli değildir; sadece IV olarak uygulanmaktadır. İki dakikalık IV 
REFACTO  infüzyonunu takiben plazma faktör IX aktivitesi keskin bir şekilde artmıştır; faktör IX 
aktivitesi tepe noktasına infüzyonu takiben ilk yarım saat içinde ulaşmıştır.  
 
Dağılım : 
İnfüzyonun sonunda, faktör VIII aktivitesindeki azalma bifazik dağılım karakteristiği göstermiştir. 
Başlangıç fazında aktivite, ekstravasküler alana hızlı ancak sınırlı dağılımla uyumlu olacak şekilde düşmüştür. Ortalama kararlı durum dağılım hacmi (V
ss) 500 mL/kg’dır, ki bu da toplam vucüt 
sıvısının (600 mL/kg) yaklaşık üçte birine karşılık gelmektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Uygulanabilir değildir.  
 
Eliminasyon : 
REFACTO ’nun ortalama ( +: standart sapma) klerensi 2.4 + 0.75 mL/sa/kg olmuştur. Terminal faz 
boyunca, faktör IX aktivitesindeki azalma oranı, 11- 36 saat (19.3 + 5 saat ortalama) arasında değişen 
biyolojik yarılanma ömrünü içeren başlangıç fazına göre daha yavaştı. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum : 
Uygulanabilir değildir. REFACTO  farmakokinetiği tek doz seviyesinde (50 IU/kg) belirlenmiştir. 
Ancak, REFACTO  AF’nin farmakokinetik özelliklerinde zamana bağlı herhangi bir değişim 
olmamıştır.  
 
   11 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
 REFACTO  farmakokinetiğinin diğer ürünlerle karşılaştırması  
Hasta plazmasındaki REFACTO  AF, REFACTO ve FVIII aktivitesinin potensinin kromojenik 
substrat tayini kullanılarak incelendiği bir çalışmada , REFACTO  AF’nin REFACTO  ile biyoeşdeğer 
olduğu gösterilmiştir. REFACTO  AF ile tam uzunluktaki  rekombinant faktör VIII (FLrFVIII)’in ilaç 
potenslerinin karşılaştırıldığı, hasta plazma örneklerindeki FVIII aktivitesinin merkezi bir 
laboratu varda tek  adımlı pıhtılaşma tayininde ölçüldüğü bir çalışmada, REFACTO  AF’nin 
FLrFVIII’ye farmakokinetik eşdeğe r olduğu gösterilmiştir.  
 
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar : 
Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda, REFACTO ’nin farmakokinetik para metreleri kromojen analiz  
ile incelen miştir . Bu hastalarda (n=59; medyan yaş 10 ± 8.3 ay) 0. haftada görülen artımlı iyileşme 
ortalaması olan IU/kg başına 1.5 ± 0.6 IU/dl (IU/kg için 0.2 ila 2.8 IU/dl aralığında) değeri 
REFACTO  ile te davi edilen daha önce tedavi görmüş hastadaki 0. hafta iyileşme  ortalaması olan 
IU/kg başına 2.4 ± 0.4 IU/dl ( IU/kg  için 1.1 ila 3.8 IU/dl aralığında)  değere göre daha düşük 
bulun muştur . Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda artımlı iyileşme ortalaması zaman içinde stabil 
kalmış (2 yıllık sürede 5 ziyaret ) ve IU/kg başına 1.5 ila 1.8 IU/dl aralığında seyret miştir . 44 daha 
önce tedavi edilmemiş hastadan  elde edilen verilerin kullanıldığı popülasyon farmakokinetik 
modelinde ortalama yarılanma ömrü 8.0 ± 2.2 saat olarak hesaplan mıştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güve nlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi  ve genotoksisite ye ilişkin  konvansiyonel 
çalışmalar  bazında  klinik  olmayan  veriler insanlar için özel zararlı olabilecek durum lar 
göstermemektedir .  
 
Karsinojenik pot ansiyel ya da üreme üzerine olan toksisite ile ilgili araştırma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Toz: 
Sukroz 
Kalsiyum klorür dihi drat 
L-Histidin  
Polisorbat 80 
Sodyum klor ür 
Enjeksiyonluk s u 
Hidroklorik asit ( Seyreltme tampon pH’sını ayarlamak için kullanılır .) 
 
Çözücü:  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığı için  infüzyon çözeltileri dahil bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
   12 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
  
Sadece temin edilen infüzyon seti  kullanılmalıdır. Aksi takdirde , insan koagülasyon faktörü VIII bazı 
infüzyon gereçlerinin iç yüzeylerinde adsorbe edilmesinden dolayı tedavi başarısız olabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
Sulandırılmış çözelti, sulandırıldıktan hemen sonra ya da en geç 3 saat içinde kullanılmalıdır. 25oC’ye 
kadar olan sıcaklıklarda 3 saat boyunca kimyasal ve fiziksel açıdan stabildir . 
Çözücü içeren kullanıma hazır enjektör, 2–8°C  ve 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında 36 ay stabildir. 
 
6.4. Sakl amaya yönelik özel tedbirler  
REFACTO  AF 2–8°C arası nda (buzdolabında) saklanmalı dır. Dondur ulmamalıdır . 
 
Toz içeren flakon , tek seferlik olmak üzere oda sıcaklığında ( 25°C’ye kadar) 3 ayı geçmeyecek 
şekilde saklanabilir. B u dönemin sonunda ilaç buzdolabına geri konulmamalıdır, kullanılmalı ya da 
atılmalıdır. Saklama sırasında  ilaç flakonu uzun süre ışığa maruz bırakılmamalıdır.  
Çözücü içeren kullanıma hazır enjektör ise 2–8°C  ve 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanabilir. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda klorobütil tıpalı, alüminyum geçme kapaklı , toz içeren tip I cam flakon, bromobütil tıpalı, 
pistonlu  çözücü içeren tip I cam kullanıma hazır enjektör , 1 adet bütil kapak, 1 adet steril flakon 
adaptörü, 1 adet steril infüzyon seti,  alkollü temizleme bezleri, 1 adet flaster, 1  adet gazlı bez 
bulunur .  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.   
Muallim Naci Cad.  
34347 Ortaköy -  İSTANBUL  
Tel.: 0 212 310 70 00  
Faks: 0 212 310 70 58 
 
8. RUHSAT NUMARASI   
 
2014/37 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi:  07.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
   13 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
   14 
2015- 0011395, 2016- 0016254, 2016- 0019920  
 