 1 KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
GE-ORAL 20.5 g/L  
Oral Ç özelti  Hazırlamak İçin Toz K arışım  
Çocuklar ve Yetişkinler İçin  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM    
 
Etkin Madde:  
1 Poşette;                                                                    
Glukoz susuz  ……………………..  13,5 g    
Sodyum klorür …………………….   2,6 g                  
Trisodyum sitrat di hidrat …………   2,9 g    
Potasyum klorür …………………..    1,5 g   
Yardımcı Maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e b akınız. 
 
3.  FARMAS ÖTİK FORM  
Toz karışım  
Beyaz renkli, homojen görünüşlü  toz. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
İshalde vücuttan kaybolan su ve elektrolitlerin yerine koyulmasını sağlar.  
 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli   
Sulandırma sonrası görünüm:  
Berrak, renksiz çözelti.  
Pozoloji   
 İshal li çocuk bir günde en az kilosunun sayısında çay barda ğı dolusu karışımı içmelidir.     
(5 kilo ise 5 bardak ).  
 Yetişkinler her sulu dışkılamadan sonra 1 bardak içebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
 İshal başlar başlamaz bu karışımın verilmesi tedavide ön em taşır.  
 İshalli bebeklere ve çocuklara içebildiği kadar bu karışımdan verilmelidir. Kolay     
içemeyen çocuklara 5 – 10 dakika ara ile kaşık kaşık verilebilir.  
 Karışım ayran veya meyve suları ile karıştırılarak verilebilir.  
 Bu karışımın verildiği sırada  ishalli bebek / çocuk uygun beslenmeye devam edilmelidir.  
 Anne sütü alan bebeklerin sütü kesilmemelidir.  
 
Uygulama Şekli:  
Çocuklar  ve yetişkinler  için b ir litre (5 büyük su bardağı) taze içme suyu içine  bir poşet 
konup, iyice karıştırılarak eritildikten sonra içilir.  
 Suda çözündürüldükten sonra ağız yolundan uygulanır.  
 Çözelti kullan ılmadan hemen önce hazırlanmalıdır.  
 Çözeltinin kendisi kaynatılmamalıdır.  
 İçme suyu yok ise; su kaynatılır ve soğumaya bırakılır.  
 Kaynatılıp soğutulmuş su ile çözelti hazırla nır.  2  Çözelti buzdolabında saklanmalıdır ve 24 saat içinde tüketilmelidir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer hastalarında kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon: GE-ORAL , pediyatrik hastalarda pozol oji kısmında belirtildiği gibi 
uygulanmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon: GE-ORAL , geriyatrik hastalarda  pozoloji kısmında belirtildiği gibi 
uygulanmalıdır.   
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Glukoz, sodyum klorür, potasyum klorür veya GE -ORAL’ in diğer herhangi bir 
bileşen ine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.  
 GE-ORAL  ile tedavinin uygun olmayacağı, örneğin cerrahi müdahale gerektiren barsak 
tıkanması gibi çeşitli durumlar söz  konusu olabilir.  
 İlacın bileşiminde bulunan potasyum tuzları ağız yol u ile alındığında çok önemsiz bir 
toksisite gösterir.  
 Herhangi bir nedenden ötürü meydana gelen potasyum fazlalığında, ateşli kramplarda, 
akut dehidratasyonda, tedavi edilmemiş addison hastalığında, kas yorgunluğunda veya 
idrar azlığı, kanda azot artığı fa zlalığı ile ortaya çıkan muhtelif böbrek yetmezliği 
durumlarında potasyum tuzları kontrendikedir.  
 Sodyum klorürün genel olarak toksik etkisi yok kabul edilmesine rağmen, bazen ciddi 
öldürücü veya zehirleyici etkiler yapabilir. Beslenme bölgesinde lokal ta hrişler yapar ve 
üreme sisteminin de düzenini bozabilir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece ağız yolu ile kullanım içindir.  
 
İlaç, içme suyunda çözündürülmelidir. İçme suyu yoksa  kaynatılmış soğutulmuş  su ile 
hazırlanmalıdır. Karışım hazırlandık tan sonra buzdolabında, ağzı kapalı olarak 
saklanmalıdır. Herhangi bir nedenden dolayı artan karışım 24 saatten sonra 
kullanılmamalıdır.  
 
İshali olan 2 yaşın altındaki küçük bebekler mümkün olan en kısa sürede doktor tarafından 
görülmelidir. Daha büyüklerd e özel önlemler gerekli değildir.  
 
24 saat bu karışımdan verilmesine rağmen, hala vücuttan su kaybı belirtileri ( ağızda 
kuruluk, bıngıldak ve gözlerde çökme, cilt esnekliği ve idrar miktarında azalma ) 
bulunuyorsa veya ateş, kusma devam ediyorsa, hemen he kime başvur ulmalıdır.   
 
İshalin 24 -48 saatten fazla sürmesi durumunda doktora danışılmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda hasta kendi başına GE -ORAL kullanmamalıdır, mutlaka bir doktor 
gözetiminde  GE-ORAL  kullanmalıdır:  
 
Kronik  ve inatçı  ishal, bağırsak tıkanıkl ığı, böbrek ve karaciğer hastalığı , diyabet hastalığı  ve 
düşük  sodyum  ve potasyum  diyetinde olanlarda  bu ila ç kullanı lırken mutlaka  bir doktora  
danışılmalıdır.   
  3 Ciddi dehidratasyon varsa ( vücut ağırlığının % 10’undan daha fazla sıvı kaybı vardır)  
hastala rda belirgin olarak şuur bulanıklığı , idrar miktarında azalma, ekstremitelerde  
soğukluk  ve nem, hızlı ve zayıf nabız, hipotansiyon, periferik siyanoz görülür.  
Bu gruptaki hastalar mutlaka klinikte takip edilmeli, sıvı IV yoldan verilmelidir. Yine tercih 
edilecek sıvı “Ringer Laktat” solüsyonu, yoksa izotonik NaCl solüsyonudur. Verilecek sıvı  
miktarı vücut a ğırlığı nın %10'u yani 3000 -3500 ml/m²/gün kadardır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşi m bildirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategori C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalma olasılığı olan kadınlarda kullanımında doğum kontrolü gerekip gerekmediğine 
ilişkin yeterli  veri mevcut değildir.  
Gebe kalma olasılığı olan genç kadınlar herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktoruna 
danışmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
GE-ORAL ’in gebelik sırasında güvenliliği kanıtlanmamıştır; fakat ürünün bu dönem 
sırasında bir zararlı etki oluşturdu ğu düşünülmemektedir.  Gebelik döneminde kullanımı 
kontrendike değildir, doktor gözetiminde kullanımı tavsiye edilir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindek i etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
GE-ORAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.  Laktasyon döneminde 
kullanı mı kontrendike değildir, doktor gözetiminde kullanımı tavsiye edilir.  
 
Üreme Yeteneği/ Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen  herhangi  bir etk isi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
  4 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Döküntü, yutkunma ve nefes almada zorluk, dudak, yüz, boğaz ve dilin şişmesi  
gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Kardiyak bozukluklar  
Seyrek: Nabız atışlarında düzensizlik, ritm boz ukluğu , potasyum eksikliğinin 
elektrokardiyografik olarak ortaya çıkması .  
 
Vasküler bozukluklar  
Seyrek: Tansiyon düşüklüğü . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması 
Ruhsatlandır ma sonrası  şüpheli i laç advers reaksiyonlarının  raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapıl ması, ilacın  yarar/risk  dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi ge rekmektedir (www.titck.gov. tr; e -
posta: tufam@titc k.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 9 9). 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda alındığında alkalo z ( alkali fazlalığı ) meydana gelebilir.  
 
Önemli derecede doz aşımı olması durumunda serum elektrolitleri mümkün olduğunca  
çabuk ölçülmeli, herhangi bir anormalliği düzeltmek için uygun adımlar atılmalı ve normale 
döndüğü belirlenene kadar seviyeler izlenmelidir.  Bu, özellikle  çok gençlerde, böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda önemlidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Elektrolitler -Karbonhidratlar  
ATC Kodu: A07CA  
 
GE-ORAL  bir oral rehidrasyon tedavisidir. Elektrolit lerin kombinasyonu gastrointestinal 
kanal dan su ve elektrolit  emilimini arttır arak ishalde dehi dratasyon u önlemekt edir.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
Çözelti formunda uygulandığından, emilim sorunu öngörülmez.  
 
Emilim : 
 Sodyum ve glukoz membran yoluyla aktif olarak enterositlere taşınır.   
Dağılım : 
Sodyum hücrelerarası boşluklara iletilir ve  neticesinde oluşan osmotik fark su ve 
elektrolitlerin bağırsaklardan geri emilerek dolaşıma girmesine sebep olur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri  
Bulunmamaktadır.  
 
 
 
  5 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Bulunmamaktadır.  
 
6.2 Geçimsi zlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.   
Poşet açılıp, suda eritildikten sonra 24 saat içinde tüketilmelidir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Poşetler güneş görmeyen ve rutubetsiz yerde saklanmalı ve yırtılmamasına özen 
göster ilmelidir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 2 poşet  
Kağıt/ Alüminyum/ PE folyo  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mat eryaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
KANSUK LABORATUARI San. ve Tic. A.Ş  .  
Yassıöre n Mahallesi Fırat Sk. No: 14/1 34277  Arnavutköy  /İSTANBUL  
 
Tel: 0 212 592 15 76  
Fax: 0 212 580 37 72  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
135 / 63  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13 Şubat 1985  
Ruhsat yenileme tarihi:  26 Ağustos 1999  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  