 
 
 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KREON® 40000 IU Enterik Kaplı Minimikrosfer İçeren Sert Jelatin Kapsü l 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde(ler): 
Her bir kapsülde 400 mg domuz kaynaklı pankreatine eşdeğer:  
Lipaz …………………..40000 Ph. Eur. Ünite  
Amilaz …………………25000 Ph. Eur. Ünite  
Proteaz …………………1600 Ph. Eur. Ünite  
Yardımcı madde(ler):  
 
Sodyum lauril sülfat........0.24 mg 
 Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız  
 
3.    FARMASÖTİK FORM 
Sert jelatin kapsül  
KREON
® 40000, mide asidine dayanıklı açık kahverengi minimikroküreler  içeren, gövdesi 
renksiz, kapsül kapağı kahverengi olan sert jelatin kapsüldür.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Pankreatik ekzokrin yetmezliği tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Yetişkinler (ya şlılar dahil) ve çocuklar 
KREON
® 40000 sadece, her öğün ya da ara öğünde 40000 lipaz üniteye eş değer ya da daha 
fazlasına ihtiyaç duyan hastalar tarafından kullanılmalıdır. KR EON® 40000 sadece, daha 
düşük dozdaki pankreatik enzim ürünlerinin kullanılması ile min imum etkin dozu belirlenmiş 
olan hastalarda kullanılmalıdır. 
 
Başlangıç dozu, her yemekle birlikte bir veya iki kapsüldür.  
 Uygulama şekli: 
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır ya da uygulama kolaylığı iç in kapsüller açılabilir ve 
minimikroküreler asidik bir sıvı veya yumuşak bir yiyecek ile, fakat çiğnenmeden alınabilir. 
Bu, elma püresi, yoğurt veya pH’ı 5.5’ten düşük herhangi bir me yve suyu (elma, portakal 
veya ananas) olabilir. Eğer minimikroküreler sıvı veya yiyecek ile karıştırılırsa, karışımın  
 
 2  hemen tüketilmesi ve saklanmaması gerekmektedir, aksi takdirde enterik kaplama 
çözünebilir. Enterik kaplamayı korumak için minimikrokürelerin ezilmemesi veya 
çiğnenmemesi gerekmektedir. 
Minimikrokürelerin kırılması, çiğnenmesi veya pH’ı 5.5’ten daha  yüksek bir yiyecek veya 
sıvı ile karıştırılması, koruyuc u enterik kaplamayı bozabilir. Bu, enzimlerin ağız boşluğunda 
erken salıverilmesiyle sonuçlanabilir; bu durum etkinin azalmas ına ve mukoz membranlarda 
irritasyona yol açabilir. Ürünün ağızda kalmamasına dikkat edil melidir. 
Doz artışı gerekliyse, hastanın cevabı ve şikayetleri dikkatle izlenerek, yavaş bir şekilde 
yapılmalıdır.  
KREON® tedavisi sırasında hastaların gerekli hidrasyonunun sağlanması  önemlidir.  
 
10000 ünite lipaz/kg/gün’den daha yüksek doz alan kistik fibroz lu hastalarda fibrozan 
kolonopati bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
KREON®’un bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunma maktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  KREON
®’un bu yaş grubunda kullanımında uygulama için ‘Uygulama şekli’  bölümüne 
bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
4.3 Kontrendikasyonlar 
Domuz pankreatini veya yardımcı maddelerden (bkz. bölüm 6.1) he rhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yüksek dozda pankreatin preparatları alan kistik fibrozlu hasta larda ileo-çekum ve kalın 
bağırsak  stiriktürleri (fibrozan  kolonopati) bildirilmiştir. B ir önlem olarak, özellikle 10000 
ünite/kg/gün’den yüksek dozda lipaz alan hastalarda fibrozan ko lonopati ihtimalini dışlamak 
için, olağan dışı abdominal semptomlar veya abdominal semptomla rdaki değişiklikler tıbbi 
açıdan değerlendirilmelidir. 
Bu tıbbi ürün her kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva eder; yani esasında 
“sodyum  içermez”. 
 Hayvansal (domuz) kaynaklı protein alerjisi olan kişilerde dikk atli kullanılmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekill eri 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
   
 
 3  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi: 
Pankreatinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
KREON
® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi: 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, emziren annelerin, siste mik olarak pankreatik 
enzimlere maruz kalmadığını gösterdiğinden, anne sütü alan çocu klarda herhangi bir etki 
beklenmemektedir.  
Pankreatik enzimler laktasyon sırasında kullanılabilir.  
Hamilelik veya emzirme sırasında kullanımı gerekli ise, KREON
® yeterli nütrisyonel statüyü 
sağlayacak dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite: Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
KREON
®’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers olayların sıklığı aşağıdaki sıralamaya göre belirtilmişt ir: Çok yaygın (>1/10), yaygın 
(>1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1,000,  <1/100), seyrek  (> 1/10,000, <1/1,000), çok 
seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor). 
 
Klinik çalışmalarda 900’den fazla hastaya KREON® verilmiştir. En yaygın rapor edilen yan etkiler 
gastrointestinal bozukluklar olup esas olarak hafif veya orta ş iddettedir.  
Klinik çalışmalar esnasında, aşağıdaki advers reaksiyonlar beli rtilen sıklıklarla gözlenmiştir:  
 
 4   
Organ sistemi Çok yaygın       
≥ 1/10 Yaygın              
≥ 1/100 - < 1/10 Yaygın olmayan 
≥1/1000 - <1/100  Sıklığı 
bilinmiyor 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite 
(anafilaktik 
reaksiyonlar) 
Gastrointestinal hastalıklar Karın ağrısı* Bulantı, kusma, 
konstipasyon, 
karın şişkinliği, 
diyare*  İleo-çekum ve 
kalın bağırsakta 
striktür 
(fibrozan 
kolonopati) 
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları   Döküntü Kaşıntı, ürtiker 
* Gastrointestinal bozukluklar esas olarak altta yatan hastalık  ile ilişkilidir. Diyare  ve karın ağrısı 
için plasebo ile benzer veya daha düşük insidanslar bildirilmiş tir. 
 
Yüksek doz pankreatin preparatı alan kistik fibrozlu hastalarda  ileo-çekum ve kalın bağırsakta 
striktür (fibrozan kolonopati) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 Ö zel Kullanım Uyarıları ve 
Önlemleri).  
 
Onay sonrası kullanım sırasında, esas olarak ciltle ilgili olan  ancak sadece bununla sınırlı olmayan 
alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir ve bunlar advers reaksiyon ol arak tanımlanmıştır. Bu 
reaksiyonların sıklıklarınının güvenilir bir şekilde tahmin edi lmesi, büyüklüğü belli olmayan bir 
popülasyonda spontan olarak bildirilmeleri nedeniyle mümkün değ ildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda spesifik  advers reaksiyonlar tespit edi lmemiştir. Kistik fibrozlu 
çocuklarda yan etkilerin sıklığı, çeşidi ve şiddeti yetişkinler le benzerdir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314  00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Pankreatinin çok yüksek dozlarının hiperürikozüri ve hiperürise mi ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir.  
Enzim tedavisinin durdurulması ve yeterli rehidrasyonun sağlanm asını içeren destekleyici 
önlemler tavsiye edilmektedir.  
 
 5  5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1       Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grubu: Pankreas enzimleri 
ATC Kodu: A09AA02 
KREON®, jelatin kapsüller içinde enterik kaplı (aside dayanıklı) mini mikroküreler halinde 
domuz pankreası içerir. Kapsüllerin midede hızla çözülmesi ile çok sayıda çoklu doz ilkesi ile 
formüle edilmiş minimikroküre salıverilir. Çoklu doz ilkesinin amacı, minimikrokürelerin, 
kimus (mide içeriği) ile iyi karışmasını, kimus ile beraber mid eden uzaklaşmasını ve salımdan 
sonra enzimlerin kimus içerisine iyi dağılmalarını sağlamaktır.  
Minimikroküreler ince bağırsağa ulaştığında  kaplama hızla çözü lerek (pH > 5.5’te) yağ, 
nişasta ve proteinlerin sindirimini sağlamak için lipolitik, am ilolitik ve proteolitik aktivitesi olan 
enzimler salınır. Takiben, pankreatik sindirim ürünleri doğruda n absorbe edilir veya bağırsak 
enzimleri tarafından ileri  hidrolize uğrar.   
 Klinik etkililik: 
Pankreatik ekzokrin yetersizliği olan hastalarda KREON®’un etkililiğini araştıran toplam 30 
çalışma yürütülmüştür. Bunlardan 10 tanesi kistik fibroza, kron ik pankreatite ya da cerrahi 
sonrası durumlara sahip hastalarda gerçekleştirilen plasebo kon trollü çalışmalardır. 
Bütün randomize, plasebo kontrollü etkililik çalışmalarında önc eden tanımlanan birincil amaç 
KREON®’un primer etkililik parametresi olan yağ emilim katsayısı (CFA ) üzerindeki 
plaseboya üstünlüğünü göstermektir. 
Yağ emilim katsayısı, yağ alımı ve feçesle yağ atılımı dikkate alınarak, vücuda alınan yağ 
yüzdesini belirler. Plasebo kontrollü “Pankreatik Ekzokrin Yetm ezlik (PEY)” çalışmalarında 
ortalama CFA (%, ortalama ± SS), plaseboyla (% 62.6 ± 21.8) karşılaştırıldığında, KREON® 
tedavisiyle daha yüksek bulunmuştur (% 83.0 ± 12.6). Her iki tedavide de medyan tedavi 
süresi 7 gün olmuştur. Bütün çalışmalarda, dizayndan bağımsız o larak, KREON® ile yapılan 
tedavi periyodu sonundaki ortalama CFA (%), plasebo kontrollü ç alışmalardaki KREON® 
için olan ortalama CFA değerlerine benzer bulunmuştur.  
Bütün çalışmalarda, etyolojiden bağımsız olarak, hastalığa özgü  semptomatolojide (dışkı 
sıklığı, dışkı kıvamı, gaz) bir düzelme de gösterilmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Kistik fibrozda (KF) KREON
®’un etkililiği, yeni doğandan ergenliğe kadar olan yaş aralığın ı 
kapsayan 288 pediyatrik hastada gösterilmiştir. Bütün çalışmala rda, KREON® ile tedavi sonu 
ortalama CFA değerleri, tüm pediyatrik yaş gruplarında % 80’i g eçmiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Yapılan hayvan çalısmaları bozulmamış enzimlerin absorbsiyonunu  göstermemiştir, bu 
nedenle farmakokinetik çalışmala r yapılmamıştır. Pankreatik enz im suplemanlarının etkilerini 
göstermeleri için absorbsiyonları gerekmez. 
 Dağılım: 
Tüm terapötik etkilerini gastrointestinal bölgenin lümeni içeri sinde gösterirler. 
  
 
 6  Biyotransformasyon 
Pankreatik enzim suplemanları protein olmalarından dolayı pepti d ve aminoasit olarak 
absorbe olmadan önce gastrointestinal kanaldan geçerek proteoli tik sindirime uğrarlar.  
 
Eliminasyon: 
Pankreatin sindirim yolunda enzimler tarafından sindirilir ve e milime uğrar, bu nedenle 
elimine edilmez. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mevcut değildir.    
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Granüller:  
Makrogol 4000 
Hipromelloz ftalat 
Setil alkol Trietil sitrat 
Dimetikon 
 
Kapsül kabuğu:  
Sığır kaynaklı jelatin Susuz demir (III) oksit, E 172 
Hidratlaştırılmış demir (III) oksit, E 172 
Demir (II, III) oksit, E 172 Titanyum dioksit (E 171) 
Sodyum lauril sülfat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinmemektedir.  
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajı içerisinde s aklanmalıdır. Açtıktan sonra 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanması koşuluyla 6 ay içind e kullanılmalıdır. Nemden 
korumak için kabı sıkıca kapalı tutulmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda, 100 kapsül içeren HDPE şişelerde ambalajlanmıştı r. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
  
 
 7  7. RUHSAT SAHİBİ 
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI 
2017/376  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 06.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi :…. 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 06.06.2017 