KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
PELATOS 250 mcg/5 ml Đ.V. enjeksiyonluk çözelti
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
1 ml çözelti 50 mikrogram palonosetrona eşdeğer 56 mikrogam palonosetron hidroklorür
içerir.
Her bir PELATOS 5 ml’lik çözelti, 250 mikrogram palonosetrona eşdeğer 280 mikrogram
palonosetron hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak ve renksiz çözelti
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
PELATOS yetişkinlerde;
• Đleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın
önlenmesinde
• Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın
önlemesinde endikedir.
PELATOS, 1 aylık ve daha büyük pediatrik hastalarda;
• Đleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın
önlenmesinde ve orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve
kusmanın önlemesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
PELATOS yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık
profesyoneli tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
Yetişkinlerde
PELATOS tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce
uygulanır. PELATOS 30 saniye içinde enjekte edilmelidir.
PELATOS’un ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı
önleme etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla
arttırılabilir.
Uygulama şekli:
Đntravenöz kullanım içindir.
1/13Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize
devam eden son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve Adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar)
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogramı geçmemelidir) palonosetron,
kemoterapiye başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesinden 15 dakikalık tek bir intravenöz
infüzyon olarak uygulanır.
1 aylıktan küçük çocuklarda palonosetronun güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Mevcut veri bulunmamaktadır. 2 yaşından küçük çocuklarda bulantı ve kusmanın
önlenmesinde PELATOS kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Palonosetron kalın barsak geçiş zamanını arttırabileceğinden, konstipasyon hikâyesi olan ya
da subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip
edilmelidir. Palonosetron 750 mikrogram kullanımına bağlı, hastane bakımı gerektiren fekal
etkili iki konstipasyon vakası rapor edilmiştir.
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc aralığının uzamasına
neden olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için
sağlıklı gönüllülerde spesifik bir QT/QTc çalışması yürütülmüştür. (bkz. 5.1
Farmakodinamik özellikler).
Ayrıca, diğer 5-HT reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı uzaması olan veya
3
QT aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalarda palonosetron kullanılırken dikkatli
olunmalıdır. Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları,
elektrolit bozuklukları, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan
hastaları ve anti-aritmik ajanları ya da QT uzamasına ya da elektrolit anormalliklerine neden
olan diğer tıbbi ürünleri alan hastaları içermektedir. 5-HT antagonisti uygulanmadan önce
3
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil] ile birlikte 5-HT antagonistleri
3
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir. Serotonin sendromu gibi
belirtiler için hastanın uygun şekilde gözlenmesi önerilir.
Palonosetron başka bir kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden
günlerde bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmamalıdır.
2/13Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esnasında “sodyum” içermez.
PELATOS 207.5 mg mannitol içermektedir, ancak bu miktar herhangi bir uyarı
gerektirmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı ile, esas olarak CYP2D6
tarafından metabolize edilir. Đn vitro çalışmaları baz alındığında, klinikte kullanılan
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indüklemez ya da inhibe
etmez.
Kemoterapötik ajanlar: Preklinik çalışmalarda, palonosetron test edilen 5 kemoterapötik
ajanın antitümör aktivitesini inhibe etmemiştir (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin,
doksorubisin ve mitomisin C).
Metoklopramid: Klinik bir çalışmada, palonosetronun intravenöz tek bir dozu ile bir
CYP2D6 inhibitörü olan oral metoklopramidin kararlı durum konsantrasyonunda önemli bir
farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler: Farmakokinetik analiz yapılan popülasyonda,
CYP2D6 indükleyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (amiodaron,
selekoksib, klorpromazin, simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol, paroksetin,
kinidin, ranitidin, ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile birlikte uygulandığında,
palonosetron klerensi üzerinde hiçbir önemli etki görülmemiştir.
Kortikosteroidler: Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir.
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi): 5-HT antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik
3
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir.
Diğer ilaçlar: Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve antikolinerjik
ilaçlar ile güvenli olarak uygulanabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece PELATOS gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Plasental
3/13transfer ile ilgili olarak, hayvan çalışmalarından sadece sınırlı veriler elde edilmiştir (bkz.
Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Palonosetronun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu sebeple PELATOS ile
tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Palonosetronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.
Palonosetron, bas dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğundan, hastalar araç ve
makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. Đstenmeyen Etkiler
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, en sık rastlanan
advers etkiler, baş ağrısı (% 9) ve konstipasyon (% 5) olarak gözlenmiştir.
Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler palonosetron ile ilgili muhtemel ya da olası
olarak gözlenmiştir.
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100)
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000)
Çok seyrek (<1/10.000)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık*, anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hipokalemi, metabolik bozukluklar, hipokalsemi, anoreksi,
hiperglisemi, iştah azalması
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, aşırı uyku hali, periferal sensoryal
nöropati
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelliği
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt tutması), kulak çınlaması
4/13Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol, miyokard iskemisi, sinüs taşikardisi,
sinüs aritmisi, supraventriküler ekstrasistol
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin değişmesi, damarda ödem
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Hıçkırık
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağrı, ağız kuruluğu, flatulans
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip benzeri hastalık
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahatsızlık ve ağrı)
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve
kusmanın önlemesi için yapılan pediyatrik klinik çalışmalarda, 402 hasta tek doz olarak (3,
10 veya 20 mikrogram/kg) palonosetron almıştır.
Aşağıda yaygın veya yaygın olmayan advers reaksiyonlar palonosetron için bildirilmiştir,
hiçbiri %1 görülme sıklığından fazla bildirilmemiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, diskinezi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda QT uzaması, iletim bozukluğu, sinüs taşikardi
5/13Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, epistaksis (burun kanaması)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, kasıntı, cilt problemi, ürtiker
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Pireksi, infüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesi reaksiyonu, ağrı
Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklusuna kadar palonosetron alan pediyatrik hastalarda
değerlendirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.
Klinik çalışmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En yüksek doz grubu, diğer doz
grupları ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonların insidansı benzer bulunmuştur ve hiçbir
doz cevabı etkisi gözlenmemiştir. PELATOS ile muhtemel olmayan aşırı doz vakasında
destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır. Diyaliz çalışmaları gerçekleştirilmemiştir, ancak,
büyük dağılım hacmi sebebiyle, diyalizin PELATOS doz aşımında etkili bir tedavi olması
muhtemel değildir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik klinik çalışmalarında hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin (5HT )
3
Antagonistleri
ATC Kodu: A04AA05
Palonosetron, 5HT reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir.
3
Sisplatin ≤ 50 mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤ 1500 mg/m2 ve doksorubisin >25 mg/
m2 içeren, orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleştirilen iki
randomize, çift kör çalışmada, 1. gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750
mikrogram palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron
(yarı-ömrü 7.3 saat), deksametazon olmaksızın karşılaştırılmıştır.
Sisplatin ≥ 60 mg/m2, siklofosfamid >1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen randomize, çift kör çalışmada, 1.
gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron, 32 mg
ondansetron ile karşılaştırılmıştır. Deksametazon, hastaların %67’sine kemoterapiden önce
profilaktik olarak uygulanmıştır.
6/13Ön çalışmalar, palonosetronun etkinliğini gecikmiş başlayan bulantı ve kusmada
değerlendirmek için tasarlanmamıştır. Antiemetik aktivite 0-24 saat, 24-120 saat ve 0-120
saat süresince gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki
çalışma sonuçları ve aşağıdaki tablolarda özetlenmiştir.
Palonosetron, emezisin akut fazında etkinlik bakımından karşılaştırılan diğer ilaçlardan
farklı değildir.
Palonosetronun çoklu sikluslarda karşılaştırmalı etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil olan 875 hasta açık uçlu güvenlik
çalışmasına devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi siklusunda 750 mikrogram palonosetron
ile tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür.
Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia
Palonosetron Ondansetron
250 mikrogram 32 miligram Delta
(n=189) (n=185)
% % %
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Clb
0- 24 saat 81.0 68.6 12.4 (% 1.8, % 22.8)
24- 120 saat 74.1 55.1 19.0 (% 7.5, % 30.3)
0- 120 saat 69.3 50.3 19.0 (% 7.4, % 30.7)
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p- değeric
0- 24 saat 76.2 65.4 10.8 NS
24- 120 saat 66.7 50.3 16.4 0.001
0- 120 saat 63.0 44.9 18.1 0.001
Bulantı yok (Likert skalası) p-değeric
0- 24 saat 60.3 56.8 3.5 NS
24- 120 saat 51.9 39.5 12.4 NS
0- 120 saat 45.0 36.2 8.8 NS
a Tedavi etme amaçlı grup
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
Tablo 2: Dolasetron karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve
fazdaki hastaların yüzdesia
Palonosetron Dolasetron
250 mikrogram 100 miligram Delta
(n=185) (n=191)
% % %
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Clb
0- 24 saat 63.0 52.9 10.1 (% -1.7, % 21.9)
24- 120 saat 54.0 38.7 15.3 (% 3.4, % 27.1)
0- 120 saat 46.0 34.0 12.0 (% 0.3, % 23.7)
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p- değeric
0- 24 saat 57.1 47.6 9.5 NS
24- 120 saat 48.1 36.1 12.0 0.018
0- 120 saat 41.8 30.9 10.9 0.027
7/13Bulantı yok (Likert skalası) p- değeric
0- 24 saat 48.7 41.4 7.3 NS
24- 120 saat 41.8 26.2 15.6 0.001
0- 120 saat 33.9 22.5 11.4 0.014
a Tedavi etme amaçlı grup
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
Tablo 3: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia
Palonosetron Ondansetron
250 mikrogram 32 miligram Delta
(n=223) (n=221)
% % %
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Clb
0- 24 saat 59.2 57.0 2.2 (% -8.8, % 13.1)
24- 120 saat 45.3 38.9 6.4 (% -4.6, % 17.3)
0- 120 saat 40.8 33.0 7.8 (% -2.9, % 18.5)
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p- değeric
0- 24 saat 56.5 51.6 4.9 NS
24- 120 saat 40.8 35.3 5.5 NS
0- 120 saat 37.7 29.0 8.7 NS
Bulantı yok (Likert skalası) p- değeric
0- 24 saat 53.8 49.3 4.5 NS
24- 120 saat 35.4 32.1 3.3 NS
0- 120 saat 33.6 32.1 1.5 NS
a Tedavi etme amaçlı grup
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.
Palonosetronun kan basıncı, kalp atışı ve QTc’yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi
ondansetron ve dolasetron etkileri ile karşılaştırılabilirdir. Klinik-dışı çalışmalarda
palonosetronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını
bloke etme ve potansiyel aksiyon süresini uzatma özelliği gösterilmiştir.
Palonosteronun QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin kadın ve erkeklerde, çift-kör, randomize,
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalışma ile değerlendirilmiştir.
Çalışmanın amacı, 221 sağlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25 mg’lık tek dozlarda IV olarak
uygulamanın EKG etkilerini değerlendirmektir. Çalışma, 2.25 mg’lık dozlara kadar diğer
EKG aralıklarında olduğu gibi QT/QTc aralığına hiçbir etkinin olmadığını kanıtlamıştır.
Kalp atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli
değişiklik gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde
Đntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş
gruplarındaki 72 hastada yapılan klinik çalışmada araştırılmıştır: >28 günlük ila 23 aylık (12
hasta), 2 yaş ila 11 yaş (31 hasta), ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde
8/13güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Primer etkinlik değişkeni, kemoterapi uygulamasının
başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herhangi bir kusma durumunun
görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) veren
hastaların oranıydı. 10 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrasında etkinlik, 3
mikrogram/kg palonosetron uygulanmasına kıyasla sırasıyla %54.1 ve %37.1 idi.
Pediyatrik kanser hastalarında kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesi için
palonosetronun etkililiği, palonosetronun tek bir intravenöz infüzyonuna karşı i.v.
ondansetron rejiminin karşılaştırıldığı ikinci bir merkezi “non-inferiority” (etkinlik
bakımından farklı olmadığının gösterildiği) çalışmada ispat edilmiştir. Orta derecede
(%69.2) veya ileri derecede (%30.8) emetojenik kemoterapi alan, 64 günlükten 16.9 yaşına
kadar, toplamda 493 pediyatrik hasta, Siklus 1 sırasında emetojenik kemoterapinin
başlamasından 30 dakika öncesinde, palonosetron 10 µg/kg (maksimum 0.75 mg),
palonosetron 20 µg/kg (maksimum 1.5 mg) veya ondansetron (3 x 0.15 mg/kg, maksimum
toplam doz 32 mg) ile tedavi edilmiştir. Tüm tedavi grupları boyunca, hastaların çoğu
(%78.5) daha önce kemoterapi almıştı. Doksorubisin, siklofosfamid (<1500 mg/m2),
ifosfamid, sisplatin, daktinomisin, karboplatin ve daunorubisin dahil emetojenik
kemoterapiler uygulanmıştır. Deksametazon dahil adjuvan kortikosteroidler, hastaların
%55'ine kemoterapi ile birlikte uygulanmıştır. Kemoterapinin ilk siklusunun akut fazında,
kemoterapiye başlanmasından sonraki ilk 24 saatte kusma, öğürme görülmemesi ve
yardımcı ilaç kullanılmaması olarak tanımlanan tam yanıt (CR), birincil etkinlik bitiş
noktasıdır. Etkinlik, intravenöz palonosetronun etkinliğinin intravenöz ondansetronun
etkinliğinden farklı olmadığının gösterilmesine dayanır. Eğer intravenöz palonosetron ile
intravenöz ondansetronun tam yanıt oranlarındaki fark için %97.5 güven aralığının alt sınırı
%-15’den büyük ise “noninferiority” kriteri karşılanmıştır. Palonosetron 10 µg/kg, 20 µg/kg
ve ondansetron gruplarında, CR olan hastaların oranı %54.2, %59.4 ve %58.6 idi.
0-24saat
Palonosetron 20 µg/kg ve ondansetron grupları arasında CR ’de farkın %97.5 güven
0-24saat
aralığı (stratum ayarlı Mantel-Haenszel test) [%-11.7, %12.4] olduğundan, 20 mikrogram/kg
palonosetron dozunun ondansetron ile etkinlik bakımından farklı olmadığı gösterilmiştir.
Bu çalışmada pediyatrik hastalarda kemoterapi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın
önlenmesinde yetişkinlerde gerekli palonosetron dozundan daha yüksek bir doz gerektiği
gösterilirken, güvenlik profili, yetişkinlerde yerleşmiş güvenlik profili (Bkz. bölüm 4.8) ile
birbirini tutmaktadır. Farmakokinetik bilgiler bölüm 5.2’de sunulmuştur.
Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi:
Đki pediyatrik çalışma yapılmıştır. Đntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3
mikrogram/kg palonosetronun güvenliği ve etkinliği elektif ameliyat geçiren aşağıdaki yaş
gruplarındaki 150 hastada yapılan klinik çalışmada karşılaştırılmıştır: >28 günlük ila 23
aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). Hiçbir tedavi
grubunda güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Ameliyat sonrası 0-72 saatlerinde kusma
görülmeyen hastaların oranı 1 mikrogram/kg veya 3 mikrogram/kg palonosetron
uygulanması sonrası benzerdi (%88’e kıyasla %84).
Đkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona (1 µg/kg, maksimum 0.075 mg) karsı i.v.
ondansetronun karşılaştırıldığı, çok merkezli, çift-kör, çift-plasebo, randomize, paralel
gruplu, aktif kontrollü, tek dozlu “noninferiority” (etkinlik bakımından farklı olmadığının
gösterildiği) çalışmasıydı. 30 günlükten 19.9 yaşına kadar, toplamda 670 pediyatrik cerrahi
hasta çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında, primer etkinlik bitiş noktası,
Tam Cevap (CR: herhangi bir kusma ve öğürme durumunun görülmemesi ve herhangi bir
tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) palonosetron grubundaki hastaların
%78.2’sinde ve ondansetron grubundaki hastaların %82.7'sinde elde edilmiştir. Önceden
9/13belirlenen %-10'luk “non-inferiority” sınırı göz önünde bulundurulduğunda, stratum ayarlı
Mantel-Haenszel istatistiksel “non-inferiority” güven aralığı, tam yanıt (CR), birincil
etkinlik bitiş noktasında fark için [%-10.5, 1.7] bulunmuştur. Bu nedenle “non-inferiority”,
etkinlik bakımından faklı olmadıkları, gösterilememiştir. Her iki tedavi grubunda da yeni bir
güvenlik endişesi ortaya çıkmamıştır.
Pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel Özellikler:
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kristalize tozdur. Suda ve propilen
glikolde çözünür, etanol ve 2-propanolde az çözünür. PELATOS enjeksiyonluk çözelti,
steril, berrak, renksiz, pirojensiz, izotonik, tamponlanmış bir çözeltidir. Çözeltinin pH
değeri 4.5-5.5’dur.
Emilim:
Đntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki başlangıçtaki ani azalmayı
takiben yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü ile vücuttan yavaş bir şekilde atılır.
Ortalama maksimum plazma konsantrasyonu (C ) ve konsantrasyon-zaman eğrisinin
maks
altında kalan alan (EAA ) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kanser
0- ∞
hastalarında 0.3-90 mikrogram/kg doz aralığındadır.
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intravenöz
uygulanmasını takiben 1. gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı
%42 ± %34’dü. 3 gün boyunca günde bir kez 0.25 mg palonosetronun 12 sağlıklı gönüllüye
intravenöz uygulanmasını takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama plazma palonosetron
konsantrasyonu artışı %110 ± %45’ti.
Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca günde bir kez 0.25 mg intravenöz
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA ) 0.75 mg intravenöz tek doz
0- ∞
palonosetron uygulanması ile benzer olduğunu, ancak 0.75 mg tek doz uygulamanın
C ’ının daha yüksek olduğunu göstermektedir.
maks
Dağılım:
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak dağılır ve dağılım hacmi yaklaşık 6.9-
7.9 L/kg.dır. Palonosetron’un yaklaşık %62’si plazma proteinlerine
bağlanır.
Biyotransformasyon:
Palonosetron, yaklaşık %40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık %50’si palonosetronun 5HT
3
reseptör antagonist aktivitesinin %1’den daha azına sahip olan iki primer metabolite
dönüştüğü ikili bir yol ile elimine edilir. Đn vitro metabolizma çalışmaları polonosetronun
CYP2D6 ve daha az olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile metabolize
edildiğini göstermiştir. Klinik farmakokinetik parametreler, CYP2D6 substratlarının yavaş
ve hızlı metabolize edicileri arasında anlamlı derecede farklılık göstermemektedir.
Palonosetron klinik olarak kullanılan konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini
inhibe etmez ya da indüklemez.
Eliminasyon:
10 mikrogram/kg [14C]-palonosetronun tek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık
10/13%80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olarak atılmıştır. Bu da verilen
dozun %40’ına eşdeğerdir. Sağlıklı gönüllülere tek doz intravenöz bir bolus uygulamasından
sonra, palonosetronun toplam vücut klerensi 173±73 ml/dk. ve renal klerens 53±29
ml/dk’dır. Toplam vücut klerensinin düşük ve dağılım hacminin büyük olması, plazmada
yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı-ömür ile sonuçlanır. Hastaların %10’u 100 saatten daha
fazla bir ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda: Yaş, palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Cinsiyet: Cinsiyet palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon: Tek dozluk i.v. palonosetronun farmakokinetik verileri, 10 µg/kg
veya 20 µg/kg ilac alan pediyatrik kanser hastalarının (n=280) bir alt kümesinden elde
edilmiştir. Doz 10 µg/kg'dan 20 µg/kg'a çıkarıldığı zaman, ortalama AUC’de dozla orantılı
bir artış gözlemlenmiştir. Palonosetron 20 µg/kg’ın sonraki tek dozluk intravenöz
infüzyonunda, 15 dakikalık infüzyonun bitiminde raporlanan plazma pik konsantrasyonları
(CT), tüm yaş gruplarında bir hayli değişkendi ve 6 yaşından küçük hastalarda, daha büyük
pediyatrik hastalarda olduğundan daha düşük olma eğilimindeydi. Ortalama yarı-omur tüm
yas gruplarında 29.5 idi ve 20 µg/kg'lık uygulamadan sonra yaş grupları arasında yaklaşık 20
ila 30 saat arasında değişmekte idi.
12 ila 17 yaşlarındaki hastalardaki toplam vücut klerensi (L/saat/kg), sağlıklı
yetişkinlerdekine benzerdi. Dağılma hacminde, L/kg olarak ifade edildiğinde, belirgin
farklılıklar yoktu.
Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 µg/kg palonosetronun intravenöz infüzyonu sonrasında
Pediyatrik Kanser Hastalarında ve intravenöz bolus ile 3 ve 10 µg/kg palonosetron
dozları alan Yetişkin Kanser Hastalarında Farmakokinetik Parametreler
Yetişkin Kanser
Pediyatrik Kanser Hastalarıa
Hastalarıb
2 yaşından 2-6 yaş 6-12 yaş 12-17 yaş
3.0mg/kg 10mg/kg
küçük arası arası arası
N=3 N=5 N=7 N=10 N=6 N=5
103.5
AUC , saat·µg/L 69.0 (49.5) 98.7 (47.7) 124.5 (19.1) 35.8 (20.9) 81.8 (23.9)
0-∞ (40.4)
t , saat 24.0 28 23.3 30.5 56.4 (5.81) 49.8 (14.4)
1/2
N=6 N=14 N=13 N=19 N=6 N=5
Klerens c, L/saat/kg0.31 (34.7) 0.23 (51.3) 0.19 (46.8) 0.16 (27.8) 0.10 (0.04) 0.13 (0.05)
11/13Dağılım hacmi c,d,
6.08 (36.5) 5.29 (57.8) 6.26 (40.0) 6.20 (29.0) 7.91 (2.53) 9.56 (4.21)
L/kg
a Orta değer olan T1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortalamaya (CV) göre ifade edilmiştir.
b PK parametreleri Aritmetik ortalamaya (SD) göre ifade edilmiştir.
c Pediyatrik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, hem 10 mg/kg hem de 20 mg/kg doz gruplarında ağırlığa
göre ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişkinlerde, farklı doz seviyeleri sütun baslıklarında belirtilmiştir.
d Yetişkin kanser hastaları için V (Dağılım hacmi) raporlanırken, pediyatrik kanser hastaları için V (Kararlı
z ss
hal dağılım hacmi) raporlanmıştır.
Böbrek yetmezliği: Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonosetron farmakokinetik
parametrelerini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi böbrek yetmezliği renal klerensi düşürür,
ancak bu hastalarda total vücut klerensi sağlıklı gönüllülerle benzerdir. Böbrek yetmezliği
olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik
veri mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında
palonosetron total vücut klerensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan
kişilerde, palonosetronun yarılanma ömrü ve ortalama sistemik maruziyeti artar ancak bu
doz ayarlamasını gerektirmez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Non-klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum
insan maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.
Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yüksek konsantrasyonlardaki palonosetronun
ventrikülün de- ve re-polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon
kanallarını bloke edebileceğini göstermiştir.
Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/fötal gelişmeye, doğum ya da postnatal gelişmeye
dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta geçişi konusunda,
hayvan çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.6).
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetron (her doz insan terapötik
maruziyetinin en az 30 katına neden olur) iki yıl süresince günlük olarak uygulanmıştır ve
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında artış görülmüş, endokrin neoplazmlar (tiroid,
hipofiz, pankreas ve adrenal medullada bulunan) ve deri tümörlerine sebep olmuş fakat
farelerde böyle bir etki görülmemiştir. Mekanizmanın temeli tam olarak anlaşılamamıştır,
ancak uygulanan yüksek dozlar sebebiyle ve palonosetronun insanlarda tek bir uygulama
için kullanılması, bu bulguların klinik kullanım ile ilgili olmadığını düşündürmektedir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Edetat disodyum dihidrat
Sodyum sitrat dihidrat
Sitrik asit monohidrat
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
12/136.2. Geçimsizlikler
PELATOS enjeksiyon sırasında diğer tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
PELATOS 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır.
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.
Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır. (bkz. Bölüm6.6).
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Klorobütil kauçuk tıpalı ve mavi renkli flip-off alüminyum kapaklı Tip I cam flakon
ambalajında 5 ml çözelti içeren 1 adet flakon ve karton kutu ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.
Adresi : Đstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14
34460 Sarıyer/Đstanbul
Tel No : 0 212 362 18 00
Faks No : 0 212 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
2018/12
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 12.01.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
13/13