 
1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SULFAFUR® %10 Krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 g krem içerisinde;  
Sodyum sülfasetamid…………….. 100 mg.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 g krem içerisinde;  
Setil alkol ………………………….40 mg  
Metil paraben………………………1,6 mg  
Propil paraben……………………...0,4 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem.  
Sarımsı renkli, karakteristik kokulu, homojen görünümlü krem.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonları  
SULFAFUR®, akne vulgarisin topikal tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Sabah ve akşam olmak üzere günde 2 kez uygulanır.  
Doktor tarafından önerilen tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Deri üzerine ince bir tabaka şeklinde sürülerek uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, SULFAFUR® kullanımının etkilili ği ve güvenliliği 
bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda SULFAFUR® kullanımının etkililiği ve güvenliliği 
bilinmemektedir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda SULFAFUR® kullanımının etkililiği ve güvenliliği bilinmem ektedir.   
2 / 6 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Sülfonamitlere, sülfürlü bileşiklere veya SULFAFUR®’un herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
Astım ı, böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
SULFAFUR® yalnızca haricen kullanılır.  
 
SULFAFUR®’un gözle temasından sakınınız.  
 
Eğer kullanım süresince irritasyon gelişirse, SULFAFUR® kullanımı durdurulmalıdır. Uzun süreli 
tedavilerde, hastalar olası lokal iritasyon ve du yarlılık açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
Sülfonamidlerin uygulama yolundan (oral, topikal vs) bağımsız olarak, tekrar uygulanmaları 
durumunda aşırı duyarlılık reaksiyonları  görülebilir. Daha önce sülfonamid grubu ilaçlara aşırı 
duyarlılık göstermemiş bi reylerde de duyarlılık reaksiyonları görülebilmektedir. Ayrıca, farklı 
sülfonamidler arasında çapraz duyarlılık da gelişebilir. Deri döküntüsü veya diğer aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  görüldüğü anda SULFAFUR® kullanımı durdurulmalıdır.  
 
Sodyum sülfasetamid deride kızarıklık veya pullanmaya neden olabilir. Eğer, tedavi edilecek deri 
bölgeleri zedelenmiş veya aşınmış ise ayrıca dik kat göstermek gerekir. Geniş, enfekte olmuş, 
aşınmış ve ciddi yanık olan alanlara uygulandığında sodyum sülfasetamidin  sistemik emilimi artar.  
 
SULFAFUR®’un içeriğinde bulunan sodyum sü lfasetamid, cildin güneş ışığına karşı 
hassaslaşmasına yol açabilir. Bu yüzden; güneşten ve bronzlaştırıcı işlemlerden sakınılmalı, 
beraberinde güneşten koruyucu bir ürün kullanılmalıdır.  
 
SULFAFUR® giysilerle temas ettirilmemelidir. İçeriğinde bulunan sodyum sülfasetamid, açık 
renkli giysiler üzerinde hafif sarı bir renk bırakabilir.  
 
Sülfonamidlere karşı gelişen Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, fulminan 
hepatik nekroz,  agranülositoz, aplastik anemi, akut hemolitik anemi ve diğer kan diskrazileri gibi 
ciddi reaksiyonlar sonucu, ender de olsa ölüm vakaları görülmüştür.  
 
Her bir gram SULFAFUR®, 40 mg setil alkol içerir. İçeriğindeki setil alkol nedeniyle lokal deri 
reaksi yonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.   
Her bir gram SULFAFUR® 1,6 mg metil paraben ve 0,4 mg pro pil paraben içermektedir, bu sebeple 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SULFAFUR®, gümüş içeren preparatlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Bilinen in-vitro  antagonizmaları nedeniyle sodyum sülfasetamid, gentamisin sülfat ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
  
3 / 6 
 Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SULFAFUR®’un çocuk doğurma potansiyeli ve doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
SULFAFUR®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
SULFAFUR® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebe kadınların oral sülfonamidler ile tedavi edilmesi sonucunda, yenidoğanda kernikterus 
gelişebilir. Topikal sülfonamidlerin gebe kadınlara uygulanmasının ölümcül zarar verip vermediği 
bilinmemekte dir.  
 
Laktasyon dönemi  
SULFAFUR®’un topikal k ullanımı sonrası, sodyum sülfasetamidin anne sütüne g eçip geçmediği 
bilinmemektedir. S odyum sülfasetamidin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. 
Sistemik sülfonamidler, emziren annelerin bebekl erinde kernikterus oluşturabilir. Oral 
sülfonamidlerin az bir miktarının insan sütü ile atıldığı bildirilmiştir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da SULFAFUR® tedavisini n durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişki n karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
SULFAFUR® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etk iler  
SULFAFUR® kullanımının, araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000);  çok  seyrek  (<1 /10.000);  bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Ateş, boğaz ağrısı, ağız yaraları gibi enfeksiyon belirtileri  
 
Kan ve lenf sistemi h astalıkları  
Seyrek: Beklenmeyen yorgunluk /zayıflık, hızlı soluk alma ve hızlı kalp atışı gibi anemi belirtileri   
4 / 6 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Cidd i alerjik reaksiyonlar  (ürtiker, nefes almada zorluk, yüz, dil, dudaklar ve boğazda 
şişme)  
 
Gast rointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, mide ağrısı, iştahta azalma  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Eritem, kaşıntı, kuruluk, hafif ödem, lokal iritasyon, yanma, batma hissi, tedavi edilen 
derinin renginde sararma (ürünün fazla miktarda kullanılmasının bir işareti olabilir), deride yeni 
enfeksiyon oluşumu veya var olan enfeksiyonun kötüleşmesi, deride solukluk, morarma ve 
kanamaya yatkınlık, yanak ve burun bölgesinde kelebek şeklinde döküntüler, lekeler veya deri 
renginde farklıla şmalar, deride kırmızı döküntü (hafif veya ciddi), soyulma ve ciddi vezikül 
oluşumu ile seyreden ateş, baş  ve boğaz ağrısı   
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Eklemlerde ağrı, şi şme veya sertlik  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Koyu renkli idrar, toprak renginde dışkı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
SULFAFUR®’un topikal kullanımında doz aşımı ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. Sodyum 
sülfasetamidin farelerde oral olarak verildiğinde LD 50 değeri 16,5 g/kg iken, topikal kullanımında 
LD 50 değeri belirlenmemiştir.  
 
Oral doz aşımında, bulantı ve kusma görülebilmektedir. Aşırı oral doz aşımı; hematüri, kristalüri 
ve sülfa t kristallerinin re nal tübüllerde ve idrar yolunda çökmesi sonucunda böbrek fonksiyon 
bozukluğuna neden olabilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Anti-enfektif akne preparatları  
ATC Kodu:  D10AF  
  
5 / 6 
 Sodyum sülfasetami d, antibakteriy el etkinliği olan bir sülfonamid tir. Sülfonamidler, bakteriyel 
gelişimde esansiyel bir bileşen olan para -aminobenzoik asitin (PABA) kompetitif inhibitörü olarak 
davranırlar. Böylece, bakterilerin büyümeleri için gerekli olan folik asitin biy osentezi inhibe 
edilmiş olur.  
Sodyum sülfasetamid, sülfonamidlere duyarlı gram -pozitif ve gram -negatif mikroorganizmalara 
karşı bakteriyostatik etki gösterir. Sülfonamitler, yüksek dozda kullanıldıklarında bakterisit etki de 
gösterebilirler. İn vitro  verilerden elde edilen ve klinik önemi bilinmeyen verilere gör e, sodyum 
sülfasetamide duyarlı mikro -organizmalar şöyle sıralanabilir: Propionibacterium acnes , 
Streptokoklar, Stafilokoklar , E. coli, Klebsiella pneumoniae, Pseudomonas pyocyanea , Salmo nella  
türleri, Proteus vulgaris , Nocardia  ve Actinomyces .  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sodyum sülfasetamid ve ana metaboliti olan sülfanilamidin farmakokinetiği, akne vulgarisli 
yetişkin bireylerde araştırılmıştır. 28 gün boyunca her 12 saatte bir sodyum sülfasetamid krem 
uygulanan bireylerde, uygulanan dozun sülfasetami d ve sülfanilami d toplam yüzdesi olarak idrarla 
atılan miktarının % 0,08 - 0,33 arasında olduğu bildirilmiştir.  
 
Emilim:  
Sodyum sülfasetamidin sağlıklı insan derisinden emilimi bilinmemekle birlikte, insan kadavra 
derisi ile yapılan in vitro  çalışmalar %  4 civarında perkütan emilim olduğunu göstermiştir. Ayrıca; 
sodyum sülfasetamid, oral yoldan alındığında da gastrointestina l kanaldan kolayca absorbe olur.  
 
Dağılım :  
Sülfonamidler, fark lı oranlarda plazma proteinlerine bağlanır ve dokularda geniş bir dağılım 
gösterirler.  
 
Biyotransformasyon:  
Sülfonamidler, karaciğerde asetilasyon yoluyla metabolize olurlar. Metabolitlerini n antibakteriyel 
etkinliği yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Sodyum sülfasetamidin büyük bir kısmı değişmemiş olarak idrarla atılır. Bildirilen biyolojik 
yarılanma ömrü 7 -13 saat arasındadır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bu lunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sodyum sülfasetamidin karsinojenik potansiyelini incelemek için, hayvanlar üzerinde uzun süreli 
çalışmalar yapılmamıştır. Bu çalışmalar, üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkileri incelemek 
için de yapılmamıştır. Bir çalışmada, sodyum sülfasetamidin uygulanmasından sonra 
Saccharomyces cerevisia  mayasında kromozomal ayrılm ama belirlenmiştir . Bu bulgunun,  sodyum 
sülfasetam idin insanlara topikal olarak uygulanmasındaki önemi bilinmemektedir.  
 
 
  
6 / 6 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sülfür  dioksit  
 Setil alkol  
 Makrogol -6-setostearil eter  
 Makrogol -25-setostearil eter  
 Propil paraben  
 Metil paraben  
 Likit parafin  
 Polietilen glikol  
 İzopropil miristat  
 Simetikon  
 Disodyum edetat  
 Mikrokristalin selüloz  
 Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen veya tespit edilmiş bir geçimsizlik mevcut değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
18 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 g’lık, polipropilen kapaklı alüminyum bariyerli lamine tüp içinde piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS İlaç Kimya Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye, İstanbul , Türkiye.  
Tel: (0216) 612 91 91  
Faks: (0216) 612 91 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/594  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  