KISA Ü1IÜN BİLGİSİ
I.BEŞERİ TIBI3İ ÜRÜNÜN AI)I
NEOFLEKS 0o30 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Iler100mlçözelti 30gram dekstroz anhidrat içerir.
Ozmolarite: 1665 mOsm/L
Yardımcı maddeler :
Yardımcı maddeler için6.1ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
İntra”enöz infüzyon içinçözelti
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Yüksek konsantrasvondaki deksıroz çözeltilerinin intravenöz yoldan uygulanmasıyla vücuda
su“ekalori sağlanır. Buçözeltiler hastanın klinik durumuna göre diürezi ııyarabilir.
NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU aşağıdaki dıırumlarda endikedir:
Dehidratasyon. karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sı”ı kaybına bağlı gelişen
aşırı kataholik durıımlar. kısıtlı besin “esııalmı.diyare. kusma yadatır,diürezine bağlı
aşırı sı“ıkaybı durıım Ian.
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacıyla. Aşağıdaki lDarenteral beslenme
gereken dıırumlarda. azot kaybını önlemek yadanegatif azot dengesini düzeltmek için
uygun birprotein (azot) kaynağı yIabirIi<tckullanılır:
.Ameliyat öncesi “eameliyat sonrası dönemlerde yadaağır karaciğer, böbrek. kalp “e
mide—bağırsak hastalıklarında oldıığu gibi ağızdan besin “e sualımının kısıtlandığı
dıırumlar.
.Proteinlerin mide—bağırsak sisteminden emil iminin bozuldıığıı durumlar.
.Proteinlere metabolik gereksinimin ileriderecede arttığı yanıklar vbgibidurumlar.
İnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisemi durumlarında (Yeni doğan bebek “esüt
çocuklarının akut semptomatik hipoglisemilerinde kan glııkoz düzeylerinin normale
yükseltilmesi dahil).4.2.Pozoioji veuygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi :
Uygulanacak doz veinfüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik vebiyolojik dıırumuna.
laboratuvar değerlerine “ebirlikte uygulanan teda”iye göre hekim tarafından ayarlanır.
Başka bir ilacın inifi~zyonıı içinçözücü olarak kullanıldığında. seçilecek hacim çözülerek
uygulanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararlaştırıl ir.
Uygulama sıklığı hastanın kiinikdurumuna göre hekim tarafından a~arlanı r.Iliperglisemi
gelişimini önlemek için. infüzyon hızı hastanın glııkoz oksidas> onkapasitesini aşmamalıdır.
l3unedenle maksimum glııkoz uygulama hızı 500—800 mgkgsaatolmalıdır.
Uygulama şekli :
Uygulama steril apirojcn setlerle intra”enöz yoldan yapılır.
Uygulamayla ilgili ayrıntılar içinayrıca bölüm 6.6’ya bakınıı.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
lluıpopülasyona özel gerçekleştirilen birçalışma bulunmadığından. buhasta grııbu içinözel
birdozaj önerisi bulunmamaktadır.
Pediyatri kpopü lasvon:
Uygulanacak doz «einfüzyon hızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik vebiyolojik
durumuna “ebirlikte ııyguılanan tedaviye göre hekim tarafIndan ayarlanır.
Geriyatrik popülasyon:
Uygıılanacak dozveint’flzyon hı7ı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik vebi)olojik
duruımıına vebirlikte u>gulanan teda’ iyegöre hekim tarafından ayarlanır.
4.3.Kontrendikasyonlar
Ilipertonik dekstro7 çö7elti eriaşağıdal’i duruımlarda kontrendikedi r.
.Kafa içive)aintrasp inalkana malar.
.Şiddetli dehidratasyon durumları.
.Anüri durumları.
.1—lepatik konya.
.Mısır vemısır ürünlerine alerjisiolduğu bilinen hastalar.4.4.Özel kullanım uyarılan veönlemleri
Parenteral tedavinin uzaması ya(lahastanın durıımunuıı gerektirdiği zaman SI”Idengesi.
elektrolit konsantrasyonları “e asit—baz dengesindeki değişiklikleri izlemek içinklinik
değerlendirme veperiyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir.
NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU~nun birlitresi 1020 kcal kalori
sağlar. Dekstroz içeren çözeltiler. kendilerinde açıkça ‘eya klinikte fark edilemeyecek
düzeyde diyahet bulunduğu bilinen hastalarda dikkatle kııllanılmalıdır.
Sod> umeksikliği olan hastalarda. sod>umsıız dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonla
ııygıılanması periferik kollaps “eoligüri\ eyolaçabilir.
Buçözeltilerin uııın sürelerle intra’ enöz infüzvonla kulanıIması uygulama yerinden
başla> arak ya>ilanbirtromboflehit durumuna yolaçabilir.
NEOFLEKS 0o30 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONIJ’nun ozmolaritesi 1665
mOsmilitredir. Ilipertonil< dekstroz çözelti len.ııygıın birşekilde seyrelti Imeden periferik bir
yenyoluyla uyguılandıklarında venlerde iritasyon. hasar “etromboza “ol açabilir. Bu
yüzden. aşırı hipertonik çözeltilerin büyük birmerkezi venc. olanak “arsa vena cava superiora
yerleştirilmiş intravenöz birkateter yoluyla ııygulanmaları önerilmektedir.
Özellikle kalp yetnıczliği olan hastalarda olmak üzere. dolaşımın aşırı
vüklenmesinden kaçınmak içindikkat edilmelidir. l3öbrek yetmezliği olan hastalarda glukoı
toleransı bozıılabilir.
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi uygulanması önemli bir
hipokalemiyle sonuçlanabilir. Serum potasvıım düzeylerine bakılarak. gerekirse ek
lDoüıs>’ıim uygıılanmalıdır.
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üzere dolaşımın aşırı yüklenmesinden
kaçınmak içindikkat edilmelidir. Ilipertonik dekstroz çözeltilerinin ııygulanması. serum
elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon. aşırı hidrasyon. konjestif durıımlar “eya pulmoner
ödem oluşturacak şekilde sıvı “e/veya solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski
elekirol itkonsantrasvonuyla ters orantıl ıdır. Periferik “epıılmoner ödeme yol açabilen
koniestiF dıırLııııların gelişme riski iseçözellideki elekirolit konsantrasyonuyla doğrıı orantilıdır.
Çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan heheklerde dekstroz enjeksiyonlarının aşırı yadahızlı
uygıılanması serum o~molalitesinde veolası bey’in içihemorajide artışa neden olabilir.4.S.I)iğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri. eritrositlerde aglomeras>on ~a da hemoliz
olasılığı yüzünden kanla birlikte aynı infü7yon setiaracılığıyla uygulanmamalıdır.
Kortikosteroid “eya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hipergiisemik etkisi diyabetlilerde insUlin
gereksininılerini değiştirehi I
4.6.Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiveli buluna kadınlar/I)oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hipertonik dckstroı çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin >eterli verimevcut
değildir.
Hayvanlar üzerinde >apılan çalışmalar, gebelik /“e—veya embriyonal ifital gelişim ve—
“eya doğum ‘e—’e’a doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel riskbilinmemektedir.
NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU yaşamsal önemi olan durumlar için
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kuıllanılmamal ıdır.
Gebelik dönemi
Ila>“anlar üzerinde yapılan araştırmalar. gebelik /ve—veya! emhriyonal fetalgelişim !ve—veya
doğıım !ve—veya !doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bölüııı 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel riskbilinmemektedir.
NEOFLF.KS %30 DILKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU. elde edilebilecek yararın fetüse
olası risklerin üzerinde olduığıı durıımlar dışında gehelerde kııllanılmamalıclır.
Literatürde tra”ay vedoğum eyleminde dekstroz vesodvıım klorür içeren çözeltilerin kullanıldığı
bildirilmiştir. Anne “efetıısun sıvı dengesi. glukoz “eelektrolit konsantrasyonları ile~”~sit-baz
dengesi düzenli olarak ‘eya hasta yadafetusun dıırumu gerektirdiği zaman değerlendirilmelidir.
Laktasyon (löncıfli
Dekstroz çözeltilerinin intra”enöz iııitzyonuııuın emzirme döneminde uygulanmasının bebekler
üzerine bilinen birad’ersetkisi yoktıır. Ilerhangi birşüphe durıımııncla hasta emzirnıemelidir.
Crerne yeteneği Ifertilite
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz inlüzyonıınun üreme yeteneği üzerindeki etkileri
araştırıl mamıştır..4.7. Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
İnfüzyon yolııyla tıygıılanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kııllanımı pratik yönden
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç vemakine kııllanma üzerinde bilinen biretkisi
yoktur.
4.8.istenmeyen etkiler
NEOFLEKS %30 DLKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU hipergiisemiye. sıvı dengesinde
hozııklııklara (hipervolemi) ve elektrolit düzeylerinde değişikliklere (hipokalemi.
hipomagnezemi vehipofosfatemi) neden olabilir.
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen ad”ers etkiler arasında febril reaksi>onlar.
enjeksiyon yerinde enfflksivoıı. enjeksi> onyerinde başlayarak yayılan venöz tromhoz ~ada
flehit. ekstravazasyon ‘ehipervolemi hıılunur.
l-lipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonu lokal ağrı vevenöz iritasyona yolaçabilir.
Uygıılama hızı hasta toleransına göre avarlanmalıdır. Uygulama içinmümkün olan engeniş
pen[‘erik “en“eolabildiğince ince biriğnenin seçilmesi önenil ir.llutüretkilerin erkenden
farkedilerek uygıın tedavilerin uygulanabilmesi içinuygıılama sırasında hastaların devamlı
olarak izlenmesi gerekir.
Seyrelti lerek torbadaki sı”ıyla uygulanan ekilaçların cinaclvers etkilere yolaçabileceği
konusıında uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda. ii>gıılanan ekilacın ürün hilgisine
hakılmalıdır.
İstenmeyen etkilerin görülme dıırumunda intlizyon kesilmeli. hasta değerlendirilmeli, uygun
terapötik önlemler alınmalı vegerekli go~~rüldüğünde torbada kalan çözelti inceleme için
saklanmalıdır.
NEOFI.~FKS %30 Dl-KS’FROZ SUDAKI SOLÜSYONU~na bağlı bildirilen yanetkiler için
şusıklık sıralaması kullanılmıştır: Çok yaygın (1/10). yaygın (1/100 ila<1/10), yaygın
olmayan (1/1.000 ila<1/100). seyrek (‘/10.000 ila <I1.000): çokseyrek (<1/10.000).
bilinmiyor (eldeki “erilerden hareketle tahmin edilemiyor).
l3ağışı 1(1ıl’sistemi bozuklukları
Se>rek: Aleılik reaksiyonlar (çözelti içine eklenen ilaca bağlı).
Bilinmiyor: Anali laktik reaksi> on:Ilipersensiti’ ite
Metabolizma vebeslenme bozuklukları
Ya~gın: Elektrol ithozuklııkları “ehipergl isemi.
Ya>gınolmayan: Ilemodilüsyon vehipervolemi.l)eri vederi altıdoku bozuklukları
Yaygın: Terleme
Cciielbozu 1(111Idarveııygıı lamabölgesi neilişki iiIias(alıIdar
Yaygın olmayan: Ateş. titreme. febril reaksiyonlar. enjeksiyon bölgesinin enfeksiyonu
Seyrek: Tromboflehit
Araştı rıııalar
Yaygın olmayan: Glııkozüri.
4.9.I)oz aşımı vetedavisi
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselüler sı”ıcla artış. hiperglisemi. hemoglobin
ve hematokritte azalma. serum elektrolit konsantras> onlarında düşme, potasyumun
hücrelerden ekstraselüler aralığa geçişi ‘eplazma oımolaritesinde artıştır.
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı —uygıılanan çözeltinin
hiperozmolaritesine bağlı olarak- az~adabol biro7motik diüreze >ol açar: buna
elektrolitlerin. özellikle depotasytımıın ka’bıeşlik eder.
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin suhağlama kapasitelerinin fazla olması
nedeniyle. doz aşımı durumunda ozmotik diürez sırasında azyadaçokdehidratasyon
oluşur.
Dehidratasyon ilkbaşta artan plazma ozmolaritesinin azalmasıyla karekterizedir. Bunedenle
doz aşımından hemen sonra düşen hemoglobin “ehematokrit düzeyleri. diürez sırasında
aşağı yukarı normal denilebileeek değerlere geridöner.
Diürez yavaş gelişirse. gluıkoz aşırı dozuyla birlikte metabolik bozuıkluklar olıışabilir: budurum
özellikle laktik asit yapımı “e p11 azalmasıyla karakterizeclir. Diüreı olıışnıazsa. bu
duırumda dolaşım aşırı yüklennıesiyle ilişkili semptomlar öıellikle ödem (puılmoner ödem
dahil)— “eintraselüler potasyumda ağırbirazalma görülebilir.
l)ozaşınınıintedavisi, dozaşım ıııclaalınacak diğer önlemler
Uvuun düzeyde diürez “arsa:
Ozniodiürezle kayhedilen sıvı ‘espesifik elektrolitleri (özellikle potasvıımu) 3erine
koymak amacıyla, serum elektrolit düzeylerini, sıvı dengesini veasit—baz durıımunuı sürekli
izle>erek hafifçe hipotonik birelektrolit çözeltisinin ııygulannıası öneril ir.
Ka>hedilen sıvı vemajör elekirolitleri yerine koymak için önerilebilecek birçözeltinin
forniülas”onu şuşekildedir: 1-ler 000nilçözeltide yaklaşık 120mmol sodyum. 30mmol
potasyum. 150mmol klorür. Kaybedilen diğer elektrolitler deyerine konmalıdır.Diurezie kaybedilen net sıvı veelektrolitleri yerine koymak yanında. bir asit—baz
dengesiziiği varsa. budurum dalaboratuvar değerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir.
Olinüri/anüri durumunda doz ainiınıntedavisi:
Sonçare olarak karbonhidratsız çözeltiler kullanılarak periton diyalizi yadaekstrakorporal
hemodiyaliz yapılabilir.
5.FARNIAKOLOJİI< ÖZELL~I<LER
NEOFI.J3KS °o 30DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONUnun. ozmolaritesi 1665
mOsııı/litredir. Birlitresi 1020 kcalkalori sağlar.
5.1Farrnakodinaınik özellikler
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözelti len.Karbonhidratlar
ATC kodu: BO5BAO3
NEOFLEKS 0o30 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 1665
mOsm/litredir. BirIiresi 1020 kcal kalori Sağlar. 1-lipertonik dekstroz çözeltileni vücutta
kaloriyi “elıidrasy oniçingerekli suyu sağiarlar. Buçözelti ler [ıastaııın klinik durumuna
bağlı olarak diürezi ii>arabi Iirler.
Giukoz tamameıı metabolize olarak vücut protein veazot kayıplarını azaltır. glikojen
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır veya eııgeiler. Bunedenle
“üksek konsantrasvondaki glukoz çözeltileri esas olarak parenteral beslenme rejimien nde
kalori sağlamak amacı’ lakiiilanı Imaktadı r.
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi veameliyat sonrası dönenılerde ya
daağırkaraciğer. höhrek. kalp vemide-bağırsak hastalıklarında olduğu gibiağızdaıı besin ve
suıalımının kısıtlaııdığı duıruım larda. proteiıılerin mide—bağırsak sisteminden cmiliminin
bozulduğu durumlarda ‘eproteinlerc metabolik gereksinimiıı ileri derecede arttığı yanıklar vb
gibiduıruımlarda azot kaybını önlemek yadanegatil’ azot dengesini düzeltnıek içinuygun bir
pro~m (azot) kaynağı ylabirlikte kuıIIanılırlar.
Bunun dışında hipoglisenıi duırııııılarında da(Yeni doğan bebek vesütçocuklarının akut
semptonıatik hipoglisemilerinde kan glııkoz düzeylerinin normale vükseltilmesi dahil)
kullanıIan[ıipertonik dekstroz çözcltileni sağladıkları kalori yanında hidnasyon içingerekli
suyu dasağlaclıklanından dehidratasvon. karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı
sıvıkaybına bağlı gelişen aşırı kataholik durumlar. kısıtlı besin vesualımı. diyare. kusnıa yacia
tuzdiüreziııe bağlı aşırı sıvıkaybı durumlarında dakullanılmaktadır.5.2.Farnıakokinctik özellikler
Glukoz vücutta kolaylıkla pirü”ik asit‘eya laktik asityolu ilemetabolize olarak eneıji sağlar
“ebüyük oranda karbondioksit ilesuya dönüşür.
Emilini:
lntraveııöz yoldaıı uygıılaııan ilaçlar içindeki etkin maddeler ııygulamadan hemen sonra
maksimum plazıııa koıısantrasyonlarıııa ulaşır.
Dağı Iinı:
Glukoz saatte O. gkg’a kadar olan dozlarda glukozürıye yolaçmaksızın uygulanabilir.
Enyüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8g/kg hızında. uygulanan glukozun yaklaşık 0095i
“ücuıtta kalır.
Bi’otransformasvon:
Glukoz “ücutta kolaylıkla pirüvik asit‘eyalaktik asityolu iletamamen metabolize olarak
enerji sağlar “ebüyük oranda karbondioksit ilesuya dönüşür.
Eliminasyon:
Glukozun bivotransfornıasyonu sonucu oluşan karbondioksit akeiğerlerle. suiseesas olarak
böhrekler yoluyla azmiktarda seter.feçes “esoluk ha”asıyla atılır.
Doğrusallık /doürusal olmayan durum:
NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONUnun bileşimindeki glukoz vücLıtta
eksikl iklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde doğrıısal bir
iürrnakokinetik davranış gösterir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik “erileri
Glukoz. insan “ehayvan plazm~sıııda normal birbileşen olarak huluncluğundan, hayvanlarda
gü’enlilik ileilgili biraraştırma yapılmamıştır.
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrıolarak dikkate alınmalıdır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2.Geç inısizl1kler
Çözeltiye eklenecek ilacın geçinıliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verileririin
bulunamaması durumlarıııda çözelti herhangi birilaçilekarıştırılnıamal ıdır.Çözeltiye ilaçekiemeden önce NEOFLEKS 0o30 Dl-KSFROZ SUDAKI SOLÜSYONU’
nıında çözünebilir vestabil olduğu doğrıılanmalıdır.
6.3.Raf ömrü
36ay
6.4.Saklamaya yönelik özelönlemler
25(“nin altındaki odasıcaklığında. doğrııdan ışıkalma> anbir>erde sakia> miL.
6.5.Ambalajmn niteliği ‘eiçeriği
100ml. 50ml,250ml.500ml‘e000mllik polipropilen torbalardadır.
(.rünün seti i«esetsiz olmak üzere ikiformu bulunmaktadır.
6.6.Beşcri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası “ediğer özelönlemler
Kullanılmamış olan ürünler yadaatıkmateryal Icr~Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği
ve ‘Amhalaj Atıklarının Kontı-olü Yönetmel iLlerine tıvgun olarak imha edilmel kUr.
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapı Iir.
Yalnızca berrak, partikülsüz «eaıubalaj bütünlüğü bozıılırıanıış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama setiürüne iliştirildikten sonra uı>gulamaya enkısasürede başlanmalıdır.
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek birhava embolisini önlemek
için, başka infüzvon sı’ ılarıyla seribağlantı >apılmamal ıdır.
Çözelti steril ıı>gulama seti aracılığıyla aseptik teknik l’ullanılarak ııygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi içinııygıılama setinden. kuıllanım öncesi sıvıgeçirilmelidir.
Ekilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ııeıından biriğne yardımı ileinfüzyon öncesi ‘e
sırasında katılabilir. Olıışan sonürünün izotonisitesi parenteral ııygu lama yapılmadan önce
belirlenm işolmalıdır.
l-lastaya uygıılamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek
ilaçiçeren çözeltiler. ilaçeklenniesinden hemen sonra kullanılmalıdır: daha sonra ktıllanıImak
üzeı’e saklanmamal ıdır.Çözeltiye ekilaç katılması yada anlış uygulama tekniği. ürüne pirojen kontaminas>onıına
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon go••r~Ii~ıes~ durumıında inflizyona
hemen sonverilmelidir.
Tekkullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanınamalıdır.
Kısmen kullanılmış torbaları yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlamayınız.
Açmak için:
.Dışambalajın sağlanılığını “esızıntı olup olmadığını kontrol ediniz: ambalaj hasar
gördüyse kuIlanma> ını?..
2.Koruyucu dışambalajı yırtarak açınız.
3.Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba
içindeki çözeltinin berrakl ığını “eiçinde yabancı madde içernıediğini kontrol ediniz.
Uygulama hazırlıkları:
.Torbayı asınız.
.Uygıılama ııcundaki koruyucu kapağı çıkarınız.
.Uygulama setinin spaykını. uygulama ucıına sıkıca hatırınız.
.Çözeltinin hasta”a ııygıılanması içinsetin kuıllanım talimatına ııyulmalıdır.
Ekilaçcklemc:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğıı gibi, ürüne eklenecek tümmaddeler ürünle geçimli
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa. hastaya ungulamadan önce sonkarışımında geçimi ilik
kontrol edilmelidir.
(Jygıılanıa öııcesi ilaçel’/eıııe
.İlaçuygıılama ucııdezenfekte edilir.
.Eklenecek ilaç 19—22 gauge kalınlığınclaki biriğnesi olanenjcktörle torba içine eklenir.
.Çözelti veiçine eklenen ilaçiyice karıştırı lır.Potasyum klorür uibiyoğun ilaçlarda
torbanın ııv’’ulama ıkısına. “ukarı ~ozis ‘onda ‘kenhafif e“urularak karı ması sai~lanır.
Dıkkat: Içıne ekılaçuıvguılannıış torbalar saklanmamalıdır.
Uygı’hınıa sırasında ilaçekk’nıe
.Setin klempi kapatılır.
.İlaçuygulama ucudezenfekte edilir.
.Eklenecek ilaç19-22 gaııge kalınlığındaki biriğnesi olan enjekto~~rle ilaçuygulama ucundan
uygıılanır.
.Torba askısından çıkarılır “etersçe’riIir.
.l3ııpozisyondayken torbanın uygulama çıkışı “eenjeksiyon girişine hafifçe ‘urıılarak
10çözelti veekilacın karışması sağlanır.
.Torbayı eskikonumuna getirerek kiemp açılır veuygulamaya devam edilir.
7.RUIISAT SAIIİI3İ
Adı :TURKTII~SAN SAĞLIK TURİZM E~İTlM VETtCARET A.Ş.
Adresi :Büğdüz Mahallesi Kaymakam AliGalip Sokak No:28
06750 AKYURT ANKARA
Tel :03128441508
Faks :O3~284-fl527
8.RUHSAT NUMARASI([’ARI)
20879
9.İLK RUHSAT TARİIIİ/RUIISAT YENİLEME TARİhİ
ilkruhsat tarihi :04.09.2006
Ruhsat yenilerne tanIii:
1O.KfntNYENİLENME TARİhİ