  1/14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
“▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?”  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEGELINE  5 g/100 mL I.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Toz içeren her flakonda:  
    
Etkin madde:  
100 mL’de 5 g normal insan immunoglobulini*  
 
* Toz, maksimum 17 mg/g proteinlik IgA  ve az miktarda  hayvan kaynaklı pepsin (domuz 
bağırsağı mukozasından elde edilmiş pepsin)  içerir.  
Ig G seviyesi en az %95’tir. İmmunoglobulin G’nin alt gruplarına göre dağılımı şöyledir:  
Ig G1 : % 50 - 68, Ig G2 : % 27 - 43, Ig G3 : % 2.6 – 4.2, Ig G4 : % 1.7 – 3.3 
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum klorür    0,2 g 
Sukroz                10   g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
IV infüzyon çözeltisi hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
Çözelti berrak ya  da hafif  opaktır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
1. İmmün yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için;  
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (konjenital) immün yetmezliklerde,  
b) Şiddetli  veya tekrarlayan  enfeksiyonlar  gelişen,  antimikrobiyal  tedavinin  yetersiz  
kaldığı  ve kanıtlanmış  spesifik  antikor  yetmezliği  (SAE)*  olan ya da serum  IgG düzeyi  
<4 g/L olan hastalarda  sekonder  immün yetmezliklerde  (SİY)  kullanılır.  
* Kanıtlanmış  SAE:  lgG antikor  titresinde  pnömokokal  polisakkarit  ve polipeptit  antijen  
aşılarına  en az 2 kat artış sağlanamaması  
2. İmmünomodülatör etki için;  
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının yükseltilmesi 
gereken immün trombositopeni ( İTP) olgularında,  
b) Guillain -  Barré  sendromunda,    2/14 c) Kawasaki hastalığında,  
d) Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığında,  
e) Kronik İnflamatuvar Demiyelinizan Polinöropatinin akut tedavisinde (KIDP)  
f) Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis tedavisinde  uygulanır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekl i 
 
Pozoloji  ve uygulama şekli : 
Replasman  tedavisi immün yetmezlikler konusunda deneyimli bir uzman hekimin 
denetiminde başlatılmalı ve izlenmelidir.  
Pozoloji ve u ygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyona göre değişir.  
Replasman t edavisinde hastanın farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olarak dozun bireysel  
şekilde ayarlanması gerekebilir.  
Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi  
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 500 – 600 mg/dL 
düzeyinde k ararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin 
sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından itibaren 3 – 6 ay gereklidir.  
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0 ,4 – 0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3 – 4 haftada 
bir uygula nan 0 ,2 g/kg’dır.  
Serum immünoglobulin düzeyinin 500 – 600 mg/dL olacak şekilde sabit tutulabilmesi için 
gereken doz ortalama 0 ,2 – 0,8 g/kg düzeyindedir.  
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.  
Hastanın klinik y anıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir.  
Klinik yanıta bağlı olarak  (ör. enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum düzeylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.  
Sekonder immü n yetmezlikte replasman tedavisi:  
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3 -4 haftada bir 
uygulanan 0,2 -0,4 g/kg'dır.  
Primer immün trombositopeni  
İki alternatif doz şeması vardır.  
 Birinci gün 0 ,8–1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3  gün içerisinde bir kez tekrarlanabilir  
veya  
 2-5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir . 
Guillain Barré Sendromu  
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün  dozunda uygulanır.  
   3/14 Kawasaki hastalığı  
 
8-12 saat süreyle tek doz olara k uygulanan 2 g/kg’dır ve asetil  salisilik asit ile kombine 
olarak verilir  
 
Multifokal  Motor  Nöropati (MMN) hastalığı  
 
Başlangıç dozu: 2 -5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg  
İdame dozu: 2 -6 haftada bir 1 -2 g/kg  
Kronik inflamatuvar demiyelinizan pol inöropati  (KIDP)  
 
Önerilen b aşlangıç dozu: 2 -5 Ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg ’dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1 g/kg total doz 1 -2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
 
İdame dozu : Başlangıç tedavisin e yanıt alınmışsa  3 haftada bir 0 ,4–1 g/kg  total doz 1 –2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravi s 
 
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle 0 ,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar ve adölesanlardaki (0 –18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlard aki klinik sonlanımlara göre ayarlanır.  
Uygulama şekli:  
İntravenöz yoldan uygulanır.  
Azami infüzyon hızı her bir ürün için klinik çalışma protokollerine göre belirlenmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  IVIg tedavi si uygulanan  hastalarda akut böbrek yetmezliği 
vakaları rapor edilmiştir. Böbrek yetmezliği riski bulunan hastalarda, IVIg preperatları 
uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve 
klinikte alınan yanıta göre verildiğinde, çocuklarda ve adölasanlarda (0 -18 yaş) pozoloji 
değişmez.  
Geriyatrik popülasyon:  IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları 
bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda , kişinin 65 yaşın üzerinde olması dahil belirli risk 
faktörlerinin olduğu bildirilmiştir.  
Ayrıca IVIg uygulaması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik ol aylar arasında 
bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş  dahil trombotik olay 
açısından risk faktörlerini taşıyan hastalarda IVIg reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli   4/14 hareket edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hı zında ve dozda kullanılmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Özellikle Ig A eksikliği olan kişiler arasında insan immunoglobulinlerine aşırı duyarlığı 
olanlar ve anti -Ig A antikoru  geliştiren , 
 TEGELINE’in bileşimindeki etkin madde ve yardımcı madde lere karşı aşırı duyarlığı olan  
kişilerde kontrendikedir . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Virüs güvenliği  
TEGELINE, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob  (v-CJD) gibi çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. TEGELINE ’de 
Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, 
klasik Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklen mez. 
Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık 
bulaştırabilir.  
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeks iyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala 
potansiyel olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon 
yapıcı  ajanların bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüslerin etkisi için 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan 
virüslere karşı alınan tedbirl er sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, 
gebelikte (fetal enfeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde 
artış olan hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygula madan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
Ayrıca;  
TEGELINE kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun asıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.  
Hastalar  açısından TEGELINE  her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki 
bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  
Multifokal  motor nöropati (MMN) ile kronik inflamatuvar demiyelinizan poliradikülonöropati 
(KIDP) teşhisleri ilgili uzman hekim tarafından konulmalı ve TEGELINE ile tedaviye ilgili 
uzman hekimin tavsiyesi üzerine başlanmalıdır.  
Tedavi başladıktan sonra m yastenia gravis’in akut alevlenmelerinin tedavisi için periferal 
nöropatiler veya nöromusküler hasta lıklar konusunda uzman  bir doktorun  yer aldığı onaylı bir 
merkeze danışılmalıdır.    5/14 İstenmeyen etkiler, inf üzyon hızına bağlı olabilir. “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” 
bölümünde  verilen sürelere mutlaka uymak gereklidir. Ayrıca, infüzyon sırasında hasta 
istenmeyen etkiler açısından yakından izlenmelidir.  
Anafilaktik  reaksiyonlar  veya hatta şok  aşağıdaki durumlarda daha sık oluşabilir:  
 Hızlı intravenöz infüzyon  ( Bkz. Bölü m 4.2) 
 IgA yetmezliği olan ya da olmayan hipogammaglobuline mi ya da agamaglobulinemi  
 Özellikle i lk kez normal insan immu noglobulini uygulaması yapılacak hastalar ya da en 
son uygulamadan sonra 8 hafta geçmişse.  
Potansiyel komplikasyonları aşağıdaki önlemlere dikkat ederek, sıklıkla önlemek 
mümkündür:  
- İnfüzyon hızının dikkatle izlenmesi,  
-Yavaş infüzyon (1m L/kg/saat) yoluyla başlangıç IVIg dozu  toleransının kontrolü.  
- Geçici glukozüri gelişebilen latent diabetes mellitus, diabetes mellitus ya da düşük şekerli 
diyette sükroz miktarının ( 2 g/g  Ig G )  hesaba katılması.  
- Potansiyel intolerans etkilerine karşı infüzyon boyunca hastanın dikkatlice izlenmesi.. 
Hastalar infüzyon sonrası en az 20 dakika, ilk IVIg infüzyonu alan  veya son infüzyondan bu 
yana uzun bir süre olması durumunda, hastalar infüzyondan sonra en az 1 saat gözlem altında 
tutulma lı. 
- Allerjik veya anafilaktik reaksiyon gelişirse infüzyon hemen durdurulmalıdır.  Gerekli tedavi 
bu reaksiyonun niteliğine ve şiddetine bağlıdır.  Şok durumunda semptomatik tedavi 
başlanmalıdır.  
Tüm hastalarda, IVIg uygulanması için şunlar gereklidir:  
- TEG ELINE  infüzyonunun başlangıcından önce yeterli hidratasyon sağlamak,  
- Tedavi dönemi boyunca günlük i drar miktarının izlenmesi,  
- Tedaviye başlamadan ve tedavi dönemi boyunca s erum kreatinin  ve üre  seviyelerinin 
ölçülmesi,  
- Kıvrım diüretikleri  veya nefrotoksik ilaçlar ile  beraber kullanımının engellenmesi  (Bkz. 
Bölüm 4.5) .  
Hipersensitivite  
Gerçek aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir. Anti-IgA antikoru olan IgA yetmezlikli 
vakalarda immünoglobulin intoleransı gelişebilir.  
IgA eksikliğinin tedavi edil ecek t ek fonksiyon bozukluğu olduğu seçici IgA eksikliği olan 
hastalarda IVIg endike değildir.  
Seyrek olarak normal insan immunoglobulini, daha önce insan immunoglobulin tedavisi 
uygulanmış ve tedaviyi tolere edebilmiş hastalarda bile anafilaktik reaksiyonla bir likte kan 
basıncında ani düşmeye neden olabilmektedir.  
Trombolizm  
IVIg uygulaması ile miyokard enfarktüsü, serebrovasküler olay, pulmoner emboli ve derin 
ven trombozu gibi tromboembolik reaksiyonlar arasında bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar   6/14 mevcuttur. Bu olayların, risk altındaki hastalarda yüksek immünoglobulin akışı yoluyla kan 
viskozitesinde göreceli bir artışla ilişkili olduğu varsayılmaktadır . Obez hastalarda ve 
trombotik olaylar açısından risk faktörlerini taşıyan hastalarda (ileri yaş, hipertansiy on, 
diabetes mellitus ve vasküler hastalık ya da trombotik atak öyküsü olan hastalar, edinsel ya da 
kalıtsal trombotik bozukluğu olan hastalar, uzun sürelerle immobilize olan hastalar, ağır 
hipovolemisi bulunan hastalar ve kan viskozitesinin artmış olduğu hastalıkları olanlar gibi) 
IVIg reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli hareket edilmelidir.  
Trombolitik reaksiyon riski olan hastalarda, IVIg minimum doz ve infüzyon hızı ile 
uygulanmalıdır.  
Akut böbrek yetmezliği  
IVIg  tedavi si alan hastalarda akut bö brek yetmezliği vakaları rapor edilmiştir. Birçok vakada, 
daha önceden var  olan böbrek yetmezliği, diyabet, hipovolemi, obezite, nefrotoksik ilaçların 
birlikte kullanımı veya 65 yaş üzerindeki hastalar gibi risk faktörleri belirlenmiştir.  
Böbrek yetmezliğ i risk faktörü olan hastalarda, TEGELINE’in en düşük etkili dozu minimum  
infüzyon hızında uygulanmalı dır. Klinik endikasyona bağlı olarak, özellikle en yüksek doz 
kullanılan endikasyonlarda, TEGELINE bölünmüş dozlar şeklinde verilebilir ve tedavi 
dönemleri  arasındaki zamanın artırılması göz önüne alınmalıdır.   
Böbrek yetmezliği durumlarında TEGELINE kullanımının durdurulması dikkate alınmalıdır.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da akut böbrek yetmezliğinin sukroz, glukoz ve maltoz gibi 
farklı yardımcı maddele r içeren değişik IVIg preparatlarının kullanımıyla ilişkili olabileceği 
bildirilmiş olmasına rağmen, olguların çoğundan, stabilizatör olarak sukroz içeren preparatlar 
sorumlu tutulmaktadır. Risk altındaki hastalarda, sukroz içermeyen preparatların kullanım ı 
düşünülmelidir. TEGELINE mL’de 0 ,1 g sukroz içermektedir.  
Aseptik menenjit sendromu (AMS)  
IVIg tedavisine bağlı oluşan aseptik menenjit sendromu rapor edilmiştir.  IVIg tedavisinin 
kesilmesi ile AMS  herhangi bir sekel  oluşmadan birkaç günde gerilemiştir . 
Sendrom genellikle IVIg tedavisini takiben bir kaç  saat ila 2 gün içinde başlar . Serebrospinal 
sıvı incelemeleri sıklıkla, özellikle granülositik seride olmak üzere mm3'de bir kaç bin 
hücreye kadar pleositoz ile bir kaç yüz mg/dL'ye kadar protein yükselmes i şeklinde pozitif 
bulunur . Yüksek dozda (2g / kg) IVIg tedavisi ile ilişkili olarak AMS daha sık görülebilir  
Hemolitik anemi  
IVIg ürünleri, hemolizinler olarak davranabilen ve kırmızı kan hücrelerinin immünoglobulin 
ile in vivo olarak kaplanmasına yol aça bilen ve pozitif d irekt antoglobulin reaksiyonuna 
(Coombs testi) ve nadiren hemolize neden olan kan grubu antikorları içerebilir.  Gelişmiş 
kırmızı kan hücreleri (RBC) sekestrasyonuna bağlı olarak IVIg tedavisinden sonra hemolitik 
anemi gelişebilir . IVIg ku llanan hastalar klinik olarak ve hemoliz semptomları açısından 
izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4.) . 
Nötropeni /Lökopeni  
IVIg’ler  ile tedavi edildikten sonra nötrofil sayısında ciddi bir düşüş ve / veya bazen ciddi 
nötropeni  atakları bildirilmiştir . Bu tipik ola rak IVIg uygulamasından saatler veya günler 
sonra ortaya çıkar ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir  
   7/14 Serolojik  testler ile etkileşim  
İmmunoglobulin enjeksiyonundan  sonra hastanın kanına pasif olarak transfer edilmiş 
antikorların hastanın kanında geçici olarak yükselmesi,  serolojik testlerde yanıltıcı pozitif 
sonuçlara neden olabilir.  
Bu ürünün anti -eritrosit antikorlar içermesi nedeniyle antiglobulin (Coombs) testi,  uygulama 
sonrasında  geçici olarak pozitif sonuç verebilir.  
Bu tıbbi ürün 100 mL’de 10 g sukroz içerir. Bu durum diyabet hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
TEGELINE  10 m L’de 8 mg sodyum içerir  (100 mL= 80 mg) . Kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastal arda bu durum dikkate alınmalıdır.   
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Nefrotoksik ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Renal toksisite yapan ilaçlar ile birlikte kullanım ı akut böbrek yetmezliği riskini artırır. Eğer 
IVIg te davisi sırasında bu tür bir kombinasyon gerekliyse, dozu n bölünmesi  ve minim um 
infüzyon akış hızının uygulanması  dikkate alınmalı  ve yeterli hidrasyon  ve böbrek 
parametrelerinin biyolojik olarak izlendiğinden emin olunmalıdır.  
Nefrotoksik potansiyeli olan ilaçlar iyodinli kontrast ajanlar, nonsteroid anti -enflamatuvar 
ilaçlar, aminogliko zidler, organik -platin bileşikler, yüksek doz metotreksat, siklosporin, 
takrolimu s, pentamidin gibi çeşitli antiparazitler  veya foskarnet sodyum  gibi çeşitli 
antiviraller  (siklovirler)  şeklinde sunulmaktadır.  
Kıvrım diüretikleri ile kombinasyonda, özellikle enzim -dönüştürücü inhibitör, anjiyotensin II 
reseptör blokerleri  veya direkt renin inhibitör ile birlikte tedavi başlangıcında veya 
pozolojisinin artırılmasında akut böbre k yetmezliği riski artmaktadır  (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Canlı virüs aşıları  ile etkileşim : 
IVIg uygulaması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve su çiçeği gibi canlı virüs aşılarının 
etkinliğini , en az 6 haftadan en çok 3 aya kadar bozabilir . Bu tip aşıların uygul anabilmesi için 
IVIg infüzyonundan sonra 3 aylık bir süre geçmelidir.  Kızamık hastalarında bu durum 1 yıla 
kadar sürebilir.  
Eğer hasta infüzyondan önceki 2 hafta içinde bu aşılardan birini olmuşsa, aşı tekrarı gerekip 
gerekmediğini tayin etmek için aşı son rası koruyucu antikor düzeyinin kontrolü gerekebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen bir olumsuz etkisi bulunmamaktadır.  
   8/14 Gebelik dönemi  
TEGELINE’ in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
TEGELINE gerekli olmadıkça gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi   
TEGELINE’in hamilelerde güvenli kullanım ı kontrollü klinik çalı şmalarla 
değerlendirilmemiştir . Bu nedenle emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. 
İmmünoglobulinler anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak immünoglobulinlerin 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi ön görülmemektedir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. Hamile kadına verildiğinde f etal hasara neden 
olup olmadığı ve üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
IVIg’ nin araç veya diğer makineleri n kullanılması üzerine gözlenen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
İnsan normal immunoglobulininin intravenöz uygulamasında aşağıdaki yan etkiler  
bildirilmiştir:  
Güvenlik profili özeti  
İnsan  normal immünoglobülinler i intravenöz  olarak  uygulandığında, titreme, baş ağrısı, baş 
dönmesi hissi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, mide bulantısı, artralji, kan basıncında 
azalma ve orta  şiddette  bel ağrısı gibi duyarlılık/hassasiyet  reaksiyonları baz en ortaya 
çıkabilir.  Seyrek olarak , insan normal immünoglobulinler i, hasta  daha önceki uygulama 
sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu göstermemiş olsa bile, kan basıncında ani düşüş  ve izole 
olaylarda  anafilaktik şok a neden olabilir .  
İnsan normal immünogl obulinleri ile geri dönüşümlü  aseptik menenjit vakaları ve nadir 
görülen geçici kutanöz reaksiyonlar ( bilinmeyen sıklıkta kutanöz lupus eritematozus içeren ) 
gözlenmiştir . Özellikle A, B ve AB kan grubuna sahip b azı hastalarda geri dönüşümlü  
hemolitik reaks iyonlar gözlenmiştir . Seyrek olarak, yüksek doz IVIg tedavisinden sonra 
transfüzyon gerektiren hemolitik anemi gelişebilir (bkz. bölüm 4.4.).  
Serum kreatinin  seviyelerinde artış  ve/veya akut böbrek yetmezliği vakaları gözlenmiştir  
Çok seyrek olarak,  miyoka rd infarktüsü, inme, pulmoner emboli, derin ven tromboz u gibi 
tromboembolik  olayları gözlenmiştir . 
 
Bulaşıcı ajanlar açısından güvenlikle ilgili olarak 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
bölümüne bakınız.  
İstenmeyen etkiler tablosu    9/14 Aşağıdaki tablo Me dDRA sistem organı sınıfını ifade eder . Bu tablo, 533 hastanın 
TEGELINE 'e maruz kaldığı 8 klinikte gözlenen advers ilaç reaksiyonlarını ve pazarlama 
sonrası gözlemlenen tespitleri  göstermektedir  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10),  
yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek  
(<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Pazarlama sonrası gözle mlenen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkl arı hesaplanamaz ve 
sıklıkları  bilinmiyor  olarak rapor edil miştir.  
 
Tegeline Kullanımı sonrası bildirilen advers o laylar  
MedDRA Sistem Organ 
sınıfı  
 Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Anemi (Normokromik normositik anemi 
dahil), lö kopeni, nötropeni, 
trombositopeni  Yaygın olmayan  
Hemoliz  Bilinmiyor  
Bağısıklık sistemi 
hastalıkları    
   
  Hipersensitivite  (bron kospazm gibi 
belirtiler ile birlikte ) 
 Yaygın  
Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok  
 Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar  Ajitasyon, anksiyete  Yaygın olmayan  
Sinir sistemi hastalıkları      Baş ağrısı  Çok yaygın  
Baş dönmesi, tremor  Yaygın olmayan  
Aseptik menenjit  Bilinmiyor  
Kardiyak hastalıklar  Angina , kararsız  angina  pektoris  Yaygın olmayan  
Vasküler hastalıklar   
 
 Hipertansiyon  Yaygın  
Kızarma, sıcak basması, solgunluk, 
flebit, akut hipertansif atak  Yaygın olmayan  
Pulmoner emboli, venöz ve arteriyel 
tromboz (derin ve yüzeyel), 
serebrovasküler olaylar, miyokard 
enfarktüsü, dissemine intravasküler 
koagülasyon gibi tr omboembolik olaylar  Bilinmiyor  
Hipotansiyon  
 Bilinmiyor  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları   Dispne, boğazda sıkışma hissi Yaygın olmayan  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Bulantı, kusma  Yaygın  
Üst karın ağrısı, ağız kokusu  Yaygın olm ayan    10/14 Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   
 
 
 
 
 
 Deri reaksiyonu (eritem, döküntü, 
eritematöz döküntü, maküler döküntü, 
makülopapüler döküntü ve pruritik 
döküntü dahil ) Yaygın  
Psoriasiform d ermatit, hiperhidroz, 
kaşıntı, ürtiker  Yaygın olmayan  
Egzamat öz reaksiyon * 
 Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   
 
 Artralji, miyalji  Yaygın olmayan  
Sırt ağrısı  Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   
 Böbrek yetmezliği (akut böbrek 
yetmezliği ve böbrek yetmezliği dahil)  Yayg ın 
Akut tübüler nekroz  Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine iliskin 
hastalıkları   Titreme, hipertermi, ateş  Yaygın  
Asteni, göğüs ağrısı, disguzi, uygulama 
alanı reaksiyonları ** (kateter bölgesi 
iltihabı ve lenfanjit dahil ), soğuk hissi,  
sıcak hissi, grip benzeri hastalık, 
halsizlik, ağrı  Yaygın olmayan  
Araştırmalar  Transaminazların miktarında artış , alanin 
aminotransferazlarda artış  Yaygın  
Serum kreatinin seviyesinde artış , kan 
basıncında yükselme  Yaygın olmayan  
* MedDRA LLT  
**MedDRA  HLGT  
 
Böbrek yetmezliği  
Özellikle yüksek dozda TEGELINE alan hastalarda serum kreatinin seviyelerinde artış 
ve/veya akut tübüler nekroz ile birlikte akut böbrek yetmezliği vakaları rapor edilmiştir. 
Birçok vakada daha önce böbrek yetmezliği, diabetes mell itus, hipovolemi, aşırı kilo, arteriyel 
hipertansiyon, nefrotoksik ilaçlar ile birlikte uygulama veya 65 yaş üstü hastalar risk 
faktörleri olarak belirlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye   11/14 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
TEGELINE  için bildirilmiş aşırı doz durumu olmamasına rağmen, doza bağlı  bazı yan etkiler 
(istenmeyen etkiler bölümüne bakınız) olabilir: beyin zarı iltihabı ( aseptik menenjit ), böbrek 
yetmezliği,  kanda viskozite artışı.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmun Sera ve İmmunoglobulin ler: İmmunoglobulin, nor mal insan, 
intravenöz uygulama için  
ATC kodu: J06BA02  
Etki mekanizması:  
TEGELINE  tüm immunoglob ulin G (Ig G) tiplerini içermektedir. En az 1000 donörden alınan 
insan plazma havuzundan  hazırlanır. Bu preparat ile uygun dozlarda yapı lan tedavi, anormal 
derecede düşük immunoglob ulin G seviyelerini normal değerlere yükselt ebilir . 
Bu preparat, enfeksiyon ajanlarına karşı geniş bir antikor spektrumuna sahiptir.   
İmmunoglob ulinlerin biyolojik fonksiyonlarının değişmediği Fc fonksiyon testi  ile 
doğrulanmıştır.  
İmmunoglobulinlerin immunomodülatör şeklinde tanımlanan etki mekanizması hümoral ve 
hücresel bağışıklığı içeren mu ltifaktöryel bir mekanizmadır.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz uygulamadan sonra Ig IV hem en ve tümüyle kana geçer.  
Dağılım:   
Ig IV plazma, damar dışı sıvı, ayrıca damar içi ve dışı kompartmanlarda hızla dağılır ve 3 –5 
gün içinde denge durumuna geçer.  
Biyotransformasyon:  
İmmunoglobulinler ve immunoglobulin kompleksler retiküloendoteliyal sist emin hücrelerinde 
yıkılırlar.  
Eliminasyon:  
TEGELINE ’in primer immun yetmezliği olan hastalarda hesaplanan yarı ömrü 36 ,4±16 ,5 
gündür. Ig IV nin yarı ömrü hastanın immün durumuna göre değişir.  
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum  
Doğrusallık ve doğrusal olm ayan durum ile ilgili yeterli veri  mevcut değildir.    12/14 5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik  verileri, TEGELINE ’in hiçbir mutajenik potansiyeli olmadığını 
doğrulamaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sukroz  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Normal insan immuno globulini başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
6.3.Raf ömrü  
36 ay  
İlaç hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır ( çözelti  hazırlandıktan sonra 24 saatlik süre 
içinde uygulanabilir).  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Aşırı ışıktan korunarak 25°C’nin altında saklanır.   
Dondur mayınız . Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 flakon (cam) toz +  holobutil kauçuk tıpa ile kapatılmış flakon (cam) da 100 mL çözücü, 
dışında  sterilizasyon filtresi tutturulmuş bir transfer sistemi ve filtre – iğne (10  mL)  veya 
filtre ( 100 mL) eklenmiş infüzyon kiti.  
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanma Talimatı  
Preparatın Hazırlanması:  
TEGELIN E, kullanım öncesinde enjeksiyonluk su ile hazırlanacak olan toz formundadır.  
Aseptik prosedür kuralları altında kullanınız.  
Eğer ambalaj bozulmuş ya da koruyucu kapaklar yerlerinde değilse sağlanan 
aksesuarları  kullanmayınız.  
 
  
 Her iki flakonu da (toz ve çözücü) oda sıcaklığına gelmesi için 
bekletiniz.    13/14 
   
 Çözücü ve toz flakonunun koruyucu kapaklarını çıkartınız.  
 Kauçuk tıpaların yüzeyini alkollü bir pamukla silerek dezenfekte 
ediniz.  
  
 
 Transfer sisteminin buzlu cam görünümlü  koruyucu başlığını 
çıkartıp, çözücü flakonunun tıpasından içeri döndürerek batırınız.  
 
 
 
 
  
 Transfer sisteminin diğer ucundaki ikinci koruyucu kapağı da 
çıkartınız.  
 İki flakonu da yatay konuma getiriniz ve iğnenin serbest ucunu 
toz flakonunun kapağının ortasına hızla batırınız. Çözücü 
flakonunun içindeki iğnenin sürekli çözücü içinde kalmasına 
dikkat ediniz.  
  
 Transfer iğnesi takılı durumda iken, her iki flakonu d a dikey 
konuma getiriniz. Çözücü toza gidecek şekilde, çözücü flakonu 
toz flakonunun üstünde olmalıdır.  
 Transfer sırasında çözücü toz yüzeyinin her yanına 
püskürtülmelidir. Çözücünün tamamının gitmiş olduğundan emin 
olun.  
  
 Boş flakonu (çözücü) ve transfer sistemini çıkartınız.  
 Toz tamamen çözünene kadar ve köpürtmeden flakonu hafifçe 
döndürerek sallayınız.  
Toz 30 dakikadan kısa bi r sürede tamamen çözünmelidir.  
Hazırlanan ürün çıplak gözle incelenerek partikül içerip içermediği kontrol edilir. Bu şekilde 
hazırlanan çözelti berrak ya da hafif opaktır.  
Bulanık veya çökeltisi olan çözeltiler kullanılmaz.  
Uygulama:  
100 mL için:  
*Hazırl anan çözeltiyi içeren şişeye, kutuda bulunan 15 μm’lik non sterilizan filtreli 
uygulama seti bağlanır.  
*İnfüzyon oranı ilk yarım saat için 1 mL/kg/saat’ i aşmayacak şekilde hastanın klinik 
toleransına göre ayarlanır, daha sonra kademeli olarak 4mL/kg/saat’  i aşmayacak şekilde 
artırılır.  
*TEGELINE hazırlandıktan hemen sonra intravenöz olarak tek doz halinde 
uygulanmalıdır.     14/14 Arta kalan hazırlanmış çözelti atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve  
‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Zorlu Center, Levazım Mah.  
Koru Sk. No:2 D -Blok 342 -345 
34340, Beşiktaş -İstanbul  
Tel: (0212) 275 39 69              Faks: (0212) 211 29 77  
e-mail: erkim@erkim -ilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
110 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
06.08.2013  / 26.12.2018  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 