rir,cisi
KrsA trRtrN
loI
r- sp$pRl tmsi tnthrtrn
KANFLEKS 7O 20 DEKSTROZ SUON.TI SOIUSYONU
rlr,itlrlr gil,r$lM
z- vE KAl\Tir^Ltft'
madde:
Etkin Dekstroz monohidrat 20 g/100 ml
Ozmolarite: 1010 mOsm/L
U
Yardrmcr madde(ler): Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiTFORM
intraven6 z infiizy ot igin gtizelti
4- KLiNiKoT;ELLiXr,pn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Yiiksek konsantrasyonlardaki dekstroz gtizeltilerinin intraventiz yoldan uygulanmasryla viicuda
su ve kalori saSlanr. Bu giizeltiler hastamn klinik dunrmuna g6re diiirezi uyarabilir.
KANFLEKS 7o 2ODEKSTROZ SLTDAKI SOLUSYONU aga[rdaki dummlarda endikedir:
Dehidratasyon, karaci[erdeki depo glikojen eksikli[ine ba$r agm srvr kaybrna ba[h geligen
\, agrn katabolik dunrmlar, krsrth bisin ve Ju ahmr, diyare, kuima ya da tuz diiirezine baph agrn
srvr kaybr durumlan.
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sallamak amacryla. Agalrdaki parenteral beslenme
gereken durumlarda, a?fitkaybrnr dnlemek ya da negatif azot dengesini dtizeltmek igin uygun
bir proel(azoQ kayna[ryla birlikte kullamlr:
Ameliyat Oncesi ve ameliyat sonrasl d6nemlerde ya da a[r karaciEer, btibrek, kalp ve
mide-ba[rsak hastal*lannda oldu[u gibi a[rzdan besin ve su altmrmn krsrtlandr[r
dunrmlar.
Proteinlerin mide-bapusak sisteminden emiliminin bozuldu[u dtrumlar.
Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttlEl yanlklar vb gibi dunrmlar.
insiiline ba[h veya ba$r olmayan hipoglisemi dunrmlannda (Yeni do[an bebek ve stit
gocuklanmn akut semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz diizeylerinin normale
yiikseltilmesi dahil).4.2Pamloji ve Uygulama $ekli
Pozotoji/uygutama skhg ve siiresi:
Uygulanacak doz ve inftizyon hrzr hastanm yagrna, a[rh[rna, klinik ve biyolojik dunrmuna,
laboratuar de[erlerine ve birlikte uygulanan tedaviye gtire hekim tarafindan ayarlanr.
Bagka bir ilacrn infiizyonu igin gdziicii olarak kullarul&[mda, segilecek hacim gtiziilerek
uygulanacak ilacrn dnerilen kullanrmrna gtire karadaqtrnlr.
Uygulama srkh[r hastanm klinik durumuna g6re hekim tarafindan ayarlanr. Hiperglisemi
geligimini Onlemek igin, infiizyon hrzr hastanm glukoz oksidasyon kapasitesini agmamahdr.
Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hra 500-800 mg/kg/saat olmahdr.
r Uygttlama gekli:
v
Uygulama steril apirojen setlerle intravendz yoldan yaprlr.
Uygulamayla ilgili aynntrlar igin aynca bitltim 6.6'yabakmz.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek / Karaci$er yetmezli$:
Bu popiilasyona Ozel gergeklegtirilen bir gahgma bulunmadr[rndan, bu hasta grubu igin 6zel bir
dozaj iinerisi bulunmamaktadu.
Pediyatrik popiilasyon:
Uygulanacak doz ve infiizyon hrzr, erigkinlerdeki gibi hastanrn aSuh$rna, klinik ve biyolojik
dunrmuna ve birlikte uygulanan tedaviye gdre hekim tarafindan ayarlanu.
Geriyatrik popiilasyon:
Uygulanacak doz ve infiizyon hrzr, erigkinlerdeki gibi hastanm a[rh[rna, klinik ve biyolojik
t dunrmuna ve birlikte uygulanan tedaviye g6re hekim tarafindan ayarlanr.
43 Kontrendikasyonlar
Hipertonik dekstroz gdzeltileri aga[rdaki durumlarda kontrendikedir.
Kafa igi veya intraspinal kanamalar.
iddetli dehidratasyon duntmlan.
$
Aniiri duntmlan.
Hepatik koma.
Mmr ve mrcr tiriinlerine alerjisi oldu[u bilinen hastalar.
4.4 fuelkullanrm uyanlan ve iinlemleri
Parenteral tedavinin uzailBsl ya da hastamn durumunun gerektirdi$ zaman srvt dengesi,
elektrolit konsantrasyonlan ve asit-baz dengesindeki depigiklikleri izlemek igin klinik
de[erlendirme ve periyodik laboratuvar testlerinin yaprlmast gereklidir.KANFLEKS %20 DEKSTROZ SITDAKI SOLUSYONU'nun bir litresi 680 kcal kalori sa$lar.
Deksfioz igeren gtizeltiler, kendilerinde agrkga veya klinikte fark edilemeyecek diizeyde
diyabet bulundupu bilinen hastalarda dikkatle kullamlmaldu.
Sodytrm eksikli[i olan hastalarda, sodyumsuz dekstroz g6zeltilerinin intraven6z infiizyonla
uygulanmasr periferik kollaps ve oligtiriye yol agabilir.
Bu gOzeltilerin uzun siirelerle intraven6z inftizyonla kullamlmasr uygulama yerinden
baglayarak yayrlan bir tromboflebit durumuna yol agabilir.
KANFLEKS Vo2O DEKSTROZ SIJDAKI SOLUSYONU,nun ozmolaritesi 1O1O
mOsm/litredir. Hipertonik dekstroz g6zeltileri, uygun bir gekilde seyreltilmeden periferik bir
ven yoluyla uygulandrklannda venlerde irritasyon, hasar ve tromboza yol agabilir. Bu yiizden,
aqrn hipertonik g6zeltilerin biiytik bir merkezi vene, olanak varsa vena cava superiora
yerlegtirilmig intraventiz bh kateter yoluyla uygulanmalan Onerilmektedir. Ozelikle kalp
U
yetmezli[i olan hastalarda olmak iizere, dolagrmrn agrn ytiklenmesinden kagrnmak igin dikkat
edilmelidir. B6brek yetmezli[i olan hastalarda glukoz toleranst bozulabilir.
Hastalara gok fazla miktarda hipertonik dekstroz g6zeltisi uygulanmasr tinemli bir
hipokalemiyle sonuglanabilir. Serum potasyum diizeylerine bakrlarak, gerekirse ek potasyum
uygulanmahdu.
dzeflikle kalp yetmezliSi olan hastalarda olmak idizerc dolaqrmrn agrn ytiklenmesinden
kagrnmak igin ditkat edilmelidir. Hipertonik deksuoz gtizeltilerinin uygulanmasl serum
elektrolit konsantrasyonunda diliisyon, agrn hidrasyon, konjestif dunrmlar veya pulmoner tidem
olugturacak gekilde srvr ve/veya soliit yiiklenmesine yol agabilir. Diliisyon riski elektrolit
konsanEasyonuyla ters orantrhdr. Periferik ve pulmoner iideme yol agabilen konjestif
dunrmlann geligme riski ise g6zeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doEru orantrhdu.
Qok diigtik do[um aralfth yenido$an bebeklerde dekstroz enjeksiyonlaflIlrn a$m ya da hrzh
uygulanmasr senrm ozmolalitesinde ve olasr beyin igi hemorajide artrga neden olabilir.
ly
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Elektrolit igermeyen dekstroz giizeltileri, eritrositlerde aglomerasyon ya da hemoliz
olasrhpr yiiziinden kanla birlikte aym infiizyon seti aracrhsryla uygulanmamahdr.
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz
giizeltilerinin uygulanmasr suasrnda dil&at gerekir. Q6zeltinin hiperglisemik etkisi
diyabetlilerde insiilin gereksinimlerini de[igtirebilir.
4.6.
Gebelik ve laktasyon:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: Cqocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hipertonik dekstroz gdzeltilerinin gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut
deIildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geligim I ve-veya I
dopum / ve-veya / do[um sonrasr geligim tizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz.
Bdliim 5.3). insanlara yiinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
KANFLEKS ?o2O DEKSTROZ SLTDAKI SOLUSYONU yagamsal Onemi olan durumlar igin
gerekli olmadrkga gebelik dtineminde kullamlmamaltdr.
Gebelik diinemi
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik I ve-veya/ embriyonal / fetal geligim I ve'veyal
do[um / ve-veya / doSum sonrasr geligim tizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (Bkz.
(, B6ltim 5.3). insanlara y6nelik potansiyel risk bilinmemektedir.
KANFLEKS Vo20 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSyONU, elde edilecek yarann fettise olasr
risklerin tizerinde oldu[u dunrmlar drgrnda gebelerde kullamlmamahdr.
Literatiirde travay ve dogum eyleminde dekstroz ve sodyum klortir igeren gtizeltilerin
kullamldr[r bildirilmigtir. Anne ve fetusun srvr dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonlart
ile asit-baz dengesi diizenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdifi zaman
deSerlendirilmelidir.
Lahtasyon ddnemi
Dekstroz giizeltilerinin intraventiz inflizyonunun emzirme diineminde uygulanmasrmn bebekler
iizerinde bilinen bir advers etkisi yoktur. Herhangi bir giiphe durumunda hasta emzirmemelidir.
tirrcme yeteneli / fertitite
Dekstroz gozeltilerinin intraventiz infiizyonunun iireme yetene[i iizerindeki etkileri
aragtmlmamrytn.
U
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
inftizyon yoluyla uygulanan g6zeltilerin kullanrmr suasrnda arag kullammr pratik yiinden
mtimkiin de[ildir. Kullamldrktan sonra arag ve makine kullanma tizerinde bilinen bir etkisi
yokttu.
istenmeyen etkiler
KANFLEKS 7o2O DEKSTROZ SUDAKI SOLUSYONU hiperglisemiye, srvr dengesinde
bozgkluklara (hipervolemi) ve elektrolit dtizeylerinde de[igikliklere (hipokalemi,
hipomagnezemi ve hipofosfatemi) neden olabilir.
Uygulama tekni[ine ba$r g6riilebilen advers etkiler arasmda febril reaksiyonlar, enjeksiyon
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde baglayarak yayrlan ven6z tromboz ya da flebit,
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.Hipertonik giizeltilerin gok hrzh infiizyonu lokal a[n ve ventiz irritasyona yol agabilir.
Uygulama hrzr hasta toleransrna gOre ayarlanmahdr. Uygulama igin miimktin olan en genig
periferik ven ve olabildipince ince bir ipnenin segilmesi iinerilir. Bu tiir etkilerin erkenden fark
edilerek uygun tedavilerin uygulanabilmesi igin uygulama srasmda hastalann devamh olarak
izlenmesi gerekir.
Seyreltilerek torbadaki srvryla uygulanan ek ilaglarrn da advers etkilere yol agabilecepi
konusunda uyanrk olunmahdr. Btiyle bir dtrrumda, uygulanan ek ilacrn tiriin bilgisine
bakrlmahdu.
istenmeyen etkilerin gtiriilme dunrmunda inftizyon kesilmeli, hasta de[erlendirilmeli, uygun
terapOtik dnlemler ahnmah ve gerekli g6r[ldiistinde torbada kalan g6zelti inceleme igin
saklanmahdr.
KANFLEKS %2O DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU'nun istenmeyen etkileri srklft
derecesine g6re aqa[rdaki gibi sualanu:
Qok yaygrn (>1/10); yaygm ( >l/100 ila < 1/10); yaygm olmayan (>1/1.000 ila < 1/100); seyrek
eU10.000 ila < 1/1.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Ba$Ekhk sistemi bozukluklan
Seyrek
Alerjik reaksiyonlar (g6zelti igine eklenen ilaca ba$r).
Bilinmiyor:
Anafilaktik reaksiyon; Hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme bozukluklan
Yaygrn:
Elektrolit bozukluklan ve hiperglisemi.
Yaygrn olmayan: Hemodiltisyon ve hipervolemi.
l:/
Deri ve deri altr doku bozukluklan
Yaygrnolmayan: Terleme.
Genel bozukluklar ye uygulama biilgesine iligkin hastahklan
Yaygrn olmayan: Ateg, titreme, febril reaksiyonlar, enjeksiyon b0lgesinin enfeksiyonu
Seyrek
Tromboflebit
Araghrmalar
Yaygrn olmayan: Glukoziiri.
4.9.
Doz agrmr ve tedavisi
Doz agrmrmn tipik baglangrg igaretleri ekstraseliiler stvtda artrg, hiperglisemi, hemoglobin ve
hematokritte azalma, senrm elektrolit konsantrasyonlannda dtiqme, potasyumun hticrelerden
ekstraseliiler arahpa gegigi ve plazma ozmolaritesinde artrgtu.-
Btibrek fonksiyonlan normal olan hastalarda doz a$rmr uygulanan gtizeltinin
hiperozmolaritesine bagh olarak - az ya da bol bir ozmotik diiireze yol agar; buna
elekfrolitlerin, Ozellikle de potasyumun kaybr eglik eder.
infiize edilen hipertonik karbonhidrat gdzeltilerinin su ba$ama kapasitelerinin fazla olmasr
nedeniyle, doz agrmr dunrmunda ozmotik ditirez suasmda azyadagok dehidratasyon olugtr.
Dehidratasyon ilk bagta artan plazna ozmolaritesinin azalmasryla karakterizdit. Bu nedenle
doz agrmrndan hemen sonra diigen hemoglobin ve hematokrit diizeyleri, ditirez srasrnda aga[r
yukan normal denilebilecek de$erlere geri dOner.
Diiirez yavag geligirse, gltrkoz agrn dozuyla birlikte metabolik boarkluklar olu$abilir; bu durum
Ozellikle laktik asit yaprmr ve pH azalmasryla karakterizedir. Diiirez oluqmazsa, bu durumda
dolagrm aqrn yiiklenmesiyle iligkili semptomlar - tizellikle tidem (pulmoner Odem dahil)- ve
intraselliiler potasyumda a[r bir azalma giirtilebilir.
Doz agrmrmn tedavisi, doz agrmrnda dmacak difer iinlemler
Uvsun diizevde diiirez varsa:
Ozmoditirezle kaybedilen srvr ve spesifft elektrolitleri (Ozellikle potasyumu) yerine koymak
amacryla senrm elektrolit diizeylerini, srvr dengesini ve asit-baz durumunu siirekli izleyerek
hafifge hipotonik bir elektrolit g6zeltisinin uygulanmasr Onerilir.
Kaybedilen srvr ve majOr elektrolitleri yerine koymak igin Onerilebilecek bir g6zeltinin
formiilasyonu gu gekildedir: Her 1000 ml giizeltide yaklqft 120 mmol sodyum, 30 mmol
potasyum, 150 mmol klortir. Kaybedilen di[er elettrolitler de yerine konmaltdr.
Ditirezle kaybedilen net srvr ve elektrolitleri yerine koymak yamnda" bir asit-baz dengesizli[i
varsa, bu durum da laboratuar delerleri siirekli izlenerek diizeltilmelidir.
\,
Oligtirilaniiri durumunda doz a$rmrnrn tedavisi:
Son gare olarak karbonhidratsrz gdzeltiler kullamlarak periton diyalizi ya da ekstrakorporal
hemodiyaliz yapilabilir.
5- I'ARI\,TAKOLOJiK oZnr,r,fiA,rn
KANFLEKS Vo2O DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYON[J'nun ozmolaritesi 1010
mOsm/litredir. Bir litresi 680 kcal kalori sa$lar.
5.1.
Farmakodinamikdzellikler
Farmakoteraprtitik gup: Parenteral beslenme gtizeltileri, Karbonhidratlar
ATC kodu: B05BA03
6KANFLEKS %20 DEKSTROZ SI.JDAKI SOLUSYONU'nun ozmolaritesi
1O1O
mOsmflitredir. Bir litresi 680 kcal kalori sa$ar. Hipertonik dekstroz gtizeltileri viicutta kaloriyi
ve hidrasyon igin gerekli suyu sa$arlar. Bu giizeltiler hastamn klinik durumuna ba$h olarak
ditirezi uyarabilirler.
Glukoz tamarnen metabolize olarak viicut protein ve azot kayrplanm azaltn, glikojen
depolanmasmr arttmr. Yeterli dozlarda verildilinde ketozisi azaltr veya engeller. Bu nedenle
ytiksek konsantrasyondaki glukoz g6zeltileri esas olarak parenteral beslenme rejimlerinde
kalori sa$lamak amacryla kullamlmaktadr.
Parenteral beslenmenin endike oldupu ameliyat Oncesi ve ameliyat sonrasr diinemlerde ya da
a[r karacifex btibrek, kalp ve mide-ba[rsak hastahklarrnda oldupu gibi a[udan besin ve su
ahmmrn krsrtlandrgr durumlarda, proteinlerin mide-ba[rsak sisteminden emiliminin bozulduSu
U dunrmlarda ve proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttrfr yanrklar vb gibi
dunrmlarda azot kaybrm Onlemek ya da negatif azot dengesini diizelunek igin uygun bir protein
(azoQ kayna[ryla birlikte kullamlrlar.
Bunun drgrnda hipoglisemi durumlannda da (Yeni dopan bebek ve siit gocuklanrun akut
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz diizeylerinin normale ytikseltilmesi dahil)
kullamlan hipertonik dekstroz gdzeltileri sapladrklan kalori yamnda hidrasyon igin gerekli suyu
da sa$adrklarrndan dehidratasyon, karaci[erdeki depo glikojen eksikliline baSh agrn srvr
kaybrna ba[h geligen agrn katabolik dunrmlar, krsrth besin ve su ahmr, diyare, kusma yadatrlz
ditirezine baph aqrn srvr kaybr dtrrumlannda dakullarulmaktadr.
5.2.
Famakokinetik iizellikler
Gltrkoz vticutta kolaylftla piriivik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sa$ar
ve biiyiik oranda karbondioksit ile suya d6niigtir.
Emilim:
f/
intravenOz yoldan uygulanan ilaglar igindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarrna ulagr.
DaEtltm:
Glnkoz saatte O.5 g kg'a kadar olan dozlarda gltikoziiriye yol agrnaksrzrn uygulanabilir. En
yuksek inftizyon hrzr olan saatte 0.8 g/kg hrzrnda, uygulanan glukozun yaklaStk 7o95'i vticutta
kalr.
Biyotransformasyon:
Glukoz viicutta kolayhkla pirtivik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak
enerji sa$ar ve biiyiik oranda karbondioksit ile suya dOniigiir.Eliminasyon:
Glukozun biyotransformasyonu sonucu olugan karbondioksit akcilerlerle, su ise esas olarak
b6brekler yoluyla az miktarda ise ter, feges ve soluk havasryla atrlr.
DoEnrsalhk / doEntsal olmayan duntm:
KANFLEKS 7o2O DEKSTROZ SLTDAKI SOLUSYONU'nun bilegimindeki glukoz vticutta
eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapdtik dozda verildi[inde do$usal bir
farmakokinetik dawanq gdsterir.
5.3.
Ktinik dncesi giivenlilik verileri
Glukoz, insan ve hayvan plazmasrnda normal bir bilegen olarak bulundu$undan, hayvanlarda
giivenlilik ile ilgili bir aragtrma yaprlmarnrgtu.
Q6zelti igine katrlan ilaglann emniyeti ayn olarak di*kate almmaldr.
6. FARMASotiT oZBr,r,irr,nni
6.1.Yardrmcr maddelerin list€si
Enjeksiyonluk su
6.2. C,egimsidikler
Qtizeltiye eklenecek ilacrn gegimlili$ dnceden de[erlendirilmelidir. Gegimlilik verilerinin
bulunamamasr dunrmlannda gtizelti herhangi bir ilag ile kangtmlmamahdr.
Qdzeltiye ilag eklemeden iince KANFLEKS ?o2O DEKSTROZ SLJDAKi
SOLUSYONU'nunda g6ziinebilir ve stabil oldu[u do[nrlanmahdr.
U
6.3.
Raf 6mrii
24 ay
6.4.Saklamaya ydnelik ilzel tedbirler
oC'nin
25 altrndaki oda srcakh[rnda, do[rudan rgrk almayan bir yerde saklanmahdu.
6.5. Ambalqim nitcli$ ve igeri[i
KANFLEKS ?O2O DEKSTROZ SUDAKI SOLUSYONU 5OO MI VC 1OOO MI'IiK PVC tOrbAlAr
igerisinde sunulmaktadu.
6.6. Begeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er ihel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler yada atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ytinetmeli$i" ve
"Ambalaj Atrklanmn Kontrolti Yiinetmelili"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanrm iincesi g6zelti kontrol edilmelidir.Uygulama steril apirojen setlerle intraven6z yoldan yapilu.
Yalnzca berralq partikiilsiiz ve ambalqi biitiinlii[ii bozulmamrg iiriinler kullanlmah&r.
Uygulama seti iiriine iligtirildikten sonra uygulamaya en krsa siirede baglanmahdrr.
Toftadaki rezidiiel havaya baflr olarak meydana gelebilecek birhava embolisini Onlemek igin,
baqka infiizyon srvrlanyla seri ba$antr yaprlmamahdr.
Qiizelti steril uygulama seti aracrh$yla aseptik teknik kullanlarak uygulanmahdr. Sisteme
hava girmemesi igin uygulama setinden, kullanrm tincesi srvr gegirilmelidir.
Ek ilaglar, aseptik kogullarda enjeksiyon ucundan bir ilne yardrmr ile infiizyon Oncesi ve
suasrnda katrlabilir. Oluqan son iiriiniin izotonisitesi parenteral uygulama yapilmadan
t, 6nce belirlenmig olmaltdr.
Hastaya uygulamadan 6nce eklenmig ilacrn gtizeltiyle tiimiiyle kangmrg olmast gereklidir.
Ek ilag igeren gtizeltiler, ilag eklenmesinden hemen sonra kullanrlmahdn; daha sonra
kullamlmak tizere saklanmamah&r.
ek ilag katrlmasr ya da yanh$ uygulama tekni$, iirtine pirojen kontaminasyonuna
Q6zeltiye
ba$r ateg reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon gtiriilmesi dunrmunda inftizyona
hemen son verilmelidir.
Tek kullanrmlfttr. Krcmen kullamlmrg gtizeltiler saklanmamdldr.
Krsmen kullanrlmrg torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba[lanmamahdrr.
Agmak igin:
\, l. anrbalajrn sa$amhgnr ve srzrnfi olup olmadr$rnr kontrol ediniz; ambalaj hasar
...DrS
gdrdiiyse kullanmaytnu.
2. Koruyrcu drq ambalajr yrtarak agmE.
3. Konryror arnbalaj igindeki torbanrn sa$am olup olmadrgm srkarak kontrol ediniz.
Torba igindeki gdzeltinin berrakh[rnr ve iginde yabancr madde ig.ermedigini kontrol ediniz.
Uygulama hazrrhklan:
1. Torbayr asrmz.
2.
Uygulama ucundaki konryucu kapafr grkanmz.
3. Uygulama setinin spaykrm, uygulama ucuna stktca batmnz.
4. Q0zeltinin hastaya uygulanmasr igin setin kullamm talimatrna uyulmahdr.
9Ek ilag ekleme:
Dikkafi Ttim parenteral gtizeltilerde oldupu gibi, iirtine eklenecek tiim maddeler iirtinle gegimli
olmahdr. Urtine ekleme yaprlacaksa, hastaya uygulamadan 6nce son kangrmrnda gegimlilik
kontrol edilmelidir.
Uygalama fincesi ilag ekleme
.
f ilag uygulama ucu dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnh[rndaki bir i[nesi olan enjekt6rle torba igine eklenir.
3. Qtizelti ve igine eklenen ilag iyice kangtrnlu. Potasyum klortir gibi yogun ilaglarda torbanm
uygulama grhgrna, yukan pozisyondayken hafifge vurularak kangmasr saSlanr.
Ditrkah igine ek ilag uygulanmrq torbalar saklanmamahdr.
Uygalalno srasnda ilag ekleme
l.
Setinklempi kapatilu.
2. ilag uygulama ucu dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnh[rndaki bir i[nesi olan enjekt6rle torbamn igine
uygulanu
4. Qtizelti askrsrndan gftanlr ve ters gevrilir.
5. Bu pozisyondayken torbaun uygulama grh$r ve enjeksiyon girigine hafifge vunrlarak
g6zelti ve ek ilacrn kangmast sa$anr.
6. Torbayr eski konumuna getirerek klemp agrlr ve uygulamaya devam edilir.
7. RI'IISAT SAHTBI
KANSUK Laboratuan San. Ve Tic.A.$.
Begyol Matrallesi Eski londra Asfaltr No:4
Sefaktiy/ isteNgUl-
Tel: 0 212 592 15 76
Faks: 0 212 580 37 72
E. RTTHSAT NT]MARASI
U
r74t5t
9. iLK RT]IISAT TARiHi/ RT,IISAT YENiLEME TARiHi
ilk nrhsat tarihi: A811995
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KiiB't,N YENiLENME TARiIIi
l0