1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AİRMOL 4 mg çi ğneme tableti 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Montelukast sodyum      4.157 mg (4 mg montelukasta e şdeğer) 
Yard ımc ı maddeler:  
Kroskarmeloz sodyum   16.000 mg 
Aspartam (E 951)      0.800 mg 
Mannitol (E 421)  123.280 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Çiğneme tableti. 
Pembe, oval, bikonveks, çi ğneme tabletleri. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AİRMOL 4 mg çi ğneme tableti, 2–5 ya ş aras ı pediyatrik hastalarda persistan ast ım tedavisi 
(gündüz ve gece semptomlar ının önlenmesi, aspirine duyarl ı ast ım hastalar ının tedavisi ve 
egzersizin yol açt ığı bronkokonstriksiyonun önlenme si) için endikedir. 
AİRMOL 4 mg çi ğneme tableti, 2–5 ya ş aras ı pediyatrik hastalarda me vsimsel alerjik rinit ve 
pereniyal alerjik rinit (y ıl boyu devam eden) semptomlar ının giderilmesi için endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
2–5 yaş aras ı pediyatrik hastalarda doz günde 1 defa 4 mg çi ğneme tabletidir. 
2–5 yaş aras ı pediyatrik hastalarda persistan ast ım: 
AİRMOL günde bir kez ak şamlar ı alınmal ıdır. 
  2  
Alerjik rinit : 
2–5 yaş aras ı pediyatrik hastalarda mevsimsel aler jik rinit ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için A İRMOL günde bir kez al ınmal ıdır. Uygulama zaman ı hastan ın ihtiyaçlar ına 
göre kişiselleştirilebilir.  
2–5 yaş aras ı pediyatrik hastalarda ast ım ve alerjik rinit : 
Hem ast ımı hem de alerjik rini ti olan hastalar ak şamlar ı günde sadece bir adet 4 mg çi ğneme 
tableti almal ıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Ast ım parametreleri üzerinde A İRMOL’ün terapötik etkisi bir gün içinde ba şlar. AİRMOL 
çiğneme tableti aç ya da tok karn ına al ınabilir. Hastalara, ast ım kontrol alt ına al ındıktan sonra 
da, ast ımın kötüleştiği dönemlerde de A İRMOL almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2.). 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ili şkin veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukast ın 6–14 ya ş aras ı ast ıml ı pediyatrik hastalardaki güvenlili ği ve etkilili ği, yeterli, 
iyi kontrol edilmi ş çal ışmalarda ortaya koyulmu ştur. Bu ya ş grubundaki güvenlilik  ve etkililik 
profilleri eri şkinlerdekiyle benzerdir. 
Montelukast ın 2–14 ya ş aras ı pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve  
6 ay–14 ya ş aras ı pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkilili ği, 15 yaş ve 
üzeri alerjik rinitli hast alarda gösterilen etkilili ğin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda 
hastal ık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilac ın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer 
olduğu varsay ımıyla desteklenmektedir. 
Montelukast ın 2–5 ya ş aras ı ast ıml ı pediyatrik hastalardaki güvenlili ği yeterli, iyi kontrol 
edilmiş verilerle gösterilmi ştir (bkz. bölüm 4.8.). Bu ya ş grubunda montelukast ın etkililiği  
6 yaş ve üzeri ast ıml ı hastalarda gösterilen etkilili ğe dayanarak genelle ştirilmiştir ve benzer 
farmakokinetik verilere ve hastal ık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilac ın etkisinin bu  
  3  
popülasyonlarda oldukça benzer oldu ğu varsay ımına dayan ır. Bu yaş grubundaki etkililik  
2–5 yaş aras ı hastalarda yürütülen büyük bir iyi kontrol edilmi ş güvenlilik çal ışmas ındaki 
araştırma amaçl ı etkililik de ğerlendirmeleriyle desteklenir. 
Montelukast ın 2–14 ya ş aras ı alerjik rinitli hast alardaki güvenlili ği 2–14 ya ş aras ı ast ıml ı 
pediyatrik hastalarda yürütülen çal ışmalar ın verileriyle desteklenmektedir. 2–14 ya ş aras ı 
mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen  bir güvenlilik çal ışmas ı benzer 
güvenlilik profili göstermi ştir (bkz. bölüm 4.8.). 
Geriyatrik popülasyon:  
Montelukast klinik çal ışmalar ına dahil edilen toplam denek say ısının %3.5’ini 65 ya ş ve üzeri 
kişiler ve %0.4’ünü 75 ya ş ve üzeri ki şiler oluşturmuştur. Bu ki şiler ile daha genç ki şiler 
aras ında güvenlilik veya etkililik bak ımından genel farklar gözlenmemi ş ve bildirilen di ğer 
deneyimler ya şlı ve genç hastalar aras ında yan ıtlar yönünden farklar belirlememi ştir. Ancak 
baz ı yaşlı kişilerde duyarl ılığın artmas ı dışlanamaz. 
Diğer ast ım tedavileriyle birlikte A İRMOL ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler:  İnhale kortikostero idlerle ve/veya beta-2 a gonistlerle yeterli klinik 
kontrol sa ğlanamayan hastalarda gerekti ğinde AİRMOL tedavisi ek tedavi olarak 
kullan ılabilir. Gerekli durumlarda inha le kortikosteroidin dozu yava ş yavaş azalt ılabilir. 
Ancak hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek A İRMOL ile tedavi ba şlanmamal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ürünün herhangi bir bile şenine karşı aşırı duyarl ılığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Genel  
AİRMOL status astmatikus dahil akut ast ım ataklar ında bronkospazm ın geri döndürülmesinde  
kullan ım için endike de ğildir.  
Hastalara uygun kurtar ıcı ilac ı haz ır bulundurmalar ı tavsiye edilmelidir. Akut ast ım 
alevlenmeleri s ıras ında AİRMOL tedavisine devam edileb ilir. Egzersizden sonra ast ım 
alevlenmeleri ya şayan hastalar kurtar ıcı kısa etkili inhale beta-agonisti haz ır bulundurmal ıdır. 
İnhale kortikosteroid dozu t ıbbi gözetim alt ında basamakl ı olarak azalt ılabilir ancak A İRMOL 
inhale veya oral kortikos teroidler kesilerek bunlar ın yerine ani olarak ba şlanmamal ıdır. 
Aspirine duyarl ı olduğu bilinen hastalar A İRMOL kullan ırken aspirin veya non-steroid  
  4  
antienflamatuvar ajanlardan kaç ınmaya devam etmelidir. A İRMOL aspirine duyarl ılığı 
belgelenmi ş ast ıml ı hastalarda solunu m yolu fonksiyonunu iyile ştirmede etkiliyse de, aspirine 
duyarl ı ast ıml ı hastalarda aspirin ve di ğer non-steroid antienflamatuvar ilaçlar 
bronkokonstriksiyon yan ıtını ortadan kald ırdığı gösterilmemi ştir. 
Nöropiskiyatrik olaylar  
AİRMOL kullanan yeti şkin, adölesan ve pediatrik hast alarda nöropsikiyatrik olaylar  
bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı verilerde A İRMOL kullan ımı sıras ında ajitasyon, sald ırgan 
davran ışlar veya dü şmanl ık hissetme, endi şe, depresyon, rüya anormallikleri, halüsinasyonlar,  
uykusuzluk, huzursuzluk, hareketl ilik, uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve davran ışı (intihar  
girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmi ştir. AİRMOL ile ilgili olarak bildirilen  
pazarlama sonras ı baz ı raporlar ın klinik özellikleri ile advers etkiler aras ında tutarl ı bir 
ilişkinin  varl ığı belirlenmi ştir. 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiy atrik olaylar yönünden dikkatli olmal ıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile kar şılaşmalar ı halinde doktorlar ını bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda 
uyar ılmal ıdır. Doktorlar bu tür durumlar ın ortaya ç ıkmas ı halinde A İRMOL tedavisine devam 
etmek için ilac ın riskleri ve yararlar ını dikkatlice de ğerlendirmelidirler (bkz. bölüm 4.8.). 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, A İRMOL tedavisi alan ast ıml ı hastalar bazen Churg-Strauss sendromu 
(genellikle sistemik kortikostero id tedavisiyle tedavi edilen  bir durum) ile uyumlu klinik 
vaskülit bulgular ıyla kendini gösteren sistemik eozinofili tablosuyla ba şvurabilirler. Bu 
olaylar her zaman olmamakla bi rlikte genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azalt ımı ile 
ilişkilendirilmi ştir. Hekimler hastalar ındaki eozinofili, vaskülitik döküntü, kötüle şen akciğer 
semptomlar ı, kardiyak komplikasyonlar  ve/veya nöropatiye kar şı dikkatli olmal ıdır. Bu altta 
yatan olaylar ile A İRMOL aras ında nedensel bir ili şki kurulamam ıştır (bkz. bölüm 4.8.). 
Sodyum:  
AİRMOL her bir 4 mg çi ğneme tabletinde 1 mmol’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esas ında “sodyum içermez”. 
Aspartam (E951):  
AİRMOL fenilalanin için bir kayna k içermektedir. 1 adet 4 mg çi ğneme tabletinde 0.80 mg’a 
eşdeğer fenilalanin bulunur. Fenilketonür isi olan hastalar için zararl ı olabilir. 
Mannitol (E421):  
AİRMOL’ün her bir çi ğneme tableti 123.28 mg mannitol (E421) içerdi ğinden hafif derecede 
laksatif etkiye sebep olabilir Do zu nedeni ile herhangi bir uyar ı gerektirmemektedir. 5  
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri  
Montelukast ast ım profilaksisinde ve ast ımın kronik tedavisinde rutin olarak kullan ılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanm ış ve istenmeyen reaksiyonlarda belirgin bir art ış görülmemi ştir. 
İlaç etkile şim çal ışmalar ında montelukast ın önerilen klinik dozu a şağıdaki ilaçlar ın 
farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol açmam ıştır: teofilin, 
prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (noretindron 1 mg/etinil estradiol 35 mcg), 
terfenadin, digoksin ve varfarin. Spesifik etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ış olmas ına rağmen, klinik çal ışmalarda montelukast 
yayg ın biçimde reçetelenen geni ş bir yelpazedeki ilaçlar la birlikte uygulanm ış ve istenmeyen 
klinik etkile şimlere dair kan ıtlar bulunmam ış
tır. Bu ilaçlar tiroid hormonlar ı, sedatif 
hipnotikler, non-steroidal antienflamatuvar ajanlar, benzodiazepinler ve dekonjestanlar ı 
içermektedir. 
Karaciğer metabolizmas ını indükleyen fenobarbital, montelukast ın tekli 10 mg dozundan 
sonra montelukast EAA’s ını yaklaşık %40 oran ında azaltm ıştır. AİRMOL dozunda ayarlama 
önerilmez. Fenobarbital veya rifampin gibi si tokrom P450’nin güçlü enzim indükleyicileri 
AİRMOL ile birlikte uygulan ırken uygun klinik takip yap ılmas ı önerilir. 
Bu etkileşmeme bulgular ı belli doz ve uygulama şekilleriyle ili şkilidir. Montelukast hepatik 
CYP3A4 ile metabolize olur ve fenitoin, fenobarbital, rifampisin  ve St. John’s wort gibi bu 
enzimin indükleyicisi olan ma ddeler ile beraber verildi ğinde plazma de ğerinde azalma olur. 
CYP2C9’un indükleyicileri montelukast ın plazma düzeylerini/etkilerini azaltabilir (Örne ğin; 
karbamezapin, fenobarbital, fenitoin, rifa mpisin, rifapentin ve sekobarbital). 
Yine CYP3A4 indükleyic ileri de montelukast ın plazma düzeylerini/etkilerini azaltabilir. 
(Örneğin; aminoglutetimid, karbamezapin, nafsilin, nevirapin, fenobarbital, fenitoin ve 
rifampisin).  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda üreme yetene ğ
i üzerine etkilerine ili şkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. 
  6  
Gebelik dönemi  
Sıçanlarda günde 400 mg/kg’a kadar oral dozlarda (hesaplanan maruz kal ım önerilen 
maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin EAA’s ının yaklaşık 100 kat ıydı) ve tavşanlarda 
günde 300 mg/kg’a kadar oral dozlarda (hesaplanan maruz kal ım önerilen maksimum günlük 
oral dozda eri şkinlerin EAA’s ının yaklaşık 110 kat ıydı) teratojenite gözlenmemi ştir. 
Montelukast s ıçanlarda ve tav şanlarda oral dozajdan sonra plasentadan geçer. 
Gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3.). Mutlak gerekli olmad ıkça gebe kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. Gebelik döneminde fark ına 
var ılmadan montelukast kullan
ılm ışsa mutlaka doktora bildirilmelidir. 
Tüm dünyadaki pazarlama deneyiminde, gebelik  döneminde montelukast ile tedavi edilen 
kad ınlardan do ğan bebeklerde konjenital ekstremite defektleri nadiren bildirilmi ştir. Bu 
olaylar ile montelukast aras ında nedensel bir ili şki kan ıtlanmam ıştır. 
 
Laktasyon dönemi  
Montelukast ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar (s ıçanlar) üzerinde 
yap ılan çal ışmalar, montelukast ın sütle at ıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da A İRMOL tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden 
kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve 
AİRMOL tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği (fertilite)  
Dişi s ıçanlarda yap ılan fertilite çal ışmalar ında montelukast ın 200 mg/kg oral dozu 
(hesaplanan maruz kal ım önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin EAA’s ının 
yaklaşık 70 kat ıydı) fertilite ve fekondite (do ğurganl ık) göstergelerinde azalmalara yol 
açm ıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kal ım önerilen maksimum günlük oral dozda 
erişkinlerin EAA’s ının yaklaşık 20 kat ıydı) oral dozda di şilerde fertilite veya fekondite 
üzerinde hiçbir etki gözlenmemi ştir. 
Montelukast 800 mg/kg’a (hesaplanan maruz kal ım önerilen maksimum günlük oral dozda 
erişkinlerin EAA’s ının yaklaşık 160 kat ıydı) kadar oral dozlarda erkek s ıçanlarda fertilite 
üzerinde hiçbir etki göstermemi ştir.  7  
Montelukast ın insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Montelukast ın hastalar ın araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemesi beklenmez. Ancak, 
çok nadir vakalarda uyu şukluk ve ba ş dönmesi bildirilmi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Montelukast mevsimsel aler jik rinitli hastalarda de ğerlendirilmi ştir (15 ya ş ve üstünde  
2199 erişkin hasta ve 2 ila 14 ya ş aras ında 280 pediyatrik hasta). 2 haftal ık plasebo kontrollü 
klinik çal ışmada montelukastla tedavi edilen hastalarda yayg ın olarak ( ≥1/100, <1/10) plasebo 
ile tedavi edilen hastalardan da ha yüksek insidenste ilaçla ili şkili yan etki rapor edilmemi ştir. 
4 haftal ık plasebo kontrollü klinik çal ışmada güvenlilik profili 2 haftal ık çal ışma ile benzerdir. 
Ast ıml ı hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda montelukast a şağıdaki şekillerde 
değerlendirilmi ştir: 
10 mg film tabletler 15 ya ş ve üstündeki yakla şık 4000 eri şkin hastada 
5 mg çiğneme tabletleri 6–14 ya ş aras ındaki 1750 pediyatrik hastada 
4 mg çiğneme tabletleri 2–5 ya ş aras ındaki 851 pediyatrik hastada 
Montelukastla tedavi edilen 2–5 ya ş aras ında pediyatrik ast ıml ı hastalarda (bir 12 haftal ık 
çal ışma, n= 461), (bir 48 haftal ık çal ışma n= 278) yap ılan klinik çal ışmalarda, plaseboya göre 
daha yüksek oranda rapo r edilen, ilaçla ili şkili, yayg ın olarak ( ≥1/100, <1/10) görülen, advers 
reaksiyonlar a şağıdaki gibidir: 
Gastrointestinal bozukluklar Yayg ın: Kar ın ağrısı. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Susama. 
 Klinik çal ışmalardaki belirli say ıda hastada yap ılan uzun süreli ast ım tedavisinde eri şkinlerde 
2 y ıla kadar ve 6–14 ya ş aras ında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili 
değişmemiştir. 
Kümülatif olarak 2–5 ya ş aras ındaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca montelukastla 
tedavi edilmi ş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun süre ve  534 hasta 12 ay veya daha uzun süre 
tedavi edilmi ştir. Bu hastalarda da uzun süre li tedavide güvenlilik profili de ğişmemiştir. 
  8  
Pazarlama sonras ı deneyimde a şağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmi ştir: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  Üst solunum yolu enfeksiyonu. 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: Kanama e ğiliminde art ış. 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: Anaflaksiyi içeren a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, karaciğerde 
eozinofilik infiltrasyon. Psikiyatrik bozukluklar:  Kabuslar dahil rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, 
iritabilite, anksiyete, huzursuzluk, agresif davran ışı içeren ajitasyon ya da dü şmanl ık 
hissetme, titreme, depresyon, uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve nadiren davran ışı, davran ış 
değişiklikleri. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: Baş dönmesi, rehavet, pare stezi/hipoest ezi, nöbet. 
Kardiyak hastal ıklar ı: Çarp ıntı. 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı
 ve mediyastinal hastal ıklar:  Epistaksis. 
Gastrointestinal bozukluklar:  Diyare, a ğız kuruluğu, dispepsi, bulant ı, kusma. 
Hepatobiliyer hastal ıklar:  Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme, 
hepatoselüler ve kar ışık düzenli karaci ğer yaras ının da dahil oldu ğu kolestatik hepatit. 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: Anjiyoödem, morluk, ürtiker , prurit, döküntü, eritema 
nodozum. Kas-iskelet bozukluklar ı ve bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: Artralji, kas kramplar ı dahil 
miyalji. Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  Bitkinlik/halsizlik, 
huzursuzluk, ödem, pireksi. Ast ıml ı hastalarda montelukast tedavisi s ıras ında çok nadir durumlarda Churg-Strauss 
Sendromu (CSS) rapor edilmi ştir (bkz. bölüm 4.4.). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
5000 mg/kg’a kadar tekli oral montelukast dozlar ından sonra farelerde (hesaplanan maruz 
kal ım önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin ve çocuklar ın EAA’s ının s ıras ıyla 
yaklaşık 335 ve 210 kat ıyd
ı) ve s ıçanlarda (hesaplanan maruz kal ım önerilen maksimum 
günlük oral dozda eri şkinlerin ve çocuklar ın EAA’s ının yaklaşık 230 ve 145 kat ıydı) mortalite 
görülmemi ştir. 
Montelukast doz a şımının tedavisiyle ilgili spesifik  bilgi yoktur. Kronik ast ım çal ışmalar ında 
montelukast eri şkin hastalara 22 hafta süreyle günde  200 mg’a kadar dozlarda ve k ısa süreli  
  9  
çal ışmalarda yakla şık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanm ış ve klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla kar şılaşılmam ıştır. Doz aşımı durumunda sindirilmemi ş 
materyalin gastrointestinal kanaldan uzakla ştırılmas ı ve klinik takip gibi klasik destekleyici 
yöntemlerin kullan ılmas ı ve gerekirse destekleyici tedavi uygulanmas ı gerekir. 
Pazarlama sonras ı deneyimde ve montelukast ile yap ılan klinik çal ışmalarda akut doz a şımı 
bildirimleri yap ılm ıştır. Bunlar eri şkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozlar ı 
bildiren raporlar ı içermektedir. Gözlenen kl inik ve laboratuvar bulgular ı erişkin ve pediyatrik 
hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz a şımı raporlar ının büyük k ısm ında hiçbir 
istenmeyen olay yoktur. En s ık görülen istenmeyen olaylar montelukast ın güvenlilik profiliyle 
uyumludur ve abdominal a ğrı, midriyazis, uyku hali, susama, ba ş ağrısı, kusma ve psikomotor 
hiperaktivitedir. 
Montelukast ın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzakla ştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur. 
Montelukast ın spesifik antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Lökot rien reseptör antagonisti 
ATC Kodu: R03DC03 Etki Mekanizmas ı
 
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) araşidonik asit metabolizmas ının ürünleridir ve 
mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere çe şitli hücrelerden sal ıverilirler. Bu 
eikozanoidler sisteinil lökotri en (CysLT) reseptörlerine ba ğlan ırlar. CysLT tip-1 (CysLT 1) 
reseptörü insan solunum sisteminde (solunu m yolundaki düz kas hücreleri ve solunum 
yolundaki makrofajlar) ve di ğer pro-enflamatuvar hücrelerde (eoz inofiller ve belirli miyeloid 
kök hücreleri) bulunur. Sist einil lökotrienler ast ım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle 
ilişkilendirilmi ştir. Ast ımda lökotrien arac ılı etkiler solunum yolunda ödem, düz kas 
kontraksiyonu ve hücre aktivitesi nde enflamatuvar süreçle ili şkili değişiklikleri içerir. Alerjik 
rinitte sisteinil lökotri enler alerjen ile kar şılaşmadan sonra hem erken hem de geç faz 
reaksiyonlar ında burun mukozas ından sal ıverilir ve alerjik rinit semptomlar ıyla ilişkilidirler. 
Sisteinil lökotrienlerin intranazal yolla uygulanmas ının burun hava yolunda direnci ve burun 
tıkan ıklığı semptomlar ını art ırdığı gösterilmi ştir. Montelukast intranazal test çal ışmalar ında 
incelenmemi ştir. İntranazal test çal ışmalar ının klinik önemi bilinmemektedir. 
  10  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim : 
Montelukast oral uygulamadan sonr a gastrointestinal kanaldan h ızla emilir. 4 mg çi ğneme 
tableti pediyatrik hastalarda aç karn ına uyguland ıktan sonra montelukast ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (C max) 2 saatte (T max) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlan ım %64’tür. Oral 
biyoyararlan ım ve C max sabah al ınan standart ö ğünden etkilenmez. 
Dağılım: 
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda ba ğlan ır. Montelukast ın 
kararl ı durum da ğılım hacmi 8–11 litre aras ındad ır. Radyoizotopla i şaretlenmi ş montelukast 
ile s ıçanlarda yap ılan çal ışmalar kan-beyin bariyerini  minimal olarak geçti ğini 
göstermektedir. Ayr ıca, radyoizotopla i şaretlenmi ş materyalin dozdan sonra 24 saatteki 
konsantrasyonlar ı diğer tüm dokularda minimaldir. 
Biyotransformasyon : 
Montelukast yayg ın şekilde metabolize olur. Terapöik dozlarla yap ılan çal ışmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ı erişkinlerde ve pediya trik hastalarda 
kararl ı durumda ölçülemeyecek kadar dü şüktür. 
İnsan karaci ğer mikrozomlar ının kullan ıldığı in vitro  çal ışmalar P450 3A4 ve 2C9 
sitokromlar ının montelukast metabolizmas ında rol oynad ığını göstermektedir. Sitokrom P450 
3A4 (örn., ketokonazol, eritromisin) veya 2C9’ un (örn., flukonazol) bilinen inhibitörlerinin 
montelukast ın farmakokinetik özelliklerine etkisini ara ştıran klinik çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
İnsan karaci ğer mikrozomlar ından elde edilen ek in vitro  sonuçlara göre, montelukast ın 
terapötik plazma konsantrasyonlar ı P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlar ını 
inhibe etmez (bkz. 4.5. Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri). In vitro  
çal ışmalar montelukast ın sitokrom P450 2C8’in güçlü bir inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir; 
ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP2C8 ile metabolize edilen ilaçlar ı temsil 
eden bir “prob” substrat ı) içeren bir klinik ilaç etkile şimi çal ışmas ının verileri montelukast ın 
in vivo  koşullarda CYP2C8’i inhibe etmedi ğini göstermi ştir. Dolay ısıyla montelukast ın bu 
enzim ile metabolize edilen ilaçlar ın metabolizmas ını değiştirmesi beklenmez (bkz. 4.5. Di ğer 
tıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri). 
Eliminasyon : 
Montelukast ın plazma klerensi sa ğlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikad ır. Radyoizotopla  
  11  
işaretlenmi ş montelukast ın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86’s ı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0. 2’si idrarda saptanm ıştır. Montelukast ın oral biyoyararlan ım 
rakamlar ıyla birlikte ele al ındığında bu, montelukast ve metabol itlerinin neredeyse sadece 
safra yoluyla at ıldığını gösterir. 
Birçok çal ışmada montelukast ın ortalama plazma yar ılanma ömrü sa ğlıklı genç erişkinlerde 
2.7–5.5 saat aras ında değişmiştir. 
Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum : 
Montelukast ın farmakokinetik verileri 50 mg’a kadar oral dozlarda lineere yak ındır. 10 mg 
montelukast ın günde tek doz kullan ımı sıras ında ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14). 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet : 
Montelukast ın farmakokinetik özellikleri kad ınlarda ve erkekl erde benzerdir. 
Yaşlılar: 
Montelukast ın tekli 10 mg oral dozunun farmakoki netik profili ve oral biyoyararlan ımı yaşlı 
ve genç eri şkinlerde benzerdir. Montelukast ın plazma yar ılanma ömrü ya şlılarda biraz daha 
uzundur. Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
Irk
: 
Irka bağlı farmakokinetik farklar incelenmemi ştir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği ve klinik siroz bulgular ı olan hastalarda 
montelukast ın metabolizmas ında azalma oldu ğunu gösteren kan ıtlar vard ır ve tekli 10 mg 
dozdan sonra montelukast ın ortalama plazma konsantrasyon e ğrisi alt ında kalan alan ı (EAA) 
%41 (%90 GA=%7, %85) daha yüksektir. Montelukast ın eliminasyonu sa ğlıklı gönüllülere 
göre biraz uzam ıştır (ortalama yar ı ömür= 7.4 saat). Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. Montelukast ın daha ciddi karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda veya hepatitli hastalardaki farmakokinetik özellikleri 
incelenmemi ştir. 
Böbrek yetmezli ği: 
Montelukast ve meta bolitleri idrarla at ılmad ığından, montelukast ın farmakokinetik özellikleri 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir. Bu hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
  12  
Pediyatrik hastalar : 
Farmakokinetik çal ışmalar 4 mg çi ğneme tableti formülasyonunun sistemik maruz kal ımını  
2–5 yaş aras ı pediyatrik hastalarda incelemi ştir. 
4 mg çiğneme tabletlerinin 2–5 ya ş aras ı pediyatrik hastalardaki ortalama sistemik maruz 
kal ımı, 10 mg film tabletin eri şkinlerdeki ortalama sistemik maruz kal ımıyla benzerdir. 4 mg 
çiğneme tableti 2–5 ya ş aras ı pediyatrik hastalarda kullan ılmal ıdır. 
4 mg saşe formülasyonu 4 mg çi ğneme tabletiyle biyoe şdeğer olduğundan, 2–5 ya ş aras ı 
pediyatrik hastalarda 4 mg çi ğneme tabletine alternatif bir form olarak kullan ılabilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Hayvanlardaki toksisite çal ışmalar ında serum biyokimyas ında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici de ğişiklikler görülmü ştür. Hayvanlardaki toksisite 
bulgular ı; artm ış tükürük salg ılanmas ı, gastrointestinal semptomlar, yumu şak d ışkı ve iyon 
dengesizli ğidir. Bu olaylar klinik dozajda  görülen sistemik maruz kal ımın >17 kat ına yol açan 
dozajlarda ortaya ç ıkm ıştır. Maymunlarda istenmeyen et kiler günde 150 mg/kg’dan yüksek 
dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kal ımın >232 kat ı) görülmü ştür. Hayvan 
çal ışmalar ında montelukast klinik sistemik maruz kal ımın 24 kat ından daha fazla sistemik 
maruz kal ımda fertilite veya üreme performans ını etkilememi ştir. Günde 200 mg/kg (klinik 
sistemik maruz kal ımın >69 kat ı) dozunu alan s ıçanlarda yap ılan dişi fertilite çal ışmas ında 
yavrular ın vücut a ğırlığında küçük bir azalma kaydedilmi ştir. Tavşanlarda yap ılan 
çal ışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kal ımın >24 kat üzerindeki sistemik 
maruz kal ımda eş zamanl ı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik geli şimi 
insidans ının daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. S ıçanlarda hiçbir anormallik görülmemi ştir. 
Montelukast ın hayvanlarda plasentadan geçti ği ve anne sütüne geçti ği gösterilmi ştir. 
Farelerde ve s ıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen ma ksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlar ının (farelerde 15,000 mg/m2 ve s ıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral uygulanmas ından 
sonra hiçbir ölüm gözlenmemi ştir. Bu doz, öner ilen günlük eri şkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz al ınarak) 25,000 kat ına denktir. 
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kal ımın yaklaşık >200 kat ı) montelukast 
dozlar ının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlar ında fototoksik olmad ığı saptanm ıştır. 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo  testlerde mutajenite veya tümör olu şumu 
göstermemi ştir. 
  13  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Mannitol (E 421) 
Mikrokristalin selüloz Hidroksi propil selüloz (LH–11) Kırm ızı demir oksit (E172) 
Kroskarmeloz sodyum Magnezyum stearat Aspartam (E951) Çilek aromas ı 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan ve nemden koruyunuz. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
4 mg’l ık 28, 56 ve 84 çi ğneme tableti, alüminyum / alüminyum blister şeritler içerisinde, 
karton kutuda kullanma talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  14  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tozkoparan Mah. General Ali R ıza Gürcan Cad. 
Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No: 2/6 
Güngören / İSTANBUL 
Tel : (0 212) 481 40 98 Faks : (0 212) 481 40 98 e-mail : info@celtisilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
219 / 38 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.06.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 