KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RYDAPT 25 mg yumuşak kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Midostaurin 25 mg
Yardımcı maddeler:
Etanol anhidröz 83,3 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yumuşak kapsül
Üzerinde kırmızı mürekkeple “PKC NVR” yazan, soluk turuncu, oblong kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
RYDAPT aşağıdaki endikasyonlarda kullanılır:
• FLT-3 mutasyonu pozitif akut miyeloblastik lösemi tanısı konulmuş olan ve yoğun
kemoterapiye (standart doz 3+7 remisyon indüksiyonu ve yüksek doz ARA-C ile
konsolidasyon tedavisi) uygun hastalarda remisyon indüksiyon tedavisi ve
postremisyon tedavisi ile kombine olarak,
• İlerlemiş sistemik mastositozlu erişkin hastaların tedavisinde.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
RYDAPT tedavisi, anti-kanser tedavilerinin kullanımında deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalıdır.
Midostaurin almadan önce AML hastalarında, valide edilmiş bir test kullanılarak FLT3
mutasyonu (internal tandem duplikasyonu [ITD] veya tirozin kinaz domaini [TKD])
doğrulanmalıdır.
Pozoloji:
Akut miyeloid lösemi (AML)
Önerilen RYDAPT dozu günde iki kere 50 mg’dır.
RYDAPT, indüksiyon ve konsolidasyon kemoterapi sikluslarının 8.-21. günlerinde
kemoterapi ile kombine olarak kullanılır. Hematopoetik kök hücre nakli (SCT) almakta olan
hastalarda RYDAPT, SCT’ye hazırlık tedavisinden 48 saat önce kesilmelidir.
1AML’de doz değişiklikleri:
AML’li hastalarda RYDAPT için doz değişikliklerine yönelik öneriler Tablo 1’de
sunulmaktadır.
Tablo 1 AML’li hastalarda RYDAPT için doz kesintisi, azaltılması ve
bırakılmasına yönelik öneriler
Faz Kriterler RYDAPT dozu
İndüksiyon ve Derece 3/4 Siklusun kalanında RYDAPT’a ara verin. İnfiltrat
konsolidasyon pulmoner Derece ≤ 1’e düzeldiğinde RYDAPT’a aynı dozdan
infiltratlar devam edin.
RYDAPT ile ilişkili olabileceği değerlendirilen
Diğer hematolojik
toksisiteler Derece ≤ 2’ye düzelene kadar
olmayan Derece
RYDAPT’a ara verin. Daha sonra RYDAPT’a devam
3/4 toksisiteler
edin.
Siklusun kalanında RYDAPT dozunu günde bir kez
QTc aralığının 50 mg’a düşürün. Bir sonraki siklusun başında QTc
>470 milisaniye ve aralığının ≤ 470 milisaniyeye düzelmesi koşuluyla bu
≤ 500 milisaniye siklusun başında RYDAPT’a başlangıç dozundan
olması devam edin. Aksi halde günde bir kez RYDAPT 50
mg’a devam edin.
Siklusun kalanında RYDAPT dozlarını durdurun
veya ara verin. Eğer bir sonraki siklustan hemen önce
QTc aralığı ≤ 470 milisaniyeye düzelirse,
QTc aralığının
RYDAPT’a başlangıç dozundan devam edin. Eğer
>500 milisaniye
bir sonraki siklusun başlayacağı zamanda QTc
olması
aralığında düzelme olmazsa, o siklus sırasında
RYDAPT uygulamayın. RYDAPT, QTc düzelene
kadar gereken siklus sayısınca durdurulabilir.
İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL:
RYDAPT’ın önerilen başlangıç dozu günde iki kez oral yolla 100 mg’dır.
Klinik fayda gözlendiği sürece ya da kabul edilemez toksisite medyana gelene kadar tedaviye
devam edilmelidir.
İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL’de doz değişiklikleri:
İlerlemiş SM’li hastalarda RYDAPT için doz değişikliklerine yönelik öneriler Tablo 2’de
sunulmaktadır.
Tablo 2 İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL’li hastalarda RYDAPT için doz kesintisi,
azaltılması ve bırakılmasına yönelik öneriler
Kriterler RYDAPT dozu
MCL’si olmayan hastalarda ANC ≥1 x 109/l olana kadar RYDAPT’a ara verin
RYDAPT ile ilişkili ANC <1 x 109/l ve ardından günde iki kez 50 mg ile devam edin ve
veya başlangıçtaki ANC değeri 0,5- tolere edildiği takdirde günde iki kez 100 mg’a
1,5 x 109/l olan hastalarda RYDAPT yükseltin.
ile ilişkili ANC <0,5 x 109/l Eğer düşük ANC >21 gün devam ederse ve
RYDAPT ile ilişkili olduğundan şüphe ediliyorsa
2Kriterler RYDAPT dozu
RYDAPT’ı kesin.
MCL’si olmayan hastalarda Trombosit sayısı ≥ 50 x 109/l olana kadar
RYDAPT ile ilişkili 50 x 109/l’den RYDAPT’a ara verin ve ardından günde iki kez 50
düşük trombosit sayısı veya mg ile devam edin ve tolere edildiği takdirde günde
başlangıçtaki trombosit sayısı 25-75 iki kez 100 mg’a yükseltin.
x 109/l olan hastalarda RYDAPT ile Eğer düşük trombosit sayısı >21 gün devam ederse
ilişkili 25 x 109/l’den düşük ve RYDAPT ile ilişkili olduğundan şüphe ediliyorsa
trombosit sayısı RYDAPT’ı kesin.
MCL’si olmayan hastalarda Hemoglobin ≥ 8 g/dL olana kadar RYDAPT’a ara
RYDAPT ile ilişkili 8 g/dL’nin verin ve ardından günde iki kez 50 mg ile devam
altında hemoglobin veya edin ve tolere edildiği takdirde günde iki kez 100
başlangıçtaki hemoglobin değeri 8- mg’a yükseltin.
10 g/dL olan hastalarda RYDAPT Eğer düşük hemoglobin >21 gün devam ederse ve
ile ilişkili yaşamı tehdit edici anemi RYDAPT ile ilişkili olduğundan şüphe ediliyorsa
RYDAPT’ı kesin.
Optimal antiemetik tedaviye rağmen RYDAPT’a 3 gün (6 doz) ara verin, ardından günde
Derece 3/4 bulantı ve/veya kusma iki kez 50 mg ile devam edin ve tolere edildiği
takdirde aşamalı olarak günde iki kez 100 mg’a
yükseltin.
Diğer Derece 3/4 hematolojik Olay Derece ≤2 olana kadar RYDAPT’a ara verin
olmayan toksisiteler ve ardından günde iki kez 50 mg ile devam edin ve
tolere edildiği takdirde günde iki kez 100 mg’a
yükseltin.
Eğer toksisite 21 gün içinde Derece ≤2’ye
düzelmezse veya azaltılmış bir RYDAPT dozunda
şiddetli toksisite tekrar meydana gelirse RYDAPT’ı
kesin.
ANC: Mutlak Nötrofil Sayısı
CTCAE şiddet derecesi: Derece 1 = hafif semptomlar; 2 = orta şiddetli semptomlar; 3 =
ağır semptomlar; 4 = yaşamı tehdit edici semptomlar.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
RYDAPT, yaklaşık 12 saat aralıklarla günde iki kere oral yolla alınmalıdır. Kapsüller yemekle
birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Hastanın toleransına göre yerel tıbbi uygulamalara uygun olarak profilaktik antiemetikler
uygulanmalıdır.
RYDAPT kapsüller bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır. Dozu doğru uygulamak ve
kapsül içeriğinin hoş olmayan tadından kaçınmak için kapsüller açılmamalı, ezilmemeli ya da
çiğnenmemelidir.
Eğer bir doz kaçırılırsa, hasta bir sonraki dozu planlanmış olan zamanda almalıdır.
Eğer kusma meydana gelirse, hasta ilave bir RYDAPT dozu almamalı, fakat bir sonraki
planlanmış dozu almalıdır.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik deneyim sınırlıdır. Son evre böbrek hastalığı
olan hastalarda veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette (Child-Pugh A ya da B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda midostaurin ve aktif
metaboliti CGP62221’e maruziyet, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre önemli
ölçüde daha düşüktür (bkz. Bölüm 5.2). Bununla birlikte, şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda doz ayarlamasının gerekli olduğunu düşündürecek yeterli etkililik verisi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
RYDAPT, hematolojik iyileşmenin gecikmesi (uzun süreli şiddetli nötropeni ve
trombositopeni gibi) riski nedeniyle antrasiklinler, fludarabin ve sitarabin dahil olmak üzere
yoğun pediyatrik AML kombinasyon kemoterapi rejimleriyle kombinasyon halinde
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzerindeki hastalarda doz rejimi ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). ≥60 yaş
hastalarda RYDAPT sadece yoğun indüksiyon kemoterapisi almaya uygun olup yeterli
performans durumuna sahip olan ve önemli eşlik eden hastalıkları bulunmayan hastalarda
kullanılmalıdır.
Akut premiyelositik lösemi:
RYDAPT, akut premiyelositik lösemisi olan hastalarda çalışılmamıştır ve bu nedenle bu hasta
popülasyonunda kullanımı önerilmez.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listesi bulunan yardımcı maddelerin herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ve
• Kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, Sarı kantaron (Hypericum
perforatum), karbamazepin, enzalutamid, fenitoin) ile eşzamanlı kullanımı (bkz.
Bölüm 4.5) kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nötropeni ve enfeksiyonlar
Monoterapi olarak ve kemoterapi ile kombinasyon halinde RYDAPT alan hastalarda
nötropeni meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Şiddetli nötropeninin (ANC <0,5 x 109/l),
ilerlemiş SM, SM-AHN ve MCL çalışmalarında RYDAPT uygulamasına düzelene kadar ara
verilmesi ya da tedavinin bırakılması ile genellikle reversibl olduğu görülmüştür. Özellikle
tedavi başlangıcında olmak üzere lökositler düzenli olarak takip edilmelidir.
Açıklanamayan şiddetli nötropeni geliştiren hastalarda, Tablo 1 ve 2’de önerildiği şekilde,
ANC ≥1x109/l olana kadar RYDAPT tedavisine ara verilmelidir. RYDAPT ile bağlantılı
olduğundan şüphelenilen, rekürren ya da uzun süreli şiddetli nötropeni geliştiren hastalarda
RYDAPT tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
4RYDAPT monoterapisi başlatılmadan önce tüm aktif ciddi enfeksiyonlar kontrol altına
alınmalıdır. Hastalar enfeksiyon işaretleri ve semptomları açısından takip edilmelidir ve
enfeksiyon tanısı konulursa, gerekli olması durumunda RYDAPT’ın bırakılması dahil olmak
üzere, uygun tedavi geciktirilmeden başlatılmalıdır.
Kardiyak disfonksiyon
Semptomatik konjestif kalp yetmezliği olan hastalar klinik çalışmaların dışında tutulmuştur.
İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL çalışmalarında, konjestif kalp yetmezliği (KKY) (bazı
ölümler dahil olmak üzere) ve sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda (LVEF) geçici
azalmalar gibi kardiyak disfonksiyon vakaları meydana gelmiştir. AML çalışmasında
RYDAPT + kemoterapi ve plasebo + kemoterapi arasında KKY ya da LVEF disfonksiyonu
açısından farklılık gözlenmemiştir. Risk altındaki hastalarda RYDAPT dikkatli bir şekilde
kullanılmalı ve hastalar yakından takip edilmelidir (başlangıçta ve tedavi sırasında).
Midostaurin ile tedavi edilen hastalarda QTc uzama sıklığının arttığı kaydedilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8); ancak bu gözlem için mekanistik bir açıklama bulunmamıştır. QTc uzaması
açısından risk altında olan hastalara (örn. eşzamanlı tıbbi ürünler ve/veya elektrolit
bozuklukları nedeniyle) dikkat etmek gereklidir. Eğer RYDAPT, QT aralığını uzatan tıbbi
ürünlerle bir arada alınıyorsa, EKG ile QT aralığı değerlendirmeleri düşünülmelidir.
Pulmoner toksisite
RYDAPT monoterapisi ya da kemoterapiyle kombinasyon halinde RYDAPT ile tedavi edilen
hastalarda, bazı vakalarda ölümcül olmak üzere interstisyel akciğer hastalığı (İAH) ve
pnömonit meydana gelmiştir. Hastalar İAH/pnömonite işaret eden pulmoner semptomlar
açısından takip edilmeli ve ≥3. derece (NCI CTCAE) enfeksiyon kaynaklı bir etiyoloji
olmayan İAH /pnömonite işaret eden pulmoner semptomlar yaşayan hastalarda RYDAPT
bırakılmalıdır.
Embriyofetal toksisite ve emzirme
Gebe kadınlar, fetusun maruz kalacağı potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir; gebe
kalma potansiyeline sahip kadınlara, RYDAPT ile tedaviye başlamadan önceki 7 gün içinde
gebelik testi yapmaları ve RYDAPT tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 4
ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları önerilmelidir.
Emzirilen bebeklerde RYDAPT kaynaklı ciddi advers etki potansiyeli nedeniyle, kadınlara
RYDAPT tedavisi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 4 ay boyunca çocuk
emzirmeyi bırakmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).
Pediyatrik popülasyon
RYDAPT, hematolojik iyileşmenin gecikmesi (uzun süreli şiddetli nötropeni ve
trombositopeni gibi) riski nedeniyle antrasiklinler, fludarabin ve sitarabin dahil olmak üzere
yoğun pediyatrik AML kombinasyon kemoterapi rejimleriyle kombinasyon halinde
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1)
Şiddetli böbrek bozukluğu
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda ve son dönem böbrek hastalığı olanlarda
midostaurinin uygulanması düşünülürken dikkatli olunmalıdır ve hastalar toksisite açısından
izlenmelidir (bkz. Bölüm 5.2)
Etkileşimler
5Midostaurin, bunlarla sınırlı olmamakla birlikte antifungaller (örn. ketokonazol), belirli
antiviraller (örn. ritonavir), makrolid antibiyotikler (örn. klaritromisin) ve nefazodon gibi
güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile bir arada reçete edilirken dikkatli olmak gerekir çünkü bunlar,
özellikle de midostaurin tedavisine (yeniden) başlanırken, midostaurinin plazma
konsantrasyonunu artırabilirler (bkz. Bölüm 4.5). CYP3A4 aktivitesini güçlü bir şekilde
inhibe etmeyen alternatif tıbbi ürünler düşünülmelidir. Tatmin edici terapötik alternatiflerin
mevcut olmadığı durumlarda hastalar midostaurin ile ilişkili toksisite bakımından yakından
izlenmelidir.
Yardımcı maddeler
RYDAPT, hidrojenize hint yağı içermektedir. Hidrojenize hint yağı, mide bulantısına ve
ishale sebep olabilir.
Günlük 100 mg kullanım dozu:
RYDAPT’ın 100 mg’lık bir dozu, 333 mg’a alkole karşılık gelen yaklaşık %14 hacim susuz
etanol içerir. Bu değer, 8,5 mL bira veya 3,5 mL şaraba eşdeğerdir. Alkol; alkol ile ilişkili
sorunları, epilepsisi veya karaciğer sorunları olan hastalarda veya gebelik ya da emzirme
sırasında zararlı olabilir.
Günlük 200 mg kullanım dozu:
RYDAPT’ın 200 mg’lık bir dozu, 666 mg’a alkole karşılık gelen yaklaşık %14 hacim susuz
etanol içerir. Bu değer, 17 mL bira veya 7,0 mL şaraba eşdeğerdir. Alkol; alkol ile ilişkili
sorunları, epilepsisi veya karaciğer sorunları olan hastalarda veya gebelik ya da emzirme
sırasında zararlı olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Midostaurin, bir dizi eşzamanlı tıbbi ürün tarafından indüklenen ya da inhibe edilen CYP3A4
enzimleri aracılığıyla kapsamlı bir hepatik metabolizmaya uğrar.
Diğer tıbbi ürünlerin RYDAPT üzerindeki etkisi
CYP3A4 aktivitesini etkilediği bilinen tıbbi ürünler ya da maddeler, midostaurinin plazma
konsantrasyonlarını ve dolayısıyla RYDAPT’ın güvenlilik ve/veya etkililiğini etkileyebilir.
Kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri:
RYDAPT’ın kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri (örn. karbamazepin, rifampisin, enzalutamid,
fenitoin, Sarı kantaron [Hypericum perforatum]) ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3). Kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri midostaurin ve metabolitlerine (CGP52421 ve
CGP62221) maruziyeti azaltır. Sağlıklı gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen bir çalışmada,
kuvvetli CYP3A4 indükleyicisi rifampisinin (günde 600 mg) tek bir 50 mg’lık midostaurin
dozuyla eşzamanlı olarak uygulanması, midostaurin C değerini %73 ve EAA değerini
maks sonsuz
%96 düşürmüştür. CGP62221 de benzer bir patern sergilemiştir. CGP52421’in EAA değeri
son
%60 azalmıştır.
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri:
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri midostaurinin kandaki konsantrasyonlarını arttırabilir. 36
sağlıklı gönüllü üzerinde gerçekleştirilen bir çalışmada, kuvvetli CYP3A4 inhibitörü
ketokonazol ile tek bir RYDAPT dozunun eşzamanlı uygulanması, midostaurin maruziyetinde
anlamlı bir artışa (1,8 kat C artışı ve 10 kat EAA artışı) yol açmıştır; diğer yandan,
maks sonsuz
aktif metabolitler CGP62221 ve CGP52421’in pik konsantrasyonları yarı yarıya azalmıştır
(bkz. Bölüm 5.2). Bir hasta alt kümesinde (N=7) midostaurin, güçlü CYP3A4 inhibitörü
6itrakonazol ile birlikte kararlı plazma konsantrasyonuna ulaşmış iken (21 gün süreyle günde
iki kez 50 mg), midostaurin kararlı durum maruziyeti (C ) 2.09-kat artmıştır. CGP52421’in
min
C değeri 1,3 kat artmış, CGP62221 maruziyeti üzerinde ise herhangi bir etki
min
gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
RYDAPT’ın diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
CYP enzimlerinin substratları
Sağlıklı gönüllülerde, kararlı durumda çoklu dozlarda midostaurin (günde iki kez 50 mg) ile
tek doz bupropionun (CYP2B6 substratı) birlikte uygulanması, tek başına bupropion
uygulaması ile karşılaştırıldığında bupropion EAA ve EAA değerlerini sırasıyla %48 ve
inf son
%49 ve C değerini %55 azaltmıştır. Bu, midostaurinin hafif bir CYP2B6 indükleyicisi
max
olduğunu göstermektedir. CYP2B6’nın substratları olan dar bir terapötik aralığa sahip tıbbi
ürünler (örn. bupropion veya efavirenz), midostaurin ile birlikte uygulandığında dikkatli
kullanılmalılardır ve optimal maruziyeti sürdürmek için doz ayarlaması gerektirebilirler.
İn vitro verilere göre, midostaurin ve aktif metabolitleri CGP52421 ve CGP62221, CYP1A2
ve CYP2E1 inhibitörleri ve CYP1A2 indükleyicileridir. Bu nedenle, CYP1A2 (örn. tizanidin)
ve CYP2E1’in (örn. klorzoksazon) substratları olan dar bir terapötik aralığa sahip tıbbi
ürünler, midostaurin ile birlikte uygulandığında dikkatli kullanılmalılardır ve optimal
maruziyeti sürdürmek için doz ayarlaması gerektirebilirler.
Taşıyıcıların substratları
Sağlıklı gönüllülerde, tek doz rosuvastatinin (BCRP substratı) tek doz midostaurin (100 mg)
ile birlikte uygulanması, rosuvastatin EAA ve EAA değerlerini sırasıyla %37 ve %48
inf son
oranında artırmıştır; Tek başına rosuvastatin uygulamasına kıyasla C yaklaşık iki kat (2,01
max
kat) artmıştır. Bu, midostaurinin BCRP substratları üzerinde hafif bir inhibitör etkiye sahip
olduğunu göstermektedir. Taşıyıcı BCRP’nin substratları olan dar bir terapötik aralığa sahip
tıbbi ürünler (örn. rosuvastatin veya atorvastatin), midostaurin ile birlikte uygulandıklarında
dikkatli kullanılmalıdırlar ve optimal maruziyeti sürdürmek için doz ayarlaması
gerektirebilirler.
Hormonal kontraseptifler
Sağlıklı kadınlarda, kararlı durumda çoklu midostaurin dozları (günde iki kez 50 mg) ile etinil
estradiol ve levonorgestrel içeren oral kontraseptifler arasında klinik olarak anlamlı
farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimi olmamıştır. Bu nedenle, midostaurinin birlikte
uygulanmasının bu kombinasyonun kontraseptif güvenilirliğini tehlikeye atması
beklenmemektedir.
Besinlerle etkileşimler
Sağlıklı gönüllülerde midostaurin emilimi (EAA), RYDAPT standart bir öğünle birlikte
uygulandığında ortalama % 22 ve yağ açısından zengin bir öğünle birlikte uygulandığında
ortalama % 59 artmıştır. Pik midostaurin konsantrasyonu (C ), açken yapılan uygulamayla
maks
karşılaştırıldığında, standart bir öğünle %20 ve yağ açısından zengin bir öğünle % 27
azalmıştır (bkz. Bölüm 5.2).
RYDAPT’ın yemek ile alınması önerilir.
74.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, hayvan çalışmalarında midostaurinin gelişen
fötus açısından zararlı olduğunun gösterildiği konusunda bilgilendirilmelidir. Çocuk doğurma
potansiyeline sahip cinsel açıdan aktif kadınların RYDAPT tedavisine başlamadan önceki 7
gün içinde bir gebelik testi yaptırmaları ve RYDAPT kullanırken ve RYDAPT ile tedavi
sonlandırıldıktan sonra en az 4 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri (%1’den daha
düşük gebelik oranlarına neden olan yöntemler) kullanmaları önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Midostaurin, gebe bir kadına uygulandığında fetal hasara yol açabilir. Gebe kadınlarda yeterli
ve iyi kontrollü çalışmalar yapılmamıştır. Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde gerçekleştirilen
üreme çalışmalarında, midostaurinin fetotoksisiteye neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm
5.3). RYDAPT gebelik sırasında ya da doğum kontrol yöntemleri kullanmayan, çocuk
doğurma potansiyeline sahip kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kadınlar, fetusun maruz
kalacağı potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir.
RYDAPT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Midostaurinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar midostaurinin sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da RYDAPT tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
RYDAPT tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
RYDAPT ile tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 4 ay boyunca bebek
emzirilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
RYDAPT’ın insan fertilitesi üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır. Midostaurin ile
gerçekleştirilen hayvan çalışmaları bozulmuş fertilite göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RYDAPT’ın araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkileri bulunmaktadır. RYDAPT
kullanan hastalarda sersemlik hali ve vertigo bildirilmiştir ve hastanın araç ve makine
kullanma becerisi değerlendirilirken bunların göz önünde bulundurulması gerekir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
AML
Yeni tanısı konmuş FLT3-mutasyonlu AML’si olan hastalarda RYDAPT’ın güvenlilik
değerlendirmesi (günde iki kere 50 mg), 717 hastadan oluşan bir faz III, randomize, çift kör,
plasebo kontrollü çalışmayı temel almaktadır. RYDAPT artı standart kemoterapi kolundaki
hastalar için toplam medyan maruziyet süresi 42 gün (aralık 2 ila 576 gün) ve plasebo artı
standart kemoterapi kolundaki hastalar için 34 gündür (aralık 1 ila 465 gün). İdame fazına
8girmiş 205 hasta için (RYDAPT kolunda 120 ve plasebo kolunda 85) medyan maruziyet
süresi her iki kol için 11 ay (RYDAPT kolundaki hastalar için 16 ila 520 gün; plasebo
kolundaki hastalar için 22 ila 381 gün) olarak belirlenmiştir.
RYDAPT kolunda en sık gözlenen advers reaksiyonlar febril nötropeni (% 83,4), mide
bulantısı (% 83,4), eksfolyatif dermatit (% 61,6), kusma (% 60,7), baş ağrısı (% 45,9), peteşi
(% 35,8) ve yüksek ateş (% 34,5) olmuştur. En sık derece 3/4 advers reaksiyonlar febril
nötropeni (% 83,5), lenfopeni (% 20,0), cihazla ilişkili enfeksiyon (% 15,7), eksfolyatif
dermatit (% 13,6), hiperglisemi (% 7) ve bulantı (% 5,8) olmuştur. En sık laboratuvar
anormalliklerinin hemoglobin düşüşü (% 97,3), ANC düşüşü (% 86,7), ALT artışı (% 84,2),
AST artışı (% 73,9) ve hipokalemi (% 61,7) olduğu belirlenmiştir. En sık derece 3/4
laboratuvar anormalliklerinin ANC düşüşü (% 85,8), hemoglobin düşüşü (% 78,5), ALT artışı
(% 19,4) ve hipokalemi (% 13,9) olduğu görülmüştür.
Ciddi advers reaksiyonlar RYDAPT ve plasebo kollarında benzer oranda hastalarda meydana
gelmiştir. Her iki kolda da en sık görülen advers reaksiyon febril nötropeni (% 16) olmuştur.
Herhangi bir advers reaksiyon nedeniyle çalışma bırakma, RYDAPT kolundaki hastaların %
3,1’inde ve plasebo kolundaki hastaların % 1,3’ünde meydana gelmiştir. RYDAPT kolunda
çalışmanın bırakılmasına yol açan ve en sık gözlenen Derece 3/4 advers reaksiyon eksfolyatif
dermatittir (% 1,2).
İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL
142 hastayı kapsayan tek kollu, açık etiketli, çok merkezli iki çalışmada, ilerlemiş SM’si olan
hastalarda tekli ajan olarak RYDAPT’ın güvenliliği (günde iki kere 100 mg)
değerlendirilmiştir. RYDAPT’a medyan maruziyet süresi 11,4 aydır (aralık: 0 ila 81 ay).
En sık gözlenen advers reaksiyonlar mide bulantısı (% 82), kusma (% 68), ishal (% 51),
periferik ödem (% 35) ve yorgunluktur (% 31). En sık gözlenen Derece 3/4 advers
reaksiyonlar yorgunluk (% 8,5), sepsis (% 7,7), pnömoni (% 7), febril nötropeni (% 7) ve
ishaldir (% 6,3). En sık gözlenen ve hematolojik olmayan laboratuar anormallikleri
hiperglisemi (% 93,7), toplam bilirubin artışı (% 40,1), lipaz artışı (% 39,4), AST artışı (%
33,8) ve ALT artışı (% 33,1) olarak belirlenmiştir; diğer yandan, en sık gözlenen hematolojik
laboratuar anormallikleri mutlak lenfosit sayısında düşüş (% 73,2) ve ANC düşüşü (% 58,5)
olduğu görülmüştür. En sık gözlenen Derece 3/4 laboratuar anormallikleri mutlak lenfosit
sayısında düşüş (% 45,8), ANC düşüşü (% 26,8), hiperglisemi (% 19) ve lipaz artışı (% 17,6)
olmuştur.
Hastaların % 31’inde advers reaksiyonlar nedeniyle doz değişiklikleri (kesinti ya da ayarlama)
yapılmıştır. Doz değişikliğine yol açan (insidans ≥% 5) ve en sık gözlenen advers reaksiyonlar
mide bulantısı ve kusmadır.
Hastaların % 9,2’sinde tedavinin bırakılmasına yol açan advers reaksiyonlar meydana
gelmiştir. En sık gözlenenler (insidans ≥%1) febril nötropeni, mide bulantısı, kusma ve plevra
efüzyonudur.
Tablo haline getirilmiş advers reaksiyonların listeleri
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Her bir sistem
organ sınıfı içinde, advers reaksiyonlar sıklığa göre sıralanmaktadır ve en sık reaksiyonlar ilk
olarak yazılmaktadır. Buna ek olarak, aşağıdaki terimler (CIOMS III) kullanılarak, her bir
advers reaksiyon için ilgili sıklık kategorisi de sunulmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
9(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
AML:
Tablo 3’te, yeni tanısı konmuş, FLT3-mutasyonlu AML hastaları üzerinde gerçekleştirilen faz
III çalışmada ve pazarlama sonrası elde edilen deneyimler esnasında bildirilen advers
reaksiyonların sıklık kategorileri gösterilmektedir.
Tablo 3 AML’de gözlenen advers reaksiyonlar
Advers reaksiyon Tüm dereceler Derece 3/4 Sıklık kategorisi
Rydapt + Rydapt +
kemoterapi kemoterapi
n=2291 n=3451
% %
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Cihazla bağlantılı 24 15,7 Çok yaygın
enfeksiyonlar
Üst solunum yolu 5,2 0,6 Yaygın
enfeksiyonu
Nötropenik sepsis 0,9 3,5 Yaygın olmayan
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Febril nötropeni 83,4 83,5 Çok yaygın
Peteşi 35,8 1,2 Çok yaygın
Lenfopeni 16,6 20 Çok yaygın
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Aşırı duyarlılık 15,7 0,6 Çok yaygın
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hiperürikasemi 8,3 0,6 Yaygın
Psikiyatrik hastalıklar
İnsomnia 12,2 0 Çok yaygın
Sinir sistemi hastalıkları
Baş ağrısı 45,9 2,6 Çok yaygın
Senkop 5,2 4,6 Yaygın
Tremor 3,9 0 Yaygın
Göz hastalıkları
Göz kapağı ödemi 3,1 0 Yaygın
Kardiyak hastalıkları
Hipotansiyon 14,4 5,5 Çok yaygın
Sinüs taşikardisi 9,6 1,2 Yaygın
Hipertansiyon 7,9 2,3 Yaygın
Perikard efüzyonu 3,5 0,6 Yaygın
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Epistaksis 27,5 2,6 Çok yaygın
Laringeal ağrı 11,8 0,6 Çok yaygın
İnterstisyel akciğer hastalığı 11,4 4,9 Çok yaygın
ve pnömonit2
Dispne 10,9 5,5 Çok yaygın
Nazofarenjit 5,7 0,9 Yaygın
Plevral efüzyon 8,7 0 Yaygın
10Akut respiratuvar distres 2,2 2,3 Yaygın
sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Mide bulantısı 83,4 5,8 Çok yaygın
Kusma 60,7 2,9 Çok yaygın
Stomatit 21,8 3,5 Çok yaygın
Üst abdominal ağrı 16,6 0 Çok yaygın
Hemoroidler 15,3 1,4 Çok yaygın
Anorektal rahatsızlık 7 0,9 Yaygın
Abdominal rahatsızlık 3,5 0 Yaygın
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Eksfolyatif dermatit 61,6 13,6 Çok yaygın
Hiperhidroz 14,4 0 Çok yaygın
Deride kuruma 7 0 Yaygın
Keratit 6,6 0,3 Yaygın
Akut febril nötrofilik - - Bilinmiyor
dermatoz3
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Sırt ağrısı 21,8 1,4 Çok yaygın
Artralji 14 0,3 Çok yaygın
Kemik ağrısı 9,6 1,4 Yaygın
Uzuvlarda ağrı 9,6 1,4 Yaygın
Boyun ağrısı 7,9 0,6 Yaygın
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Pireksi 34,5 3,2 Çok yaygın
Kateter ile bağlantılı tromboz 3,5 2 Yaygın
Araştırmalar
Hemoglobin düşüşü* 97,3 78,5 Çok yaygın
ANC düşüşü* 86,7 85,8 Çok yaygın
ALT artışı* 84,2 19,4 Çok yaygın
AST artışı* 73,9 6,4 Çok yaygın
Hipokalemi* 61,7 13,9 Çok yaygın
Hiperglisemi* 20,1 7 Çok yaygın
Hipernatremi* 20 1,2 Çok yaygın
Elektrokardiyogramda 19,7 5,8 Çok yaygın
uzamış QT süresi3
Aktive parsiyel tromboplastin 12,7 2,6 Çok yaygın
zamanı uzaması
Hiperkalsemi* 6,7 0,6 Yaygın
Kilo artışı 6,6 0,6 Yaygın
1 Kuzey Amerika'daki deneme merkezleri için, önceden belirlenmiş 13 advers olay için tüm
dereceler derlenmiştir. Diğer tüm advers olaylar için sadece 3. ve 4. dereceler derlenmiştir.
Bu nedenle, tüm dereceli advers olaylar yalnızca Kuzey Amerika dışındaki araştırma
merkezlerindeki hastaları kapsayacak şekilde özetlenirken, Derece 3 ve 4 tüm deneme
merkezlerindeki hastaları kapsamaktadır.
2 Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası ortamda belirlendikten sonra dahil edilmiştir.
İnterstisyel akciğer hastalığı, spontan vaka raporları ve literatür vakaları yoluyla RYDAPT
ile pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilmiştir. Faz III çalışmasında hiçbir interstisyel
11akciğer hastalığı vakası bildirilmemiştir.
3 Bu advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası ortamda belirlendikten sonra dahil edilmiştir.
*Sıklık, laboratuvar değerlerine dayanmaktadır.
İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL:
Tablo 4’te, ilerlemiş SM, SM-AHN ve MCL’si olan hastalarda gerçekleştirilen iki çalışmadan
elde edilen birleştirilmiş verilere dayalı advers reaksiyonların sıklık kategorileri
gösterilmektedir.
Tablo 4 İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL’de gözlenen advers reaksiyonlar
Advers reaksiyon Rydapt (günde 2 kez 100 mg) Sıklık kategorisi
N=142
Tüm Derece ¾
dereceler %
%
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
İdrar yolu enfeksiyonu 13 2,8 Çok yaygın
Üst solunum yolu enfeksiyonu 11 1,4 Çok yaygın
Pnömoni 8,5 7,0 Yaygın
Sepsis 7,7 7,7 Yaygın
Bronşit 5,6 0 Yaygın
Oral herpes 4,9 0 Yaygın
Sistit 4,2 0 Yaygın
Sinüzit 4,2 0,7 Yaygın
Erizipel 3,5 1,4 Yaygın
Herpes zoster 3,5 0,7 Yaygın
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Febril nötropeni 7,7 7,0 Yaygın
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Aşırı duyarlılık 2,1 0 Yaygın
Anafilaktik şok 0,7 0,7 Yaygın olmayan
Sinir sistemi hastalıkları
Baş ağrısı 26 1,4 Çok yaygın
Sersemlik 13 0 Çok yaygın
Dikkat dağınıklığı 7 0 Yaygın
Tremor 6,3 0 Yaygın
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Vertigo 4,9 0 Yaygın
Vasküler hastalıklar
Hipotansiyon 9,2 2,1 Yaygın
Hematom 6,3 0,7 Yaygın
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Dispne 18 5,6 Çok yaygın
Öksürük 16 0,7 Çok yaygın
Plevral efüzyon 13 4,2 Çok yaygın
Epistaksis 12 2,8 Çok yaygın
12Orofaringeal ağrı 4,2 0 Yaygın
İnterstisyel akciğer hastalığı ve 2,1 0 Yaygın
pnömonit1
Gastrointestinal hastalıklar
Mide bulantısı 82 5,6 Çok yaygın
Kusma 68 5,6 Çok yaygın
İshal 51 6,3 Çok yaygın
Kabızlık 29 0,7 Çok yaygın
Dispepsi 5,6 0 Yaygın
Gastrointestinal kanama 4,2 3,5 Yaygın
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Periferik ödem 35 3,5 Çok yaygın
Yorgunluk 31 8,5 Çok yaygın
Pireksi 27 4,2 Çok yaygın
Asteni 4,9 0,7 Yaygın
Titreme 4,9 0 Yaygın
Ödem 4,2 0,7 Yaygın
Araştırmalar
Hiperglisemi (açken değil)* 93,7 19,0 Çok yaygın
Mutlak lenfosit düşüşü* 73,2 45,8 Çok yaygın
ANC düşüşü* 58,5 26,8 Çok yaygın
Total bilirubin artışı* 40,1 4,9 Çok yaygın
Lipaz artışı* 39,4 17,6 Çok yaygın
AST artışı* 33,8 2,8 Çok yaygın
ALT artışı* 33,1 3,5 Çok yaygın
Amilaz artışı* 20,4 7,0 Çok yaygın
Elektrokardiyogramda uzamış 10,6 0,7 Çok yaygın
QT süresi 1
Kilo artışı 5,6 2,8 Yaygın
Yaralanma, zehirlenme ve prosedür komplikasyonları
Konfüzyon 6,3 0 Yaygın
Düşme 4,2 0,7 Yaygın
*Sıklık, laboratuvar değerlerine dayanmaktadır.
1 Bu advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası ortamda belirlendikten sonra dahil edilmiştir.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Gastrointestinal hastalıklar
AML, İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL hastalarında bulantı, kusma ve ishal gözlenmiştir.
İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL hastalarında bu olaylar, hastaların % 26’sında doz
ayarlamasına veya dozlara ara verilmesine ve hastaların % 4,2’sinde tedavinin kesilmesine yol
açmıştır. Olayların büyük kısmı tedavinin ilk 6 ayında meydana gelmiştir ve destekleyici
profilaktik ilaçlarla iyi bir şekilde kontrol altına alınmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
13Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili olarak bildirilen deneyim sınırlıdır. 600 mg’a kadar tekli dozlar
kabul edilebilir bir akut tolerabiliteyle uygulanmıştır. Gözlenen advers reaksiyonlar ishal,
karın ağrısı ve kusma olmuştur.
Midostaurin için bilinen spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda hasta,
advers reaksiyonların işaret ve belirtileri bakımından yakından izlenmeli ve uygun
destekleyici tedavi başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EX10
Etki mekanizması:
Midostaurin FLT3 ve KIT kinaz dahil olmak üzere birden fazla reseptör tirozin kinazı inhibe
eder. Midostaurin, ITD ve TKD mutant reseptörlerin ekspresyonunu ya da yabanıl tip
reseptörlerin aşırı ekspresyonunu yapan lösemik hücrelerde FLT3 reseptör sinyalleşmesini
inhibe eder ve hücre döngüsünü durdurarak apoptozu indükler. In vitro veriler midostaurinin
hastalarda elde edilen maruziyet düzeylerinde D816V mutant KIT reseptörlerini inhibe ettiğini
göstermektedir (ortalama elde edilen maruziyet > IC ). In vitro veriler KIT yabanıl tip
50
reseptörlerinin, bu konsantrasyonlarda çok daha düşük ölçüde inhibe edildiğine işaret
etmektedir (ortalama elde edilen maruziyet < IC ). Midostaurin, aberan KIT D816V aracılı
50
sinyalleşmeye müdahale eder ve mast hücre proliferasyonunu, sağkalımını ve histamin
serbestlenmesini inhibe eder.
Midostaurin ayrıca PDGFR (trombosit türevli büyüme faktörü reseptörü) ya da VEGFR2
(vasküler endotelyal büyüme faktörü reseptörü 2) gibi birçok diğer reseptör tirozin kinazı ve
ayrıca serin/treonin kinaz ailesi PKC’nin (protein kinaz C) bazı üyelerini de inhibe eder.
Midostaurin bu kinazların katalitik alanına bağlanır ve hücrelerdeki ilgili büyüme faktörlerinin
mitojenik sinyalleşmesini inhibe ederek büyümenin durmasına yol açar.
Midostaurin, kemoterapötik ajanlarla (sitarabin, doksorubisin, idarubisin ve daunorubisin)
kombinasyon halinde, FLT3-ITD ekspresyonu yapan AML hücre hatlarında sinerjik büyüme
inhibisyonuna yol açmıştır.
Farmakodinamik etkiler:
Mürin modellerinde ve insanlarda iki temel metabolit belirlenmiştir: CGP62221 ve
CGP52421. FLT3-ITD ekspresyonu yapan hücrelerle gerçekleştirilen proliferasyon
deneylerinde, CGP62221 ana bileşiğe benzer bir potens sergilemiştir; diğer yandan,
CGP52421 yaklaşık 10 kat daha az potent bulunmuştur.
Kardiyak elektrofizyoloji:
Günde iki kere 75 mg dozla 192 sağlıklı gönüllü üzerinde gerçekleştirilen bir QT
çalışmasında, midostaurin ve CGP62221 ile klinik açıdan anlamlı QT uzaması
gözlenmemiştir; ancak çalışma süresi, uzun etkili metabolit CGP52421’in QTc uzaması
etkilerini tahmin etmek için yeterince uzun değildir. Dolayısıyla midostaurinin ve her iki
metabolitin konsantrasyonuyla birlikte QTcF’deki başlangıca göre değişim, ilerlemiş SM,
14SM-AHN ve MCL’si olan 116 hastada gerçekleştirilen bir faz II çalışmada daha ayrıntılı
olarak araştırılmıştır. Günde iki kere 100 mg dozda ulaşılan medyan pik C
min
konsantrasyonlarda, midostaurin, CGP62221 ya da CGP52421, klinik açıdan anlamlı QTcF
uzamasına yol açma potansiyeli sergilememiştir; çünkü bu konsantrasyon düzeylerinde
öngörülen değişimin üst sınırları 10 milisaniyeden düşüktür (sırasıyla 5,8, 2,4 ve 4 ms).
İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL popülasyonunda hastaların %25,4’ü 450 ms’den yüksek ve
%4,7’si 480 ms’den yüksek QTcF ile en az bir EKG ölçümüne sahiptir.
Klinik etkililik:
AML
Plasebo artı standart kemoterapi karşısında standart kemoterapiyle kombinasyon halinde ve
ayrıca tekli ajan idame tedavisi olarak midostaurinin etkililik ve güvenliliği, bir randomize,
çift kör, faz III çalışmada 717 hasta üzerinde (18 ila 60 yaş) araştırılmıştır. Bir klinik çalışma
deneyimi ile belirlenmiş, yeni tanı konmuş FLT3-mutasyonlu AML hastaları, ardışık olarak,
standart daunorubisin (1.-3. günlerde günlük 60 mg/m2) / sitarabin (1.-7. günlerde günlük 200
mg/m2) indüksiyonu ve yüksek doz sitarabin (1., 3., 5. günlerde 12 saatte 1 3 g/m2)
konsolidasyonu ile kombinasyon halinde günde iki kere 50 mg midostaurin (n=360) veya
plasebo (n=357) (1:1) ve bunu takiben 12 siklusa kadar (28 gün/siklus) başlangıç
randomizasyonuna göre kesintisiz midostaurin ya da plasebo tedavisi alacak şekilde
randomize edilmiştir. Çalışma çeşitli AML ile ilişkili sitogenetik anormallikleri olan hastaları
içerse de, akut premiyelositik lösemisi (M3) ya da tedaviye bağlı AML’si olan hastalar hariç
tutulmuştur. Hastalar FLT3 mutasyon durumuna göre sınıflandırılmıştır: TKD, <0,7 allelik
oranla ITD ve ≥0,7 allelik oranla ITD.
İki tedavi grubu, hastalık özellikleriyle ilgili başlangıç demografikleri açısından genel olarak
dengelenmiştir. Hastaların medyan yaşı 47’dir (aralık: 18 ila 60 yıl), hastaların çoğunda
ECOG performans durumu 0 veya 1’dir (% 88,3) ve hastaların çoğunluğunda yeni tanı AML
söz konusudur (% 95). Irk bilgisi bildirilmiş olan hastalar arasında % 88,1’i beyaz ırka
mensuptur. Hastaların çoğunda (% 77,4) FLT3-ITD mutasyonları olduğu, çoğunluğunda (%
47,6) allelik oranının düşük olduğu (<0,7) hastaların % 22,6’sında FLT3-TKD mutasyonları
olduğu belirlenmiştir. Midostaurin kolunda hastaların % 48’i, plasebo kolunda ise hastaların
% 41’i erkektir.
Hematopoietik kök hücre nakline (SCT) devam eden hastalar, kök hücre infüzyonundan önce
ya da infüzyon sırasında çalışma tedavisi almayı bırakmıştır. Genel SCT oranı midostaurin artı
standart kemoterapi kolunda % 59,4 (214/360) ve plasebo artı standart kemoterapi kolunda %
55,2 (197/357) olarak belirlenmiştir. Tüm hastalar sağkalım açısından takip edilmiştir.
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, randomizasyon tarihinden herhangi bir nedenle ölüme
kadar geçen süre olarak ölçülen genel sağkalımdır (OS). Birincil analiz, son hastanın
randomizasyonundan itibaren minimum yaklaşık 3,5 yıllık bir takipten sonra yapılmıştır.
Çalışmada, plasebo artı standart kemoterapi karşısında midostaurin artı standart kemoterapi
için ölüm riskinde % 23’lük bir azalmaya birlikte OS’de istatistiksel olarak anlamlı bir
iyileşme olduğu gösterilmiştir (bkz. Tablo 6 ve Şekil 1).
15Şekil 1 Genel sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi, SCT için sansürlenmemiş
Kritik ikincil sonlanım noktası olaysız sağkalımdır (EFS; bir EFS olayı, protokol tedavisi
başlatıldıktan sonraki 60 gün içinde tam remisyon (CR) elde edememe, relaps ya da herhangi
bir nedenle ölüm olarak tanımlanmıştır). EFS, plasebo artı standart kemoterapi ile
karşılaştırıldığında midostaurin artı standart kemoterapiyle istatistiksel olarak anlamlı bir
iyileşme göstermiştir (HR: 0,78 [% 95 GA, 0,66 ila 0,93] p = 0,0024), ve medyan EFS
sırasıyla 3 ay ila 8,2 ay; bkz. Tablo 5.
Tablo 5 Midostaurinin AML’de etkililiği
Etkililik Parametresi Midostaurin Plasebo HR* P-
n=360 n=357 (%95 GA) değeri¥
Genel Sağkalım (OS)1
Medyan OS (ay) (%95 GA) 74,7 25,6 0,77 0,0078
(31,5-NE) (18,6-42,9) (0,63-0,95)
5. yılda Kaplan-Meier tahminleri (%95 GA) 0,51 0,43
(0,45-0,56) (0,38-0,49)
Olaysız Sağkalım (EFS)2
Tedavi başlangıcından sonraki 60 gün içinde 8,2 3,0 0,78 0,0024
CR’ler göz önünde bulundurularak medyan (5,4-10,7) (1,9-5,9) (0,66-0,93)
EFS (ay) (%95 GA)
İndüksiyon sırasında herhangi bir zamandaki 10,2 5,6 0,73 0,0001
CR’ler göz önünde bulundurularak medyan (8,1-13,9) (2,9-6,7) (0,61-0,87)
EFS (ay) (%95 GA)
16Hastalıksız Sağkalım (DFS)
Medyan DFS (ay) (%95 GA) 26,7 15,5 0,71 0,0051
(19,4-NE) (11,3-23,5) (0,55-0,92)
Tam Remisyon (CR)
Tedavi başlangıcından sonraki 60 gün içinde 212 (58,9) 191 (53,5) NE 0,073§
(%)
İndüksiyon sırasında herhangi bir zamanda 234 (65,0) 207 (58,0) NE 0,027§
(%)
Kümülatif relaps insidansı (CIR)
Medyan (%95 GA) NE 17,6 0,68 0,0023
(25,7-NE) (12,7-46,3) (0,52-0,89)
1 birincil sonlanım noktası. 2 kilit ikincil sonlanım noktası; NE: Hesaplanmamıştır
*Randomizasyon FLT3 mutasyon faktörüne göre sınıflandırılmış Cox regresyon modeli kullanılarak
tahmin edilmiş tehlike oranı (HR)
¥Randomizasyon FLT3 mutasyon faktörüne göre sınıflandırılmış log-sıra testi kullanılarak hesaplanmış
tek taraflı p-değeri
§ Anlamlı değil
Midostaurin kolu için gün 60 itibariyle CR oranı bakımından midostaurin lehine olan (% 58,9
karşısında % 53,5; p=0,073), indüksiyon sırasındaki tüm CR’ler göz önünde
bulundurulduğunda devam eden (% 65 karşısında % 58; p=0,027) bir trend söz konusu
olmuştur. Buna ek olarak, indüksiyon sırasında tam remisyon elde eden hastalarda, 12. aydaki
kümülatif relaps insidansı midostaurin kolunda % 26 karşısında plasebo kolunda % 41
bulunmuştur.
SCT zamanında sansürlenen gerek OS gerekse EFS için duyarlılık analizleri de, plaseboya
kıyasla midostaurin artı standart kemoterapi ile klinik faydayı desteklemiştir.
SCT durumuna göre OS sonuçları Şekil 2’de gösterilmektedir. EFS için, çalışma tedavisi
başladıktan sonraki 30 gün içindeki remisyonlar göz önünde bulundurulduğunda, HR değeri
SCT’li hastalar için 0,602 (% 95 GA: 0,372-0,974) ve SCT’siz hastalar için 0,827 (% 95 GA:
0,689-0,993) olarak midostaurin lehine sonuç vermiştir.
17Şekil 2 AML’de SCT durumuna göre genel sağkalım için Kaplan Meier eğrisi
Bir alt grup analizinde kadınlarda göze çarpan bir OS faydası gözlenmemiştir ancak tüm
ikincil etkililik sonlanım noktalarında bir tedavi faydası gözlenmiştir (bkz. Tablo 6).
Tablo 6 AML’de cinsiyete göre OS, EFS, CR, DFS ve CIR’a genel bakış
Sonlanım noktası Genel Erkekler Kadınlar
%95 GA %95 GA %95 GA
OS (HR) 0,774 0,533 1,007
(0,629-0,953) (0,392-0,725) (0,757-1,338)
EFS (CR indüksiyon) 0,728 0,660 0,825
(HR) (0,613-0,866) (0,506-0,861) (0,656-1,037)
CR indüksiyon (OR) 0,743* 0,675* 0,824*
(0,550-1,005) (0,425-1,072) (0,552-1,230)
DFS (CR indüksiyon) 0,663 0,594 0,778
(HR) (0,516-0,853) (0,408-0,865) (0,554-1,093)
CIR (CR indüksiyon) 0,676 0,662 0,742
(HR) (0,515-0,888) (0,436-1,006) (0,516-1,069)
*Olasılık oranı şu şekilde hesaplanmıştır (Tedavide tam remisyon yok/ Tedavide tam
remisyon var) / (Plaseboda tam remisyon yok/ Plaseboda tam remisyon var
HR= Tehlike oranı; OR=olasılık oranı
60-70 yaş arası hastalardaki etkililik ve güvenlilik, FLT3-ITD mutasyonlu AML hastalarında
allojenik SCT dahil konsolidasyon, tekli ajan idame tedavisi ve yoğun indüksiyon ile
kombinasyon halinde midostaurinin incelendiği faz II, tek kollu, araştırmacı tarafından
başlatılan bir çalışmada değerlendirilmiştir. Nihai analize göre, 2 yılda (birincil sonlanım
18notası) EFS oranı %34 (%95 CI: 27, 44) ve 60 yaşından büyük hastalarda (440 hastadan
128’i) medyan genel sağkalım 22,7 aydır.
İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL
Hep birlikte ilerlemiş sistemik mastositoz (SM) olarak anılan ilerlemiş SM, SM-AHN ve
MCL’li hastalarda midostaurinin etkililiği, açık etiketli, tek kollu ve çok merkezli iki
çalışmada (toplam 142 hasta) değerlendirilmiştir.
Pivotal çalışma, ilerlemiş SM’si olan 116 hasta üzerinde gerçekleştirilen çok merkezli, tek
kollu bir faz II çalışmadır (Çalışma CPKC412D2201). Midostaurin, hastalık progresyonu ya
da tolere edilemeyen toksisiteye kadar günde iki kere 100 mg olarak oral yoldan
uygulanmıştır. Kaydedilen 116 hastanın 89’u yanıt değerlendirmesi için uygun kabul
edilmiştir ve birincil etkililik popülasyonunu oluşturmuştur. Bunların içinde 73 hastada
ilerlemiş SM (57’sinde AHNMD) ve 16’sında MCL (6’sında AHNMD) tespit edilmiştir.
Birincil etkililik popülasyonunda medyan yaş 64’tür ve hastaların yarısı ≥65’tir. Hastaların
yaklaşık üçte biri (%36) ilerlemiş SM, SM-AHN veya MCL için daha önce anti-neoplastik
tedavi görmüştür. Başlangıçta birincil etkililik popülasyonunda, hastaların % 65’inde ≥1
ölçülebilir C bulgusu (trombositopeni, hipoalbuminemi, anemi, yüksek total bilirubini,
transfüzyona bağımlı anemi, kilo kaybı, nötropeni, yüksek ALT veya AST) belirlenmiştir.
Hastaların % 82’sinde KIT D816V mutasyonu tespit edilmiştir.
Birincil sonlanım noktası toplam yanıt oranıdır (ORR). Yanıt oranları değiştirilmiş Valent ve
Cheson kriterlerine göre değerlendirilmiş ve yanıtlar bir çalışma yürütme komitesi tarafından
doğrulanmıştır. İkincil sonlanım noktaları şunları kapsamaktadır: yanıt süresi, yanıta kadar
geçen süre ve toplam sağkalım. Midostaurinin yanıtları Tablo 7’de sunulmaktadır. KIT
D816V durumundan, daha önceki tedavilerin sayısından ve bir AHNMD’nin varlığı ya da
yokluğundan bağımsız olarak aktivite gözlenmiştir. Gerek KIT D816V mutasyonu pozitif
hastalarda (ORR=% 63) gerekse KIT D816V yabanıl tip veya bilinmeyen hastalarda (ORR=%
43,8) doğrulanmış yanıtlar gözlenmiştir. Bununla birlikte KIT D816V pozitif hastalar 33,9 ay
(% 95 GA: 20,7-42) için medyan sağkalım KIT D816V yabanıl tip veya bilinmeyen hastalara
kıyasla (10 ay (% 95 GA: 6,9-17,4) daha uzun olmuştur. Hastaların % 46’sında kemik iliği
filtrasyonunda % 50’yi aşan azalma ve % 58’sinde serum triptaz düzeylerinde % 50’yı aşan
azalma olmuştur. Dalak hacmi, en az 1 başlangıç sonrası değerlendirmesi olan hastaların %
68,9’unda ≥%10 azalmıştır (hastaların % 26,7’sinde ≥% 35 azalma vardır; bu da palpasyonla
% 50 azalmaya tekabül etmektedir).
Yanıta kadar geçen medyan süre 0,3 aydır (aralık: 0,1 ila 3,7 ay). Medyan takip süresi 43
aydır.
Tablo 7 İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL’de RYDAPT’ın etkililiği: birincil etkililik
popülasyonu
Tümü İlerlemiş SM-AHN MCL
N=89 SM N=57 N=16
N=16
Birincil sonlanım noktası
Genel yanıt, n (%) 53 (59,6) 12 (75,0) 33 (57,9) 8 (50,0)
(%95 GA) (48,6-69,8) (47,6-92,7) (44,1-70,9) (24,7-75,3)
Majör yanıt, n (%) 40 (44,9) 10 (62,5) 23 (40,4) 7 (43,8)
Kısmi yanıt, n (%) 13 (14,6) 2 (12,5) 10 (17,5) 1 (6,3)
Stabil hastalık, n (%) 11 (12,4) 1 (6,3) 7 (12,3) 3 (18,8)
19Tümü İlerlemiş SM-AHN MCL
N=89 SM N=57 N=16
N=16
Progresif hastalık, n (%) 10 (11,2) 1 (6,3) 6 (10,5) 3 (18,8)
İkincil sonlanım noktaları
Medyan yanıt süresi, ay (%95 18,6 36,8 10,7 NR
GA) (9,9-34,7) (5,5-NE) (7,4-22,8) (3,6-NE)
Medyan genel sağkalım, ay 26,8 51,1 20,7 9,4
(%95 GA) (17,6-34,7) (28,7-NE) (16,3-33,9) (7,5-NE)
5 yılda Kaplan-Meier 26,1 34,8 19,9 33,7
tahminleri (%95 GA) (14,6-39,2) (1,7-76,2) (8,6-34,5) (12,3-56,8)
NE: Tahmin Edilmemiştir; NR: Ulaşılmamıştır
Çalışma dışı anti-neoplastik tedavi alan hastaların, yeni tedavide progrese olduğu kabul
edilmiştir.
Her ne kadar çalışma, modifiye Valent ve Cheson kriterlerine göre değerlendirilmek üzere
tasarlanmış olsa da, post hoc açıklayıcı analiz olarak etkililik 2013 International Working
Group - Myeloproliferative Neoplasms Research ve Treatment - European Competence
Network on Mastocytosis (IWG-MRT-ECNM) konsensus kriterlerine göre de
değerlendirilmiştir. RYDAPT’a yanıt herhangi bir hüküm olmadan uygulanan bir
kompütasyonel algoritma kullanılarak tespit edilmiştir. 116 hastanın 113’ünde IWG yanıt
kriterlerine göre belirlenen C bulguları söz konusu olmuştur (C bulgusu olarak assit hariç
tutularak). Tüm yanıtlar göz önünde bulundurulmuş ve 12 haftalık doğrulama gerektirmiştir
(bkz. Tablo 8).
Tablo 8 Algoritmik yaklaşım kullanılarak IWG-MRT-ECNM konsensus kriterlerine
göre midostaurinin ilerlemiş SM, SM-AHN ve MCL’de etkililiği
Değerlendirilen İlerlemiş SM-AHN MCL Bilinmeyen
tüm hastalar SM alt tip
N=113 N=15 N=72 N=21 N=5
Genel yanıt oranı, n 32 (28,3) 9 (60) 15 (20,8) 7 (33,3) 1 (20)
(%)
(%95 GA) (20,2-37,6) (32,3- (12,2-32) (14,6-57) (0,5-71,6)
83,7)
En iyi genel yanıt, n
(%)
Tam remisyon 1 (0,9) 0 0 1 ( 4,8) 0
Kısmi remisyon 17 (15) 5 (33,3) 8 (11,1) 3 (14,3) 1 (20)
Klinik düzelme 14 (12,4) 4 (26,7) 7 (9,7) 3 (14,3) 0
Yanıt süresi *
n/N (%) 11/32 (34,4) 4/9 (44,4) 4/15 3/7 (42,9) 0/1 (0)
(26,7)
medyan (%95 GA) NE 36,8 NE NE NE
(27-NE) (10,3- (17,3-NE) (4,1-NE)
36,8)
Genel sağkalım
n/N (%) 65/113 4/15 49/72 12/21 0/5 (0)
(57,5) (26,7) (68,1) (57,1)
20medyan (%95 GA) 29,9 51,1 22,1 22,6 NE
(20,3-42) (34,7-NE) (16,8- (8,3-NE)
32,2)
* Yanıtlar için doğrulama süresi: 12 hafta
Analizde C bulgusu olarak assit dışlanmaktadır.
Çalışma dışı anti-neoplastik tedavi alan hastaların, yeni tedavide progrese olduğu kabul
edilmiştir.
Destekleyici çalışma, ilerlemiş SM, SM-AHN ve MCL’si olan 26 hasta üzerinde
gerçekleştirilmiş bir tek kollu, çok merkezli, açık etiketli bir faz II çalışmadır
(CPKC412A2213). Midostaurin 28 günden oluşan sikluslarda günde iki kere 100 mg olarak
oral yoldan uygulanmıştır. İkinci siklus sonunda majör yanıt (MR) ya da kısmı yanıtın (PR)
olmaması, çalışma tedavisinin bırakılmasına yol açmıştır. 20 (% 76,9) hastada ilerlemiş SM
(17’sinde [% 85] AHNMD) ve 6 hastada (% 23,1) MCL vardır (2’sinde [% 33,3] AHNMD).
Medyan yaş 64,5’tir ve hastaların yarısı ≥65 yaşındadır. Başlangıçta hastaların % 88,5’inde >1
C bulgusu belirlenmiştir ve hastaların % 69,2’sine daha önce en az bir tane anti-neoplastik
rejim uygulanmıştır.
Birincil sonlanım noktası, tedavinin ilk iki siklusu sırasında Valent kriterleri tarafından
değerlendirilmiş ORR’dir. On dokuz hasta (% 73,1; % 95 GA = [52,2-88,4]), tedavinin ilk iki
siklusu sırasında bir yanıta ulaşmıştır (13 MR; 6 PR). Medyan takip süresi 73 aydır ve medyan
yanıt süresine ulaşılmamıştır. Medyan genel sağkalım 40 aydır (hastalar, tedavi bırakıldıktan
sonra sağkalım için yalnızca en fazla bir yıl takip edilmiştir).
Pediyatrik popülasyon
Bir Faz II çalışmada, midostaurin, FLT3 mutasyonlu yeni tanı konmuş AML’li pediyatrik
hastalarda kemoterapi ile kombinasyon halinde araştırılmıştır. Çalışmaya katılan üç FLT3
mutasyonlu AML hastasından, 2 hastada (10 ve 14 yaş) kemoterapi (1-5 günde 2 g/m2/gün
sitarabin, 1-5 günde 30 mg/m2/gün fludarabin ve 2.,4. ve 6. günlerde 12 mg/m2/gün idarubisini
içeren) ile kombinasyon halinde midostaurinin ikinci indüksiyon döngüsünden sonra (günde
iki kez 30 mg/m2) doz sınırlayıcı toksisiteler (DLT’ler) gözlemlenmiştir. Her iki hasta da,
belirgin şekilde gecikmiş hematolojik iyileşmeler göstermiştir (örn., birinci hastada tedavide
44 gün , ikinci hastada tedavide 51 gün süren uzun süreli 4. derece trombositopeni ve ikinci
hastada tedavide 46 gün süren 4. derece nötropeni). Her iki hastaya da birinci indüksiyon
döngüsünde sitarabin, etoposid ve idarubisin ile kombinasyon halinde midostaurin
uygulanmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Midostaurin iyi emilim ve kötü çözünürlüğe sahip bir bileşiktir. Metabolitlerinden ikisi
farmakolojik aktiviteler göstermiştir (CGP52421 ve CGP62221). Çoklu dozlardan sonra
midostaurin ve CGP62221’in farmakokinetiği zamana bağlı olmuş, yaklaşık ilk haftada bir ilk
artış gözlenmiş, bunu 28. günde konsantrasyonlarda kararlı duruma ulaşana dek bir düşüş
izlemiştir. CGP52421 konsantrasyonlarının midostaurin ve CGP62221 kadar anlamlı ölçüde
azaldığı görülmemektedir.
Emilim:
Oral uygulama sonrasında midostaurinin mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir.
İnsanlarda midostaurinin oral uygulama sonrası emilimi hızlıdır ve toplam radyoaktivitenin
t ’ı dozdan 1-3 saat sonra gözlenmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hastalarda
maks
21emilimin günde iki kez 50 mg’ın üzerindeki dozlarda dozla orantılı değerden düşük olduğunu
göstermiştir.
Sağlıklı gönüllülerde, tek doz 50 mg midostaurinin tok karnına uygulanmasından sonra
midostaurinin EAA değeri 20800 ng*s/mL’ye yükselmiş ve C değeri 963 ng/mL’ye
maks
düşmüştür (bkz. Bölüm 4.5). Benzer şekilde CGP52421 ve CGP62221 için de EAA değeri
sırasıyla 19000 ve 29200 ng*s/mL’ye yükselmiş ve C değeri 172 ve 455 ng/mL’ye
maks
düşmüştür. Ayrıca, yüksek oranda yağ içeren bir öğünle birlikte pik konsantrasyona kadar
geçen süre uzamıştır. t tüm entiteler için uzamış, midostaurin medyan t değeri 3 saat
maks maks
olmuş, CGP52421 ve CGP62221 için t değeri sırasıyla 6 ve 7 saate uzamıştır.
maks
Klinik çalışmalarda RYDAPT’ın etkililiği ve güvenliliği, hafif bir öğünle uygulama
sonrasında incelenmiştir. İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL hastalarında tok karnına
midostaurinin 100 mg’lık tek dozunun uygulanmasının ardından midostaurinin EAA ,
sonsuz
C ve t değerleri sırasıyla 49600 ng*s/mL, 2940 ng/mL ve 3 saat olmuştur. CGP52421
maks maks
için EAA ve C değerleri sırasıyla 2770 ng*s/mL ve 299 ng/mL bulunmuştur.
0-12s maks
CGP62221 için ise EAA ve C değerleri sırasıyla 8700 ng*s/mL ve 931 ng/mL
0-12s maks
olmuştur. Midostaurinin günde iki kez 100 mg oral dozlarından sonra AML ve İlerlemiş SM,
SMAHN, MCL hastalarında C plazma midostaurin değerleri sırasıyla 919 ve 1060 ng/mL
min,ss
olmuştur. AML ve ilerlemiş SM, SM-AHN, MCL popülasyonunda CGP62221’in C
min,ss
değeri sırasıyla 1610 ng/mL ve 2020 ng/mL bulunmuştur. AML ve ilerlemiş SM, SM-AHN,
MCL popülasyonunda ise CGP52421’in değeri sırasıyla 8630 ng/mL ve 2860
ng/mLölçülmüştür.
Dağılım:
Midostaurin, 95,2 L (Vz/F) geometrik ortalamasıyla yüksek bir doku dağılımına sahiptir.
Midostaurin ve metabolitleri, eritrositlerden ziyade büyük oranda plazmada dağılır. In vitro
veriler, midostaurinin, albümin, α1-asit glikoprotein (AGP) ve lipoprotein gibi plazma
proteinlerine % 98’den yüksek bir oranda bağlandığını göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Midostaurin temelde oksidatif yolaklarla olmak üzere CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilir.
Başlıca plazma bileşenleri midostaurin ve iki majör aktif metabolit olan CGP62221 (O-
demetilasyon yoluyla) ve CGP52421’i (hidroksilasyon yoluyla) içermiş olup bunlar,
midostaurinin 50 mg’lık tek dozundan 96 saat sonra toplam plazma maruziyetinin sırasıyla %
27,7 ± 2,7’si ve % 38 ± 6,6’sını oluşturmaktadır.
Eliminasyon:
Midostaurin, CGP62221 ve CGP52421’in plazmadaki medyan terminal yarı-ömrü yaklaşık
olarak 20,9, 32,3 ve 471 saattir. Sağlıklı gönüllülerde görünür plazma klirensi (CL/F) 2,4-3,1
l/saat bulunmuştur. AML ve ilerlemiş SM, SM-AHN ve MCL hastalarında kararlı durumda
midostaurin klirens için popülasyon farmakokinetiği tahminleri 5,9 l/s ve 4,4 l/s olmuştur.
İnsan Kütle Denge çalışmasının bulguları, fekal atılımın, büyük oranda metabolitleri şeklinde
(dozun % 73’ü) olmak üzere, temel atılım yolu olduğunu göstermiştir (dozun % 78’i); diğer
yandan değişmemiş midostaurin, dozun % 3’ünü oluşturmaktadır. Dozun yalnızca % 4’ü
idrarda tespit edilmiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Genel olarak midostaurin ve metabolitleri, 25 mg ila 100 mg aralığındaki tek bir dozdan sonra
doz-oransallığından önemli bir sapma göstermemiştir. Diğer yandan, günde 50 mg ila 225 mg
22aralığındaki çoklu dozlardan sonra maruziyette doz oransallığından daha düşük bir artış
olmuştur.
Çoklu oral dozları takiben, midostaurin zamana bağlı bir farmakokinetik sergilemiştir; ilk
haftada plazma konsantrasyonlarında bir başlangıç artışı olmuş (pik C ) ve daha sonra bunu,
min
yaklaşık 28 gün sonraki kararlı duruma kadar zaman içinde bir azalma takip etmiştir (2,5 kat
azalma). Midostaurinin azalan konsantrasyonlarının kesin mekanizması net olmamakla
birlikte olasılıkla midostaurin ve iki aktif metaboliti CGP52421 ve CGP62221’in CYP3A4
üzerindeki oto-indüksiyon özelliklerinden kaynaklanmaktadır. CGP62221 metabolitinin
farmakokinetiği benzer bir eğilim sergilemiştir. Diğer yandan, bir aylık tedaviden sonra
midostaurin ile karşılaştırıldığında, CGP52421 konsantrasyonları, ilerlemiş SM, SM-AHN ve
MCL için 2,5 kata kadar ve AML için 9 kata kadar artış göstermiştir.
İlaç-ilaç etkileşim potansiyelinin in vitro değerlendirmesi
In vitro verilere dayanarak, midostaurin ve aktif metabolitleri olan, CGP52421 ve
CGP62221’in CYP1A2 ve CYP2E1’nin inhibitörleri ve CYP2B6 (CAR aracılı indüksiyon)
ve CYP1A2’nin (AhR aracılı indüksiyon) indükleyicileri oldukları kabul edilir.
In vitro deneyler, midostaurinin, CGP52421 ve CPG62221’in BCRP ve BSEP’yi potansiyel
olarak inhibe edebileceğini göstermiştir. Fizyolojik temelli farmakokinetik (PBPK)
modellerinin kullanıldığı simülasyonlar, kararlı durumda günde iki kez 50 mg veya 100 mg
dozda verilen midostaurinin klinik olarak anlamlı OATP1B inhibisyonuna neden olmasının
olası olmadığını öngörmüştür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar:
Farmakokinetik analizlere dayalı olarak, 65 ile 85 yaş arası hastalarda midostaurin ve iki aktif
metabolitinin farmakokinetiği üzerinde yaşın önemli bir etkisi tanımlanmamıştır. İlerlemiş
SM, SM-AHN ve MCL ya da AML’si olan yetişkin hastalarda, herhangi bir midostaurin doz
ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik hastalar
RYDAPT’ın çocuklar ve adölesanlarda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik hastalarda midostaurinin farmakokinetiği, bir popülasyon farmakokinetiği
yaklaşımı kullanılarak, AML ya da MLL-rearranged ALL’li 22 hastada (12’si 0-2 yaş ve 10’u
10-17 yaş) gerçekleştirilen bir faz I, doz yükseltme monoterapi çalışmasında araştırılmıştır.
Midostaurinin farmakokinetiği, tek ve çoklu dozlardan sonra 30 mg/m2 ve 60 mg/m2 dozları
ile doz orantısaldan düşük olmuştur. Pediyatrik hastalardaki sınırlı farmakokinetik veriler
nedeniyle, erişkinlerdeki midostaurin farmakokinetiği ile bir karşılaştırma yapılamamaktadır.
Cinsiyet
Midostaurin ve aktif metabolitlerinin klirensi üzerinde cinsiyetin etkisiyle ilgili popülasyon
farmakokinetik model analizlerine dayalı olarak, istatistiksel olarak anlamlı bir bulgunun
olmadığı görülmüş ve maruziyette beklenen değişikliklerin (<%20) klinik açıdan önemli
olmadığı düşünülmüştür. Cinsiyete dayalı olarak midostaurin doz ayarlaması gerekli değildir.
Irk
Beyaz ve Siyah gönüllüler arasında farmakokinetik profil açısından farklılık yoktur. Sağlıklı
Japon gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen bir faz I çalışmaya göre, Beyazlar ve Siyahlar
üzerinde gerçekleştirilen diğer farmakokinetik çalışmalarda gözlenenlerle karşılaştırıldığında,
23midostaurinin ve metabolitlerinin (CGP62221 ve CGP52421) farmakokinetik profilleri
benzerdir. Etnisiteye dayalı olarak midostaurin doz ayarlaması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Özel bir karaciğer yetmezliği çalışmasında, başlangıçta hafif veya orta derecede karaciğer
yetmezliği (sırasıyla, Child-Pugh Sınıf A veya B) olan hastalarda 6 gün boyunca günde iki kez
50 mg ve 7. günde tek bir 50 mg dozun oral yoldan uygulanmasından sonra ve şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C) 50 mg’lık tek doz uygulamasını
takiben midostaurinin sistemik maruziyeti, normal karaciğer fonksiyonuna sahip kontroller ile
karşılaştırmalı olarak değerlendirilmiştir. Tüm gruplar için tek veya tekrarlanan dozların
ardından 2 ila 3 saat sonra maksimum midostaurin konsantrasyonuna ulaşılmıştır. 1. günde,
EAA ve C , sağlıklı gönüllüler için sırasıyla 8130 ng*sa/mL ve 1206 ng/mL olmuştur.
0-12 maks
EAA , hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %39 ve %36
0-12
oranında azalmıştır. 7. günde, EAA (1. günden 7. güne C eğrisi altındaki maruziyet)
Cçukur çukur
sağlıklı gönüllülerde 5410 ng*sa/mL iken hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan
hastalarda sırasıyla %35 ve %20 azalmıştır. EAA da 7. günde sırasıyla %28 ve %20
tau
azalmıştır.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerin, kontrol grubuna kıyasla daha düşük geometrik
ortalama C ve midostaurin EAA değerlerine sahip olduğu görülmüştür (C : 1360
max inf maks
ng/mL, EAA : 30100 ng.sa/mL). Midostaurinin C ve EAA değerleri şiddetli karaciğer
inf max inf
yetmezliği olan hastalarda sırasıyla ortalama %78 ve %59 azalmıştır.
Son olarak, hastalardan elde edilen uzun vadeli veriler bir popülasyon farmakokinetiği
yaklaşımı kullanılarak analiz edilmiştir. İlerlemiş SM, SM-AHN, MCL ve AML
popülasyonlarında hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda karaciğer
yetmezliğinin herhangi bir etkisi tanımlanamamıştır.
Genel olarak, normal karaciğer fonksiyonu olan gönüllülere kıyasla hafif, orta veya şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda plazma midostaurin ve metabolitlerine (CGP62221 ve
CGP52421) maruziyette (EAA) bir artış olmamıştır. Başlangıçta hafif veya orta derecede
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda midostaurin ve aktif metaboliti CGP62221’e maruziyet, normal
karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre önemli ölçüde daha düşüktür (bkz. Bölüm 4.2).
Bununla birlikte, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli
olduğunu düşündürecek yeterli etkililik verisi bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Renal eliminasyon, midostaurin eliminasyonu için minör bir yolaktır. Midostaurin için özel bir
böbrek yetmezliği çalışması yürütülmemiştir. Popülasyon farmakokinetiği analizleri, AML’li
(n=180) ve ilerlemiş SM, SM-AHN ve MCL’li (n=141) hastalarda yapılan klinik çalışmalarda
elde edilen veriler kullanılarak yürütülmüştür. Dahil edilen 321 hastanın 177’sinde daha
önceden var olan hafif (n=113), orta (n=60) ya da şiddetli (n=4) böbrek yetmezliği (15
mL/dak. ≤ kreatinin klirensi [CrCL] <90 mL/dak.) bulunduğu görülmüştür. 144 hastada
başlangıçta normal böbrek fonksiyonu (CrCL>90 mL/dak.) görülmüştür. Popülasyon
farmakokinetiği analizlerine dayalı olarak, midostaurin klirensi böbrek yetmezliğinden
anlamlı oranda etkilenmemiştir ve dolayısıyla hafif ila orta şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
245.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Doz sınırlayıcı toksisite nedeniyle hayvanlarda klinik terapötik maruziyet düzeylerine
ulaşılamamıştır. Aşağıda tarif edilen tüm hayvan bulguları, terapötik düzeylerin önemli ölçüde
altındaki midostaurin maruziyetinde gözlenmiştir.
Güvenlilik farmakolojisi ve tekli/tekrarlı doz toksisitesi
Güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, midostaurinin merkezi sinir sisteminin hayati
fonksiyonlarını etkileme olasılığının olmadığına işaret etmektedir. In vitro şartlarda
midostaurin, 12 µM çözünürlük sınırına kadar hERG kanal aktivitesini inhibe etmemektedir.
İki temel insan metaboliti GGP52421 ve CGP6221 (bunlar da çözünürlük sınırında test
edilmiştir), hERG akımını ılıman güvenlilik marjları ile inhibe etmiştir. Köpeklerde yapılan
tekrarlı doz çalışmalarında, ayrı hayvanlarda kalp atım hızında düşüş, P-Q aralığında uzama
ve düzensiz bir şekilde ortaya çıkan atriyoventriküler blok görülmüştür.
Tekrarlı doz çalışmalarında toksisite için hedef organlar; gastrointestinal sistem (köpeklerde
ve maymunlarda emezis, ishal ve mukozal değişim), testisler (spermatogenezde azalma),
kemik iliği (hiposelülarite) ve lenfoid organlardır (deplesyon/atrofi). Kemik iliği ve lenfoid
organlar üzerindeki etkiye, lökositleri, lenfositler ve eritrositik parametrelerde düşme gibi
hematolojik değişimler eşlik etmiştir. ≥3 aylık süreye sahip uzun vadeli çalışmalarda, sıçanlar,
köpekler ve maymunlarda tutarlı olarak karaciğer enzimlerinde (ALT ve AST) histopatolojik
karşılığı olmayan bir artış görülmüştür.
Üreme toksisitesi
Sıçanlardaki fertilite çalışmasında midostaurin, fertilitede azalma, testiküler dejenerasyon ve
atrofi, sperm motilitesinde azalma, oligospermi ve aspermi, rezorpsiyon artışı, gebelik
oranında azalma, implant sayısında ve canlı embriyo sayısında azalma ile ilişkilendirilmiştir.
Sıçan ve tavşanlardaki embriyo-fetal gelişim çalışmalarında geç rezorpsiyon sayısında artış,
fetal ağırlıkta azalma ve iskelet ossifikasyonunda azalma gözlenmiştir.
Bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında maternal distosi ve doğrulan yavru sayısında
azalma, daha düşük yavru beden ağırlıkları, hızlanmış tam göz açılması ve gecikmiş auriküler
ürkme ontogenezi kaydedilmiştir.
Jüvenil hayvan çalışmaları
Jüvenil sıçanlarda gerçekleştirilen bir toksisite çalışmasında, midostaurin doğumdan sonraki 7.
gün ila 70. günler arasında uygulanmıştır. Vücut ağırlığında azalma, akciğerlerde hemoraji ve
mikst hücre infiltrasyonu ve mezenterik lenf nodlarında eritrositoz/eritrofagositoz
görülmüştür. Fiziksel gelişim, duyusal fonksiyon, davranışsal veya üreme fonksiyonu
üzerinde etki olmamıştır. Çiftleşme indeksi, fertilite indeksi ve konsepsiyon oranları 0, 5 ve 15
mg/kg/gün dozlarında azalırken 2 mg/kg/dozunda bu etkiler görülmemiştir.
Genotoksisite
Önemli genotoksisite sonlanım noktalarını içeren in vitro ve in vivo genotoksisite çalışmaları,
mutajenik ya da klastojenik aktivite kanıtına işaret etmemiştir. Karsinojenisite çalışmaları
yürütülmemiştir.
Çevresel risk değerlendirmesi (ERA)
Çevresel risk değerlendirmesi çalışmalarında, midostaurinin kalıcı, biyoakümülatif ve çevreye
toksik etki potansiyeli olduğu gözlemlenmiştir.
256. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Makrogolgliserol hidroksistearat
Makrogol
Susuz etanol
Mısır yağı mono-di-trigliseritleri
All-rac-α-tokoferol
Jelatin (Domuz kaynaklı)
Gliserol
Titanyum dioksit (E171)
Demir oksit sarı (E172)
Demir oksit kırmızı (E172)
Saf su
Karmin (E120) (Cochenille louse kaynaklı)
Hipromelloz 2910
Propilen glikol
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC'nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijinal ambalajında
saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda; 4 yumuşak kapsül içeren PA/AL/PVC blisterler
112 (4x28) yumuşak kapsül içeren çoklu paketler
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018/499
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
2617.09.2018
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
27