KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LİMEXİD2mg/ml I.V.infüzyon için çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her1 ml çözelti 2 mg linezolid içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum sitrat 2,1mg/ml
Sodyum klorür 9 mg/ml
Sodyum hidroksit 0,3mg/ml
Glikoz monohidrat 50 mg/ml
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi
Açık sarı renkli, berrak, homojen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LİMEXİD preparatları aşağıda belirtilen mikroorganizmaların duyarlı suşları
tarafından oluşturulan aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir. LİMEXİD’in
Gram negatif patojenlere karşı klinik etkinliği yoktur ve Gram negatif enfeksiyon
tedavisinde endike değildir. Eş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa ya da
şüphelenilirse spesifik birGram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir.
- Vankomisine-dirençli Enterococcus faecium enfeksiyonları: Bakteriyeminin
eşlik ettiği vakalar da dahil olmak üzere.
- Nozokomiyal pnömoni: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve dirençli
suşlar) veya Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç dirençli suşlar [MDRSP]
dahil) tarafındanoluşturulan.
- Deri ve deri yapılarına ait komplike enfeksiyonlar (diyabetik ayak
enfeksiyonları dahil, osteomiyelitin eşlik etmediği): Staphylococcus aureus
(metisiline duyarlı ve dirençli suşlar), Streptococcus pyogenes veya Streptococcus
agalactiae tarafından oluşturulan. LİMEXİD komplike deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlarında sadece, mikrobiyolojik testler ile enfeksiyonun duyarlı Gram
pozitif bakterilere bağlı olduğu kanıtlandığı durumlarda endikedir. LİMEXİD
Gram negatif patojenlere bağlı enfeksiyonlarda etkin değildir. LİMEXİD,
komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında Gram negatif organizmalara
bağlı enfeksiyonlar eşlik ettiği biliniyor veya şüpheleniliyor ise sadece başka bir
alternatif tedavi seçeneğinin olmadığı durumda kullanılmalıdır. Bu durumda,
Gram negatif organizmalara karşı tedavi eşzamanlı olarak başlatılmalıdır.
LİMEXİDdekübitus ülserli hastalarda çalışılmamıştır.
1- Deri ve deri yapılarına ait komplike olmayan enfeksiyonlar: Staphylococcus
aureus (sadece metisiline duyarlı suşlar) veya Streptococcus pyogenes tarafından
oluşturulan.
- Toplumdan edinilmiş pnömoni: Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da dahil
olmak üzere Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç dirençli suşlar [MDRSP]
dahil) veya Staphylococcus aureus (sadece metisiline duyarlı suşlar) tarafından
oluşturulan.
MDRSP aşağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da daha fazlasına dirençli suşları
belirtmektedir: penisilin, ikinci kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklin ve
trimetoprim/sülfametoksazol.
4.2. Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Enfeksiyonların tedavisi için, LİMEXİD’in formülasyonlarının önerilen dozajları
aşağıdaki tabloda verilmiştir. LİMEXİD dozları 12 saatte bir uygulanır. Metisiline
dirençli Staphylococcus aureus enfeksiyonu olan erişkin hastalar 12 saatte bir
LİMEXİD600 mg iletedavi edilmelidir.
LİMEXİD için dozaj şeması
Dozaj ve uygulama yolu Önerilen
Enfeksiyon* Pediyatrik Yetişkinler ve tedavi süresi
hastalar (0-11 Gençler(12 (ardışık
yaş)** yaş ve üzeri) günler)
Nozokomial pnömoni
Deri ve deri yapılarına ait
komplike enfeksiyonlar 8saatte bir 10 12 saatte bir
Bakteriyeminin eşlik mg/kg IV veya 600 mg IV
ettiği vakalar da dahil oral† veya oral† 10-14 gün
olmak üzere toplumdan
edinilmiş pnömoni
Bakteriyeminin eşlik
ettiği vakalar da dahil 8saatte bir 10 12 saatte bir
olmak üzere vankomisine mg/kg IVveya 600 mg IV 14-28 gün
dirençli Enterococcus oral† veya oral†
faeciumenfeksiyonları
Deri ve deri yapılarına ait < 5 yaş: 8 saatte
Yetişkinlerde:
komplike olmayan bir 10 mg/kg IV
12 saatte bir
enfeksiyonlar veya oral†
400 mgoral†
5-11 yaş : 12 10-14 gün
Gençlerde: 12
saatte bir 10
saatte bir 600
mg/kg IVveya
mgoral†
oral†
* Belirtilen patojenler sonucu oluşan (bkz. Bölüm 4.1.)
† Linezolid film kaplı tablet
** 7 günden küçük prematüre (gebelik süresi < 34 hafta) yeni doğanlarda
tedaviye 12 saatte bir 10 mg/kg ile başlanmalıdır. Klinik cevap yetersizliğinde 8
2saatte bir 10 mg/kg dozuna çıkılması değerlendirilmelidir. Tüm yeni doğanlarda,
doğumun 7. gününden itibaren doz 8 saatte bir 10 mg/kg olmalıdır.
Kontrollü klinik çalışmalarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protokolünde tanımlanan
süre 7 - 28 gündür. Toplam tedavi süresi, tedavi eden klinisyen tarafından enfeksiyonun
yerine,şiddetine ve hastanın klinik cevabına göre belirlenmiştir.
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildiğinde doz ayarlaması gerekli değildir.
LİMEXİD IV enfüzyon solüsyonu ile tedaviye başlanan hastalar, klinik olarak gerekli
olduğu zaman, klinisyenin takdirine bağlı olarak film kaplı tablete geçebilirler.
Uygulama şekli:
İntravenöz kullanım içindir.
LİMEXİD IV enfüzyon solüsyonu 30-120 dakika içinde intravenöz enfüzyon şeklinde
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
İleri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk):
Doz ayarlamasına gerek yoktur. İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, klinik
önemi bilinmemekle beraber, LİMEXİD’in iki başlıca metabolitine maruz kalma
miktarının (10 katına kadar) artması nedeniyle, LİMEXİD, bu tip hastalarda sadece
potansiyel yarar teorik riskin üzerindeysedikkatle kullanılmalıdır.
Hemodiyaliz tedavisinin ilk üç saatinde LİMEXİD dozunun yaklaşık %30’u
uzaklaştırıldığı için, bu tedaviyi gören hastalarda LİMEXİD, diyaliz işleminden sonra
kullanılmalıdır. LİMEXİD’in primer metabolitleri hemodiyalizle bir miktar
uzaklaştırılsa da, ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda diyaliz sonrasında bu
metabolitlerin plazma konsantrasyonları, normal böbrek fonksiyonu veya orta dereceye
kadar böbrek yetmezliği olan hastalara oranla çok daha yüksektir.
Sonuç olarak, diyaliz tedavisi gören ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda,
LİMEXİDsadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle kullanılmalıdır.
Bugüne kadar, böbrek yetmezliği için sürekli ayakta peritonal diyaliz (CAPD) ya da
alternatiftedavi gören hastalarda LİMEXİDkullanımına dair bir bilgi yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak, sınırlı klinik veri bulunmaktadır ve sadece
potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse LİMEXİD kullanılması önerilmektedir (bkz.
Bölüm 5.2.).
Pediatrik popülasyon:
LİMEXİD dozu pediyatrik hastalarda yaş ve vücut ağırlığına göre belirlenir (bkz bölüm
4.2 LİMEXİDiçin dozaj seması)
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlamasına gerek yoktur. (bkz. Bölüm 5.2)
3Diğer:
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
LİMEXİD formülasyonları, linezolide veya bileşiminde içerdiği maddelerden birine
karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri:
LİMEXİD, halen monoamin oksidaz A veya B’yi inhibe eden ilaçlarla (ör: fenelzin,
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) tedavi gören veya iki hafta öncesine kadar
kullanmış olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Yüksek Kan Basıncı Oluşturabilen Potansiyel Etkileşimler:
Hastanın kan basıncı takip edilmediği takdirde, kontrol altına alınmamış
hipertansiyonda, feokromasitomada, tirotoksikozisde ve/veya belirtilen ilaçları kullanan
hastalarda LİMEXİD kullanılmamalıdır: Direkt veya indirekt sempatomimetik etki
gösteren ajanlar (ör: adrenerjik bronkodilatörler psödoefedrin, fenilpropanolamin),
vasopressör ajanlar (ör: epinefrin, norepinefrin), dopaminerjik ajanlar (ör: dopamin,
dobutamin) (bakınız Bölüm 4.5).
Potansiyel Serotonerjik Etkileşimler:
Serotonin sistemi üzerinde etki eden ilaç kullananlarda LİMEXİD kullanımı seratonin
sendromuna. sebep olabilir. Bu nedenle serotonin geri-alım inhibitörleri, trisiklik
antidepresanlar, serotonin 5HT-1 reseptör agonistleri (triptanlar), meperidin veya
buspiron doğrudan ya da dolaylı sempatomimetik etkili ajanlar (adrenerjik
bronkodilatörler, psödoefedrin ve fenilpropanolamin dahil), vazopressör ajanlar
(epinefrin, norepinefrin gibi); dopaminerjik ajanlar (dopamin, dobutamin) ve petidin
(bkz. Bölüm 4.5) gibi ilaçlar kullananlarda, karsinoid sendromu olanlarda veya
seratonin sendromunun belirti ve bulgularının yakından takip edilemeyeceği durumlarda
kullanımından kaçınılmalıdır.
Serotonin sistemi üzerinden etki eden ilaç kullananlarda hayatı tehdit edici enfeksiyon
varlığında LİMEXİD tedavisi başlanarak ilaç kesimi takip eden uzman tarafından
değerlendirilmelidir.
Bipolar depresyon, şizoaffektif bozukluk ve akut konfüzyonel durumlara sahip olan
hastalarda LİMEXİD kullanılmamalıdır.
Yapılan hayvan çalışmalarına göre linezolid ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu
yüzden LİMEXİDkullanımı öncesi ve sırasında emzirmedurdurulmalıdır.
4.4. Özel kullanımuyarıları veönlemleri
Miyelosüpresyon
Linezolid alan hastalarda miyelosüpresyon (anemi, lökopeni, pansitopeni ve
trombositopeni dahil) rapor edilmiştir. Takip edilmiş vakalarda, etkilenen hematolojik
parametreler, linezolid tedavisi bırakıldığında tedavi öncesi değerlere doğru
yükselmiştir. Bu etkilerin riskinin tedavi süresi ile ilgili olduğu görülmektedir. Tam kan
sayımı, linezolid alan hastalarda, özellikle iki haftadan daha uzun süreyle kullananlarda,
daha önceden miyelosüpresyonu olanlarda, birlikte miyelosüpresyon yapan başka ilaç
alanlarda, kronik enfeksiyon için daha önce veya birlikte antibiyotik tedavisi alanlarda
4haftada bir izlenmelidir. Miyelosüpresyon gelişen veya şiddeti artan hastalarda linezolid
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Linezolid ile tedavi edilen yaşlı hastalar, kan diskrazileri oluşumu açısından genç
hastalara göre daha yüksek risk altında olabilir. Diyaliz alıp almamalarından bağımsız
şekilde, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda trombositopeni daha sık meydana
gelebilir. Bu nedenle, aşağıdaki hastalarda kan sayımının yakından izlenmesi
önerilmektedir: mevcut anemisi, granülositopeni veya trombositopenisi olan;
hemoglobin düzeylerini düşürmesi, kan sayımını azaltması veya trombosit sayısını ya
da fonksiyonunu istenmeyen şekilde etkilemesi olası ilaçları eş zamanlı kullanan; ağır
böbrek yetmezliği olan, 10-14 günden fazla tedavi alan hastalar. Linezolid bu tip
hastalarda yalnızca, hemoglobin düzeylerinin, kan sayımının ve trombosit sayısının
yakından izlenmesi mümkün olduğunda uygulanmalıdır.
Linezolid tedavisi sırasında önemli düzeyde miyelosüpresyon meydana gelirse tedavi
sonlandırılmalıdır; tedaviye mutlaka devam edilmesinin gerektiği durumlarda, kan
sayımı dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullanılmalıdır.
Buna ek olarak, linezolid alan hastalarda başlangıçtaki kan sayımından bağımsız
şekilde, haftada bir kez tam kan sayımının (hemoglobin düzeyleri, trombosit sayısı ve
toplam ile farlılaşmış lökosit sayları) izlenmesi önerilmektedir.
İnsani imaçlı ilaca erken erişim çalışmalarında, önerilen maksimum 28 günlük
tedaviden daha uzun süre linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidansı daha yüksek
bildirilmiştir. Bu hastalarda daha sık olarak kan transfüzyonu gerekmiştir. 28 günden
daha uzun linezolid tedavisi alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle
birlikte, kan transfüzyonu gerektiren anemi olguları pazarlama sonrası dönemde de
bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası dönemde sideroblastik anemi olguları bildirilmiştir. Başlangıç
zamanı bilinen durumlarda, hastaların çoğu 28 günden fazla linezolid tedavisi almıştır.
Hastaların büyük bölümü, anemileri için tedavi uygulansın veya uygulanmasın,
linezolidin sonlandırılmasın ardından tamamen veya kısmen iyileşmiştir.
Klinik bir çalışmada kateter ilişkili Gram pozitif kan dolaşımı enfeksiyonu olan
hastalarda ölüm oranı dengesizliği
İntravasküler kateterle ilişkili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yapılan; linezolidi
vankomisin/ dikloksasilin / oksasilin ile karşılaştıran açık etiketli çalışmada, linezolid
ile tedavi edilen hastalarda daha fazla mortalite görülmüştür [78/363 (%21,5)’e oranla
58/363 (%16,0)]. Mortalite oranını etkileyen başlıca faktör, başlangıçtaki Gram pozitif
enfeksiyon durumuydu. Mortalite oranları, sadece Gram pozitif organizmaların (Odds
oranı 0,96; %95 güven aralığı: 0,58-1,59) neden olduğu enfeksiyonlu hastalarda benzer
olmuştur, ancak başlangıçta Gram pozitif dışında herhangi bir patojeni olan veya hiç
patojen saptanmamış olan (Odds oranı 2,48; %95 güven aralığı: 1,38-4,46) linezolid
tedavi grubundaki hastalarda belirgin ölçüde (p=0,0162) daha fazla bildirilmiştir. En
büyük dengesizlik tedavi sırasında ve ilacın kesilmesini takiben 7 gün içinde olmuştur.
Çalışma sırasında Gram negatif patojenlerin edinilmesi ve Gram negatif patojenler ve
polimikrobiyal enfeksiyonların neden olduğu ölüm, linezolid grubundaki hastalarda
daha fazla görülmüştür. Bundan dolayı, komplike deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlarında, linezolid Gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonların eşlik
5ettiği biliniyor veya şüpheleniliyor ise, sadece başka bir alternatif tedavi seçeneğinin
olmadığı durumda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.1). Bu durumda, Gram negatif
organizmalara karşı tedavi eşzamanlı olarak başlatılmalıdır.
LİMEXİD’in Gram negatif patojenlere karşı klinik etkinliği yoktur ve Gram negatif
enfeksiyon tedavisinde endike değildir. Eş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa
ya da şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir (bkz.
Bölüm 4.1).
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), linezolid dahil çoğu antibakteriyel
ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar
değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. difficile’nin aşırı
çoğalmasını sağlayacakşekilde kolonun normal florasını değiştirmektedir.
Antibiyotik ilişkili ishal ve kolit
C.difficile, CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile’in aşırı toksin
üreten suşları, artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal terapiye refrakter olabilirler ve hastalar kolektomiye gereksinim
duyabilirler. Antibiyotik kullanımı sonrası diyare gelişen tüm hastalarda CDAD
olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
CDAD’nın antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği
içinmedikal hikayeye dikkat edilmelidir.
Antibiyotik ilişkili diyare veya antibiyotik ilişkili kolitten şüphelenildiğinde veya tespit
edildiğinde antibiyotik tedavisi kesilmelidir.
CDAD teşhisi konduktan sonra, uygun tedavi yöntemlerine başlanmalıdır. CDAD hafif
vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine cevap verir. Ortadan ciddi dereceye kadar
olan vakalarda sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi ve Clostridium difficile’ye
karşı klinik olarak etkili antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate alınmalıdır. Bağırsak
peristaltizmini inhibe eden ilaçlar bu durumda kontrendikedir.
Mitokondriyal fonksiyon bozukluğu
Linezolid, mitokondriyel protein sentezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonucunda
laktik asidoz anemi ve nöropati (optik ve periferik) gibi advers olaylar meydana
gelebilir; ilaç 28 günden uzun süre kullanıldığında bu olaylar daha yaygın görülür.
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda periferik nöropati, optik nöropati ve bazen görme
kaybına kadar ilerleme gösteren optik nörit rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu önerilen
en uzun tedavi süresi olan 28 günden daha fazla süreyle tedavi gören hastalardır.
Özellikle 28 günden uzun süre linezolid kullanan hastalarda, periferik ve optik nöropati
vakaları bildirilmiştir.
Periferik ya da optik nöropati oluşması durumunda, linezolid kullanımına devam
edilmesi, potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.
Görüş keskinliğinde değişiklikler, görüşte renk değişiklikleri, bulanık görme veya
görme alanı bozukluğu gibi görüş bozukluğu belirtileri ortaya çıkarsa, derhal bir
oftalmik inceleme yapılması önerilir. Uzun süreyle (3 ay veya daha fazla) linezolid alan
6tüm hastalarda ve linezolid tedavisinin uzunluğuna bakmaksızın görmede yeni bozukluk
belirtileri raporedilen tüm hastalarda görme fonksiyonu izlenmelidir.
Güncel olarak veya yakın zamanda tüberküloz tedavisi için antimikrobiyal ilaçlar alan
hastalardalinezolid kullanıldığındanöropatilerin riski artabilir.
Laktik asidoz
Linezolid kullanımı ile laktik asidoz rapor edilmiştir. Linezolid alan hastalarda rekürren
bulantı veya kusma, karın ağrısı, düşük bikarbonat düzeyi veya hiperventilasyon dahil
belirti ve semptomlar gelişen hastalara acil tıbbi müdahale uygulanmalıdır. Laktik
asidoz oluşması durumunda, linezolid tedavisine devam edilmesinin yararları potansiyel
risklere karşı değerlendirilmelidir.
Konvulsiyonlar
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda konvülsiyonlar rapor edilmiştir. Bunların çoğunda,
nöbet hikayesi veya nöbet oluşturacak risk faktörleri olduğu bildirilmiştir. Hastalar
herhangi bir nöbet hikayeleri olması durumunda doktoruna bu konuda bilgi vermelidir.
Monoaminoksidaz inhibitörleri
Linezolid, monoamin oksidazın (MAOI) geri döndürülebilir seçici olmayan bir
inhibitörüdür; bununla birlikte, bakteriyel tedavi için kullanılan dozlarda herhangi bir
antidepresif etki göstermez. MAO inhibisyonu açısından risk oluşturabilen altta yatan
hastalığı ve/veya eş zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara uygulandığında linezolidin
güvenliliği konusunda ve ilaç etkileşim çalışmalarından elde edilen veriler çok sınırlıdır.
Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin yakından gözlenmesi ve takibi mümkün olmadıkça,
bu koşullar altında linezolidkullanımı önerilmemektedir (bkz.bölüm 4.3 ve 4.5).
Linezolid (geri dönüşümlü non selektif MAO inhibitörü) tedavisi ile birlikte insülin
veya oral hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan hastalarda pazarlama sonrası
semptomatik hipoglisemi rapor edilmiştir. Bazı MAO inhibitörleri insülin veya
hipoglisemik ajan kullanan diyabet hastalarında hipoglisemik epizod ile
ilişkilendirilmiştir. Linezolid ve hipoglisemi arasında ilişki belirlenmemiş olsa da
diyabet hastaları linezolid kullanırken potansiyel hipoglisemik reaksiyon riskine karşı
dikkatli olmalıdır. Hipoglisemi ortaya çıkarsa insülin veya oral hipoglisemik ajan
dozunun düşürülmesi ya da insülin, oral hipoglisemik ajan veya linezolid tedavisinin
durdurulması gerekebilir.
Serotonin sendromu
Selektif serotonin geri alım inhitörleri (SSRI) gibi antidepresanlar dahil serotonerjik
ajanların linezolid ile birlikte alınmasıyla ilişkili olarak serotonin sendromu rapor
edilmiştir. Bu yüzden çok gerekli olmadıkça linezolid ve serotonerjik ajanların birlikte
kullanımı kontrendikedir.
LİMEXİD ve serotonerjik ajanların birlikte alınması klinik olarak uygun olduğu
durumda, hastalar, kognitif fonksiyon bozukluğu, hiperpireksi, hiperrefleksi ve
koordinasyon bozukluğu gibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bakımından
yakinen izlenmelidir. Bulgu ve belirtilerin ortaya çıktığı durumlarda, ilaçlardan birinin
veya her ikisinin de kesilmesi düşünülmelidir. Serotonerjik ajanın birlikte alımına son
verildiyse, kesilme belirtilerigözlenebilir.
7Sağlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber verilmesi sonucu linezolidin C
maks
değerinde %21 azalma ve EAA değerinde %32 azalma gözlenmiştir. Bu etkileşimin
klinikönemi bilinmemektedir.
Tiramin açısından zengin yiyeceklerle kullanım
Hastalar, tiramin açısından zengin gıdalardan bol miktarda tüketmemeleri konusunda
uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Süperenfeksiyon
Linezolid tedavisinin normal floraya olan etkisi klinik çalışmalarda
değerlendirilmemiştir.
Antibiyotiklerin kullanımı zaman zaman şüpheli olmayan organizmaların aşırı miktarda
çoğalmasına neden olur. Örneğin klinik çalışmalar sırasında, önerilen linezolid dozunu
alan hastaların yaklaşık %3'ünde ilaçla ilişkili kandidiyazis meydana gelmiştir. Tedavi
sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun önlemler alınmalıdır.
LİMEXİD, kontrol edilmemiş hipertansiyonu, feokromositoması, karsinoid sendromu
veya tedavi edilmemiş hipertiroidizmi olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm
4.3).
Özel popülasyonlar
Linezolid, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalı ve
yalnızca, beklenen yararın teorik riskten fazla kabul edilmesi durumunda verilmelidir
(bkz. bölüm 4.2 vebölüm 5.2).
Linezolidin, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara yalnızca, beklenen yararın teorik
risktenfazla olması durumunda verilmesiönerilmektedir (bkz.bölüm 4.2ve 5.2).
Fertilite bozukluğu
Linezolid, insanlarda beklenene yaklaşık olarak eşit düzeydemaruz kalan yetişkin erkek
sıçanlarda geri döndürülebilir şekilde fertiliteyi azaltmış ve anormal sperm
morfolojisine neden olmuştur; linezolidin erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki
olası etkileribilinmektedir (bkz.bölüm 5.3).
Klinikçalışmalar
Güvenlilik ve etkililik 28 günden uzun periyotlarda uygulandığı durumlarda
belirlenmemiştir.
Kontrollü klinik çalışmalar; dekübitus veya iskemik lezyonları, ağır yanıkları veya
kangreni olan hastaları içermemiştir. Bu nedenle, bu durumların tedavisinde linezolidin
kullanımıylailgili deneyimlersınırlıdır.
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 50 mg glukoz içerir. Diyabet hastalarında göz önünde
bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 2,206 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
84.5. Diğertıbbi ürünlerileetkileşimlervediğeretkileşimşekilleri
Yüksek Kan Basıncı Oluşturabilen Potansiyel Etkileşimler
Normal kan basıncına sahip sağlıklı gönüllülerde LİMEXİD, psödoefedrin ve
fenilpropanolamin hidroklorürün sebep olduğu kan basıncındaki yükselmeyi arttırmıştır.
LİMEXİD’in psödoefedrin veya fenilpropanolamin ile beraber uygulanması sonucunda,
sistolik kan basıncında ortalama 30-40 mmHg artış gözlemlenmiştir (karşılaştırma için,
bu değer tek başına linezolid kullanımında 11-15 mmHg, psödoefedrin veya
fenilpropanolamin tek başına kullanıldığında 14-18 mmHg ve plasebo ile 8-11 mmHg
olmuştur). Benzeri çalışmalar hipertansif hastalarda yürütülmemiştir. Dopaminerjik
ajanlar dahil vazokonstrüktif etkisi olan ajanların başlangıç dozları düşük tutulmalı ve
istenen cevap elde edilene kadardikkatle titre edilmelidir.
Olası serotonerjik etkileşimler
Sağlıklı gönüllülerde dekstromethorfan ile ilaç-ilaç etkileşim çalışması yapılmıştır.
Gönüllülere linezolid ile beraber veya tek başına dekstrometorfan (4 saat aralıklarla 2
kez 20 mg doz) verilmiştir. Linezolid ve dekstrometorfan alan normal gönüllülerin
serotonin sendromu etkileri (konfüzyon, deliryum, huzursuzluk, tremor, kızarma,
terleme, hiperpireksi) görülmemiştir.
Pazarlama sonrası deneyimler: Linezolid ve dekstromethorfan alırken serotonin
sendromuna benzer etkiler deneyimleyen bir hastaya ait tek bir rapor mevcuttur.
Ilaçlarınher ikisinin dekesilmesi ile çözülmüştür.
Linezolidin, seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) gibi antidepresanlar dahil
serotonerjik ajanlarla birlikte klinik kullanımı sırasında, serotonin sendromu olguları
bildirilmiştir. Bu nedenle, eş zamanlı uygulama kontrendike olduğunda (bkz. Bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar), linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin yaşamsal önem
taşıdığı hastalara yönelik tedavi; bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri'nde
açıklanmaktadır.
Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçlar
LİMEXİD insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabilecek miktarda metabolize
olmamakta ve klinik olarak önemli CYP izoformlarının (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1,
3A4) aktivitelerini inhibe etmemektedir. Bu nedenle LİMEXİD’in CYP450 ile
indüklenen ilaçlarla etkileşimi beklenmemektedir.
Rifampisin:
Rifampisinin linezolid farmakokinetiği üzerindeki etkisi, 16 sağlıklı gönüllü erkekte 2.5
gün süreyle, günde iki kez 600 mg linezolid; 8 gün süreyle, günde bir kez 600 mg
rifampin verilerek çalışılmıştır. Rifampin, linezolidin C değerini ortalama % 21
maks
(%90 CI, 15,27), EAA değerini ortalama %32 (%90 CI, 27,37) düşürmüştür. Bu
etkileşiminmekanizması ve klinik önemi bilinmemektedir.
Aztreonam
LİMEXİDve aztreonam birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez.
Gentamisin
LİMEXİDve gentamisin birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez.
9Monoamin oksidaz inhibisyonu
LİMEXİD monoamin oksidazın geri dönüşümlü, seçici olmayan inhibitörüdür. Bu
nedenle adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkileşme potansiyeli vardır. MAO
inhibisyonu açısından risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş zamanlı ilaç
kullanımı olan hastalara uygulandığında linezolidin güvenliliği konusunda ve ilaç
etkileşim çalışmalarından elde edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan
kişinin yakından gözlenmesi ve takibi mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linezolid
kullanımı önerilmemektedir.
Adrenerjik ajanlar
LİMEXİD kullanan bazı bireylerde, indirekt etkili sempatomimetik ajanlara,
vazopressör veya dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda geri dönüşümlü bir artış
oluşabilir. Dopamin veya adrenalin gibi adrenerjik ajanların başlangıç dozları düşük
tutulmalı ve istenen cevapelde edene kadar titre edilmelidir.
Tiramin açısından zengin gıdalarla kullanımı
Linezolid ve 100 mg'den dtigtik tiramin alan olgularda önemli düzeyde bir pressör yanıt
gözlenmemiştir. Bu durum, tiramin içeriği yüksek yiyecek ve içeceklerin (örn. eski
peynir, maya ekstraktları, distile edilmemiş alkollü içecekler ve soya sosu gibi fermente
soya fasulyesi ürünlerinin) aşırı miktarda tüketiminden kaçınılması gerektiğini
göstermektedir.
Varfarin
Kararlı durumda linezolid tedavisine varfarin eklendiğinde, eş zamanlı uygulamayla
ortalama maksimum INR'de %10'luk azalmayla birlikte EAA INR'de %5'lik azalma
meydana gelmiştir. Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulguların, varsa
klinik anlamlılığını değerlendirmek için yetersizdir.
LİMEXİDile birlikte tramadol kullanıldığında nöbet riski artar.
Miyolosüpresan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında miyolosüpresyon oluşturma riski
artar.
İlaç-laboratuar testi etkileşimleri
Bugüne kadar bildirilmiş ilaç-laboratuar testi etkileşimi yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tedavi sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.
10Gebelik dönemi
Linezolidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkinsınırlı veri mevcuttur.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz bölüm 5.3). Linezolid, kullanımının sağlayacağı potansiyel fayda teorik riske göre
açıkça daha fazla değilse hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bulunmaktadır.
Laktasyon dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılmış olan çalışmalar linezolidin ve metabolitlerinin süte
geçtiğini göstermektedir. Buna göre uygulama öncesi ve sırasında emzirme
durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvan çalışmalarında linezolid fertilitenin azalmasına neden olmuştur (bkz. Bölüm
5.3)
4.7. Araç ve makinekullanımı üzerindeki etkiler
LİMEXİD araç ve makine kullanımına etkisi değerlendirilmemiştir. LİMEXİD alan
hastalarda baş dönmesi veya görsel bozukluk belirtileri (bölüm 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri ile 4.8. İstenmeyen etkiler'de tarif edildiği gibi) muhtemel
olduğundan, bu belirtiler ortaya çıktığında hastalar araç ve makine kullanmamaları
gerektiği hususunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki tabloda listelenmiş advers reaksiyonlar sıklıkları ile birlikte, 2000’den fazla
erişkin hastanın 28 güne kadar tavsiye edilen linezolid dozlarını kullanması halinde elde
edilen klinik çalışma verilerine dayanmaktadır.
En yaygın olarak bildirilmiş olan advers reaksiyonlar; diyare (%8,4), baş ağrısı (%6,5),
bulantı (%6,3) ve kusma (%4) olmuştur.
Tedavinin durdurulmasını gerektirecek ilaç ile ilgili çok yaygın olarak kaydedilmiş
istenmeyen etkiler; baş ağrısı, diyare, bulantı ve kusmadır. Yaklaşık % 3 hastada ilaç ile
ilgili istenmeyen bu etkiler oluştuğundan tedavi durdurulmuştur.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100),
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor: eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Enfeksiyon veenfestasyonlar
Yaygın : Kandidiyaz (özellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya mantarenfeksiyonları,
Yaygın olmayan : Vajinit
Seyrek: Antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit dahil)*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın:Anemi*†
Yaygın olmayan : Eozinofili, lökopeni*,nötropeni, trombositopeni*
Seyrek: Pansitopeni
Bilinmiyor: Miyelosüpresyon, sideroblastik anemi
11Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Anaflaksi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiponatremi
Bilinmiyor: Laktik asidoz*
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın :İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, tat almada değişiklik (metalik tat), sersemlik
Yaygın olmayan: Konvülsiyon*, hipoestezi, paraestezi
Bilinmiyor: Serotonin sendromu*, periferal nöropati
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme*
Seyrek: Görme alanı bozukluğu*
Bilinmiyor: Optik nöropati*, optik nörit*, görüş kaybı*, görüş keskinliğinde azalma*,
görüşte renk değişiklikleri*
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan : Kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Aritmi (taşikardi)
Vasküler hastalıklar
Yaygın :Hipertansiyon
Yaygın olmayan: Geçici iskemik atak, flebit/tromboflebit
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma, lokal veya genel karın ağrısı, konstipasyon, dispepsi
Yaygın olmayan: Pankreatit, gastrit, abdominal şişkinlik, ağız kuruluğu, glosit,
yumuşak gaita, stomatit, dilde renk değişikliği veyabozukluğu.
Seyrek: Dişte yüzeysel renk değişikliği
Hepato-biliyer hastalıkları
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri, AST, ALT ve alkalin fosfotaz artışı
Yaygın olmayan: Toplam bilirubinde artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Dermatit, terleme, ürtiker
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz olarak tanımlananlar
gibi büllöz bozukluklar, anjiyoödem, alopesi
Böbrek ve idraryolu hastalıkları
Yaygın: BUN artışı
Yaygın olmayan: Poliüri, kreatinin artışı, böbrek yetmezliği
12Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Vulvovajinal bozukluklar
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Ateş, bölgesel ağrı
Yaygınolmayan: Titreme, yorgunluk, enjeksiyon bölgesinde ağrı, artmış susuzluk
Araştırmalar
Biyokimya
Yaygın: LDH, BUN, kreatin kinaz, lipaz, amilaz veya tokluk glukozunda artış. Total
protein, albumin, sodyum veya kalsiyumda azalma. Potasyum veya bikarbonat artması
veya azalması.
Yaygın olmayan: Sodyum veya kalsiyumda artma. Tokluk glukozunun azalması. Klorür
artması veya azalması.
Hematoloji
Yaygın: Nötrofil veya eozinofilde artma. Hemoglobin, hematokrit veya kırmızı kan
hücresi sayısında azalma. Trombosit veya beyaz kan hücre sayısının artması veya
azalması
Yaygın olmayan: Retikülosit sayısında artma. Nötrofillerde azalma.
*Bkz. Bölüm 4.4
** Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5
†28 güne kadar linezolidin kullanıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların
%2'sinden daha azında anemi rapor edilmiştir. Yaşamı tehdit eden enfeksiyon ve
beraberinde diğer morbiditelerin bulunduğu hastaların dahil edildiği insani amaçlı ilaca
erken erişim programında 28 gün veya daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda
anemi gelişen vakalar %2,5 (33/1326) olmuştur; karşılaştırmalı olarak 28 günden fazla
linezolid kullanan hastalarda bu değer %12,3 (53/430)'dur. Kan transfüzyonu gerektiren
ilaç kaynaklı ciddi anemi vakalarının oranı 28 günden daha az bir süre linezolid
kullanan hastalarda %9 (3/33) ve 28 günden fazla linezolid kullanan hastalarda %15
(8/53) olmuştur.
LİMEXİD ile aşağıdaki istenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi olabileceği
düşünülmüştür: lokalize karın ağrısı, geçici iskemik atak, hipertansiyon
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik Popülasyon
500'den fazla pediyatrik hasta (doğumdan 17 yaşa kadar) baz alınarak elde edilen
güvenlilik verileri linezolidin pediyatrik hastalarda yetişkin hastalardan farklı bir
güvenlilik profilinin olduğunu göstermemektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99)
134.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
Doz aşımı durumunda, glomerüler filtrasyonun idamesi ile destekleyici tedavi önerilir.
Hemodiyaliz linezolidin hızlı eliminasyonunu kolaylaştırabilir. Bir Faz 1 klinik
çalışmada, linezolid verildikten 3 saat sonra başlayan ve 3 saat süren bir hemodiyaliz
sonunda linezolidin dozunun yaklaşık %30’u vücuttan uzaklaştırmıştır. Linezolidin
periton diyalizi veyahemoperfüzyonla vücuttan atılmasına dair veri yoktur.
Linezolidin 2 ana metaboliti de bir dereceye kadar hemodiyaliz ile vücuttan
uzaklaştırılır.
Toksisite belirtileri günlük 3000 mg/ kg olan linezolid dozlarında sıçanlarda harekette
yavaşlama ve ataksi, günlük 2000 mg/ kg ile tedavi edilen köpeklerde kusma ve sarsıntı
(tremor) olarak deneyimlendi.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan antibakteriyeller/Diğer antibakteriyeller
ATC kodu : J01XX08
Etki mekanizması
Linezolid, yeni bir antibiyotik sınıfı olan oksazolidinonlara dahil, aerobik gram-pozitif
bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde klinik olarak faydalı sentetik bir antibakteriyel
ajandır. Linezolid’in in vitro aktivite spektrumu bazı anaerobik bakterileri de içerir.
Linezolid bakteriyel protein sentezini diğer antibakteriyel ajanlardan farklı bir etki
mekanizmasıyla inhibe eder; bu nedenle linezolid ile diğer sınıflardan antibiyotiklerle
çapraz direnç beklenmez. Linezolid bakteri ribozomu üzerinde 50S alt ünitesinin 23S
alt birimine bağlanarak, bakteriyel translasyon işlevi için mutlaka gerekli bir
komponent olan fonksiyonel 70S başlangıç kompleksinin oluşmasını önler.
Linezolidin Staphylococcus aureus için postantibiyotik etkisi (PAE) yaklaşık olarak 2
saattir. Hayvan modellerinde Staphylococcus aureus ve Streptococcus pneumoniae
için ölçüldüğünde in vivo PAE sırasıyla 3,6 ve 3,9 saattir. Hayvan çalışmalarında
etkililik için anahtar farmakodinamik parametre enfeksiyona sebep olan organizma
için minimum inhibisyon konsantasyonunu (MIK) aştığı linezolid plazma seviyesine
ulaşma zamanıdır.
Kesme noktaları
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından
oluşturulan minimum inhibitör konsantrasyon (MİK) kesme noktaları stafilokoklar ve
enterokoklar için duyarlı ≤4mg /L ve dirençli> 4 mg/L'dir. MİK kesme noktaları
streptokoklar için (S. pneumoniae dahil) duyarlı ≤ 2 mg/L ve dirençli> 4 mg/L'dir.
Türe bağlı olmayan MİK kesme noktaları duyarlı 2 mg/L ve dirençli> 4 mg/L'dir. Türe
bağlı olmayan kesme noktaları temel olarak PK/ PD verilerine dayanılarak
belirlenmiştir ve belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Sadece belirli bir
kesme noktası verilmemiş organizmalar için kullanılırlar ve duyarlılık testinin
önerilmediği türler için kullanılmazlar.
14Duyarlılık
Zaman/Öldürme eğrisi çalışmalarının sonuçları linezolidin enterokoklara ve
stafilokoklara karşı bakteriyostatik etkili olduğunu göstermiştir. Linezolid
streptokoklar için suşlarınçoğunluğunda bakterisid etkili bulunmuştur.
Linezolid aşağıdaki mikroorganizmaların çoğuna karşı hem in vitro koşullarda hem de
klinikenfeksiyonlarda etkin bulunmuştur:
Duyarlı Aerobik Gram-pozitif Bakteriler:
Enterococcus faecium*
Enterococcus faecalis
Staphylococcus aureus*
Koagülaz negatif Stafilokoklar
Streptococcus agalactiae*
Streptococcus pneumoniae*
Streptococcus pyogenes*
Grup C Streptokoklar
Grup G Streptokoklar
Duyarlı Anaerobik Gram Pozitif Bakteriler:
Clostridium perfringens
Peptostreptococcus anaerobius
Peptostreptococcussuşları
Dirençli Bakteriler
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
Neisseria suşları
Enterobactericeae
Pseudomonassuşları
*Onaylı endikasyonlarda bu izolatlar üzerinde klinik etkinlik gösterilmiştir.
Linezolid Legionella, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma pneumoniae'ya karşı
bazı in vitro aktiviteler göstermesine rağmen klinik etkinliğini gösteren veriler
yetersizdir.
Direnç
Çapraz direnç
Linezolidin etki mekanizması diğer antibiyotik sınıflarından farklıdır. Klinik
izolatlarla (metisillin dirençli stafilakok, vankomisin dirençli enterokok ve penisillin-
ve eritromisindirençli streptokok dahil) yapılan klinikçalışmalar linezolidin genellikle
bir veya birden çok diğer sınıf antimikrobiyal ajanlara dirençli olan organizmalara
karşı aktifolduğunu gösterir.
Linezolid direnci 23S rRNA'de olan nokta mutasyonu ile ilişkilidir.
Diğer antibiyotiklerde bildirildiği gibi enfeksiyon tedavisinin zor ve/veya uzun olduğu
hastalarda linezolid ile duyarlılıkta aciliyetin azaldığı görülmüştür. Linezolide direnç
enterokok. Staphylococcus aureus ve koagülaz negatif stafilakok'de rapor edilmiştir.
Bu genellikle uzayan tedavilerle ve protez malzeme veya kurumamışapseler varlığı ile
15ilişkilendirilmiştir. Antibiyotik dirençli organizmalar ile hastanede karşılaşıldığı
zaman enfeksiyon kontrol politikalarının vurgulanması önemlidir.
Pediyatrik popülasyonda yapılan klinik çalışmalar
Açık bir çalışmada şüpheli veya ispatlanmış gram-pozitif patojenlerin (nozokomial
pnömoni, komplike deri ve deri yapıları enfeksiyonları, kateter ile ilişkili bakteriyemi,
kaynağı bilinmeyen bakteriyemi ve diğer enfeksiyonlar) neden olduğu enfeksiyonların
tedavisi için yeni doğmuş ile 11 yaşına kadar olan çocuklarda linezolid (10 mg/kg her
8 saatte bir) ve vankomisin (10-15 mg/kg her 6-24 saatte bir) etkililiği
karşılaştırılmıştır. Klinik olarak değerlendirilebilir bir popülasyondaki klinik iyileşme
oranları linezolid ve vankomisin için sırasıyla %89,3 (134/150) ve %84,5 (60/71)'dir
(%95 Cl: -4,9,14,6).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
LİMEXİD temel olarak biyolojik olarak aktif olan (s)-linezolid içerir ve inaktif ara
ürünler oluşturmak için metabolize edilir.
Emilim:
Linezolid, oral uygulamayı takiben hızla ve yüksek oranda emilir. Maksimum plazma
konsantrasyonlarına dozu takiben 1-2 saat içinde ulaşılır ve mutlak biyoyararlanımı
yaklaşık %100’dür. Bu nedenle, linezolid doz ayarlaması gerektirmeden oral veya
intravenöz yolla verilebilir. Emilim yemeklerden anlamlı şekilde etkilenmez. Oral
süspansiyondan emilim film tablette gerçekleşen emilime benzerdir.
Günde 2 kere 600 mg'lık intravenöz doz uygulamasını takiben kararlı haldeki plazma
linezolidin C ve C değerleri (ortalama ve [SD]) sırasıyla 15,1 [2,5] mg/l ve 3,68
maks min
[2,68] mg/l olarak belirlenmiştir.
Diğer bir çalışmada günde 2 kere 600 mg'lık oral doz uygulamasını takiben C ve
maks
C değerleri sırasıyla 21,2 [5,8]mg/l ve 6,15 [2,94] mg/l olarak belirlenmiştir. Kararlı
min
durum dozlamanın ikinci gününde elde edilmiştir.
Linezolid yemek yeme zamanına bağlı olmaksızın uygulanabilir. Linezolid ile birlikte
yüksek yağ içeren yemek verildiği zaman, maksimum plazma konsantrasyonuna
erişmek için geçen süre 1,5 saatten 2,2 saate uzar ve C yaklasık %17 azalır. Ancak,
maks
her iki durumda da total maruz kalma ölçütü olan EAA benzerdir.
0-(∞ )
Dağılım:
Sağlıklı yetişkinlerde, kararlı durum plazma düzeyindeki dağılım hacmi yaklaşık 40-
50 litredir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %31'dir ve konsantrasyondan
bağımsızdır.
Linezolid konsantrasyonu çoklu dozu takiben gönüllü çalışmalarda sınırlı sayıdaki
hastadan alınan çeşitli sıvılarda belirlenmiştir. Tükürük ve terdeki linezolid oranı
plazmaya göre sırasıyla 1,2:1,0 ve 0,55:1,0'dır. Kararlı durum C 'da ölçülmüş
maks
epitelyum sıvı ve akciğer alveol hücrelerindeki oran ise 4,5:1,0 ve 0,15:1,0'dır.
Ventriküler peritoneal şantlı ve inflame olmayan meninksleri olan deneklerin
16bulunduğu küçük bir çalışmada plazmaya göre serebrosipinal sıvıdaki C
maks
değerindeki linezolid oranı çoklu dozlamadan sonra0,7:1,0'dır.
İnsan ve hayvan farmakokinetik çalışmaları, linezolidin iyi-perfüze olan dokulara
rahatçadağıldığını göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Linezolid primer olarak morfolin halkasının oksidasyonu yoluyla metabolize olur ve
esas olarak iki inaktif açık halkalı karboksilik asit metabolitleri oluşur;
aminoetoksiasetik asit metaboliti (PNU-142300) ve hidroksietil glisin metaboliti
(PNU-142586). Hidroksietil glisin metaboliti (PNU-142586) en etkili insan metaboliti
olup non-enzimatik işlemle oluştuğuna inanılmaktadır. Aminoetoksiasetik asit
metaboliti (PNU-142300) daha azdır. Başka minör inaktif meabolitler de karakterize
edilmiştir.
Eliminasyon:
Linezolidin böbrek dışı klerensi, total klerensin yaklaşık %65’ini oluşturur.
Linezolidin artan dozu ile klerenste düşük derecede lineer olmama hali gözlenmiştir.
Bunun gözükme nedeni yüksek linezolid konsantrasyonlarında böbrek ve böbrek dışı
klerensin düşük olmasıdır. Fakat klerens farkı küçük ve görünen eliminasyon
yarılanmaömrüne yansımamaktadır.
Kararlı plazma düzeylerinde dozun yaklaşık %30’u linezolid, %40’ı PNU-142586, ve
%10’u PNU-142300 olarak idrarla atılır. Linezolidin böbrek klerensi ortalama 40
mL/dk’dır ve bu durum net tubüler reabsorbsiyonu düşündürür. Dışkıda dozun
yaklaşık % 6’sı PNU-142586 ve % 3’ü PNU-142300 şeklinde bulunurken, linezolid
hiç bulunmaz. Linezolidin ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 5-7 saattir.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum
Linezolid dozu yükseldikçe, klerenste düşük düzeyde doğrusal olmayan bir durum
gözlenir. Bu durumun, yüksek linezolid dozlarında böbrek ve böbrek dışı klerens
düzeylerinin daha düşük olmasına bağlı olduğu düşünülmektedir. Bununla beraber
klerensteki fark düşüktür veeliminasyon yarı-ömrüne yansımamaktadır.
Linezolidin tek veya çoklu oral ve intravenöz dozlarından sonra ortalama
farmakokinetikparametreleri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Yetişkilerde Linezolidin Farmakokinetik Parametrelerinin Ortalaması
(Standart Deviasyon)
Linezolid C C T EAA* t CL
maks min maks 1/2
dozları mikrogramg/mL mikrogramg/mL saat mikrogramg saat mL/dk
saat/mL
600 mg tablet
tek doz 12,70 1,28 91,40 4,26 127
(3,96) (0,66) (39,30) (1,65) (48)
12 saatte 21,20 6,15 1,03 138,00 5,40 80
bir (5,78) (2,94) (0,62) (42,10) (2,06) (29)
600 mg IV Enfüzyon Solüsyonu ‡
tek doz 12,90 0,50 80,20 4,40 138
(1,60) (0,10) (33,30) (2,40) (39)
12 saatte 15,10 3,68 0,51 89,70 4,80 123
17bir (2,52) (2,36) (0,03) (31,00) (1,70) (40)
600 mg oral süspansiyon
tek doz 11,00 0,97 80,80 4,60 141
(2,76) (0,88) (35,10) (1,71) (45)
* Tek doz için EAA = EAA ; çoklu doz için = EAA
0-(∞ ) 0-[tgr]
‡ Veri dozu 625 mg’a göre normalize edilmistir, IV doz 0.5 saat’lik enfüzyonla verilmistir.
C = maksimum plazma konsantrasyonu; C = minimum plazma konsantrasyonu; T =
maks min maks
C ’a ulaşma süresi; EAA= konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alan; t = eliminasyon
maks ½
yarılanma ömrü; CL= sistemik klerens
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik hastalar:
Linezolidin farmakokinetiği yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü) belirgin olarak
etkilenmez. Bunedenle yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik hastalar:
Çocuklarda ve adölesanlarda (< l8 yaş) linezolid kullanımının güvenliliği ve etkililiği
ile ilgili yeterli veri yoktur. Bu yüzden bu yaş grubunda kullanılması önerilmez.
Güvenli ve etkili dozaj önerilerini belirlemek için başka çalışmalar yapılmalıdır.
Farmakokinetik çalışmalara göre çocuklarda (l hafta-12 yaş) tek doz veya çoklu
dozdan sonra linezolid klerensi (kg vücut ağırlığı temelinde) pediyatrik hastalarda
yetişkinlere nazaran daha büyüktür. Fakat yaş ilerledikçe azalır.
1 haftalık ila 12 yaşındaki çocuklarda günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg uygulama,
erişkinlerde günde iki kez 600 mg ile sağlanana yakınmaruziyet oluşturmuştur.
1 haftalığa kadar yenidoğanlarda, linezolidin sistemik klirensi (kg vücut ağırlığı
temelinde) yaşamın ilk haftasında hızlı şekilde artar. Bu nedenle, günlük olarak 8
saatte bir l0 mg/kg verilen yenidoğanlarda sistemik maruziyet doğumdan sonraki ilk
gün en fazla olacaktır. Bununla birlikte, söz konusu zamanda klirensin de hızlı şekilde
artması nedeniyle, yaşamın ilk haftasında bu doz rejimiyle aşırı birikim olması
beklenmez.
Adolesanlarda (12 ila 17 yaş) linezolidin farmakokinetik özellikleri, 600 mg ardından
erişkinlerdekine benzerdir. Bu nedenle, günlük olarak 12 saatte bir 600 mg uygulanan
adolesanlarda aynı dozaj alan erişkinlerde gözlenene benzer maruziyet oluşacaktır.
12 saatte bir veya 8 saatte bir l0 mg/kg linezolid uygulanan ventriküloperitoneal
şartları olan pediyatrik hastalarda, linezolidin tekli veya çoklu doz uygulaması
ardından beyin omurilik sıvısında (BOS) değişken linezolid konsantrasyonları
gözlenmiştir. Terapötik konsantrasyonlar BOS'ta tutarlı şekilde elde edilmemiş veya
korunmamıştır. Bu nedenle, santral sinir sistemi enfeksiyonları olan pediatrik
hastaların ampirik tedavisinde linezolidkullanılmasıönerilmemektedir.
Kadın hastalar:
Kadınlarda dağılım hacmi, erkeklere göre biraz daha düşüktür ve ortalama klirens,
vücut ağırlığı için düzeltme yapıldığında yaklaşık %20 azalır. Plazma
konsantrasyonları kadınlarda daha yüksektir ve bu durum kısmen vücut ağırlığındaki
farklılıklara bağlı olabilir. Bununla birlikte, linezolidin ortalama yarılanma ömrü
18erkeklerde ve kadınlarda anlamlı ölçüde farklı olmadığından, kadınlardaki plazma
konsantrasyonlarının iyi tolere edildiği bilinen düzeylerin üzerine belirgin artış
göstermesi beklenmemektedir ve bu nedenle dozayarlaması gerekli değildir.
Böbrek yetmezliği:
600 mg'lık tek dozdan sonra ciddi böbrek yetmezliği kreatinin klerensi (< 30 ml/dak.)
hastalarının plazmalarıdaki linezolidin 2 ana metabolitine maruz kalmada 7-8 birimlik
artış olmuştur. Bununla birlikte ana ilacın EAA değerinde bir artış olmamıştır.
Linezolidin ana metabolitlerinin hemodiyaliz ile vücuttan bir miktar uzaklaştırılma
durumu olsa da normal böbrek fonksiyonu olan veya hafif-orta şiddette böbrek
yetmezliği olan hastalarda gözlemlenen ile karşılaştırıldığında 600 mg'lık tek dozdan
sonra diyalizi takiben bile metabolitlerin plazma seviyesi hala yüksek olarak
değerlendirilmiştir.
Ciddi böbrek yetmezliği olan 24 hastada (21 tanesi düzenli hemodiyalize girmekte)
birkaç günlük dozlamadan sonra 2 ana metabolitin pik plazma konsantrasyonları
normal böbrek fonksiyonu olan hastada görünenin 10 katıdır. Linezolidin pik plazma
seviyeleri etkilenmemiştir.
Bu gözlemlerin klinik anlamlılığı sınırlı güvenlilik verilerinin varlığından dolayı
saptanmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Linezolid, PNU-142300 ve PNU-142586' nın farmakokinetiği, hafif-orta karaciğer
yetmezliği olan (Child-Pugh Sınıf A veya B) hastalarda (n= 7) değişmez. Linezolidin
ciddi karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalardaki farmakokinetiği
değerlendirilmemiştir. Bununla birlikte linezolidin enzimatik olmayan işlemler ile
metabolize olmasından dolayı hepatik yetmezliğin metabolizasyonunu anlamlı bir
şekilde değiştirmesi beklenmez.
Mevcut verilere göre, hafif-orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması
önerilmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Linezolid, insanlarda neredeyse eşit maruziyet düzeylerinde erkek sıçanların
fertilitesini ve üreme performansını azaltmıştır. Cinsel olgunluğa ulaşmış hayvanlarda
bu etkiler geri döndürülebilir olmuştur. Ancak cinsel olgunlaşma döneminin neredeyse
tamamında linezolid uygulanan jüvenil hayvanlarda bu etkiler geri döndürülememiştir.
Erişkin erkek sıçanların testisinde anormal sperm morfolojisi ve epididimiste
epitelyum hücre hipertrofisi ve hiperplazisi saptanmıştır. Linezolidin, sıçan
spermatozoonlarının olgunlaşmasını etkilediği düşünülmektedir. Testosteron takviyesi,
linezolid aracılı fertilite etkileri üzerinde etki göstermemiştir. 1 ay boyunca uygulama
yapılan köpeklerde epididimal hipertrofi gözlenmemiştir ancak prostat, testis ve
epididimisağırlıklarındaki değişimlerbelirginolmuştur.
Farelerde ve sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, insanlarda sırasıyla 4 katı
veya eşit maruziyet düzeylerinde teratojenik etkiye ilişkin kanıt göstermemiştir. Aynı
linezolid konsantrasyonları farelerde maternal toksisiteye yol açmış ve tüm yavruların
ölümü dahil embriyo ölümlerinin artması, fetüs vücut ağırlığında azalma ve fare
neslinde sternal varyasyonlara normal genetik yatkınlığın artması ile ilişkili olmuştur.
Sıçanlarda, beklenen klinik maruziyetlerden düşük maruziyetlerde hafif maternal
19toksisite saptanmıştır. Fetüs vücut ağırlığında azalma, sternebra kemikleşmesinde
azalma, yavru sağkalımında azalma ve hafif matürasyon gecikmeleri şeklinde görülen
hafif fetal toksisiteler belirlenmiştir. Çiftleştiklerinde bu yavrular, fertilitede karşılık
gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon öncesi kayıplarda dozla ilişkili geri
döndürülebilir bir artış kanıtı göstermiştir. Tavşanlarda, fetüs vücut ağırlığında azalma
yalnızca, EAA'lar temelinde beklenen insan maruziyetinden 0.,06 kat düşük maruziyet
düzeylerinde maternal toksisite (klinik bulgular, vücut ağırlığı artışında ve yiyecek
tüketiminde azalma) varlığında meydana gelmiştir. Bu türün, antibiyotiğin etkilerine
duyarlı olduğu bilinmektedir.
Linezolid ve metabolitleri, emziren sıçanların sütüne geçmektedir ve gözlenen
konsantrasyonlar maternal plazmada gözlenenden yüksek olmuştur.
Linezolid, sıçanlarda ve köpeklerde geri dönüştürülebilir miyelosupresyona yol
açmıştır.
6 ay boyunca oral yolla linezolid uygulanan sıçanlarda, 80 mg/kg/gün dozda siyatik
sinirlerinin minimum ila hafif, geri döndürülemez aksonal dejenerasyonu gözlenmiştir;
siyatik sinirinin minimum dejenerasyonu ayrıca, 3 aylık ara nekropside I erkekte bu
doz düzeyinde gözlenmiştir. Optik sinir dejenerasyonuna ilişkin kanıtların incelenmesi
için perfüzyonla sabitlenmiş dokuların hassas morfolojik değerlendirmesi yapılmıştır.
6 ay doz uygulaması ardından 3 erkek sıçanın 2'sinde minimum ila orta düzeyde optik
sinir dejenerasyonu belirlenmiştir ancak bulgunun akut yapısı ve asimetrik dağılımı
nedeniyle ilaçla doğrudan bir ilişki olması şüphelidir. Gözlenen optik sinir
dejenerasyonu, yaşlanan sıçanlarda bildirilen spontane unilateral optik sinir
dejenerasyonuna mikroskobik olarak benzer bulunmuştur ve yaygın arka plan
değişiminin alevlenmesi olabilir.
Tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksisite konusunda konvansiyonel çalışmalara dayalı
klinik öncesi veriler, bu Kısa Ürün Bilgisinin diğer bölümlerinde ele alınanlar dışında,
insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Kısa süreli doz uygulaması ve
genotoksisitenin bulunmaması ışığında, karsinojenisite/onkojenisite çalışmaları
yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sitrat
Sitrik asit anhidroz
Glikoz monohidrat
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Özellikle aşağıdaki ilaçlar bir Y yolu oluşturularak LİMEXİD IV infüzyon çözeltisi ile
birlikte verildiğinde, fiziksel geçimsizlikler saptanmıştır: Amfoterisin B,
Klorpromazin HCl, Diazepam, Pentamidin isotiyonat, Eritromisin laktobiyonat,
Fenitoin sodyum ve Trimetoprim sulfometoksazol. Bunlara ek olarak LİMEXİD IV
20infüzyon çözeltisi, Seftriakson sodyum ile kombine edildiğinde kimyasal geçimsizlik
görülmüştür.
Birbiri ardına verilecek birkaç ilaç için aynı intravenöz yol kullanılacaksa, bu yol
LİMEXİD IV infüzyon çözeltisi uygulanmadan önce ve sonra, LİMEXİD ile geçimli
birinfüzyonsolüsyonu ile yıkanmalıdır.
LİMEXİD IV infüzyon çözeltisi şu solüsyonlar ile geçimlidir:
%5 Dekstroz enjeksiyonu
%0,9 Sodyum klorür enjeksiyonu
Ringer laktat enjeksiyonu
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
Flakonlar açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Donmaktan koruyunuz. LİMEXİD IV
infüzyon çözeltisi zaman içinde sarı bir renk alabilir, ancak potensi olumsuz
etkilenmez.
6.5. Ambalajın niteliği veiçeriği
300 cc Tip I renksiz cam flakon, gri teflon kaplamalı tıpa, flipofflu alüminyum kapak
ve kullanma talimatı içeren karton kutu.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun
olarak imha edilmelidir.
Parenteral ilaç ürünleri, uygulama öncesinde, içinde partiküllü madde varlığı açısından
görsel olarak incelenmelidir ve sadece berrak ve herhangi bir partikül içermeyen
solüsyonlar kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyonlar mutlaka atılmalıdır.
LİMEXİD IV enfüzyon solüsyonu 30-120 dakika içinde intravenöz infüzyon şeklinde
uygulanmalıdır.
İntravenöz solüsyonunun içerisine katkı maddeleri ilave etmeyiniz. Eğer linezolid ile
birlikte başka ilaçlarda verilecekse, her ilaç önerilen dozda ve uygulama yoluna göre
ayrı ayrı verilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİA.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad.No: 64-66
Üsküdar / İstanbul
Tel. : 0216 492 57 08
Faks : 0216 334 78 88
218. RUHSAT NUMARASI
214/48
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.03.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22