KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
INCONT 30 mg SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül 30 mg propiverin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 7.820 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı sert jelatin kapsül
Beyaz veya beyazımsı pellet içeren, kapak kısmı turuncu, gövde kısmı beyaz renkte “2” numara
sert jelatin kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
INCONT SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül, aşırı aktif mesaneye bağlı ani idrar sıkışması ve
sık idrara çıkma ve/veya idrar tutamama problemlerinin semptomatik tedavisinde, endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Önerilen günlük dozlar aşağıdaki gibidir:
Yetişkinler: Standart bir doz olarak, günde bir kapsül (=30 mg propiverin hidroklorür) tavsiye
edilir.
Uygulama sıklığı ve süresi
Günlük bir tane INCONT SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsüldür.
Uygulama şekli
Kapsüller oral kullanım içindir. Kapsülleri kırmayınız veya çiğnemeyiniz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, doz ayarlaması gerekmemektedir
(5.2).
1/13Karaciğer yetmezliği
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir; ancak bu tip
hastalara INCONT SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül verirken dikkatli olunmalıdır. Orta ve ağır
karaciğer yetmezliği olan hastalarda ise, bu tip hasta grubunda propiverin uygulanmasının
incelendiği herhangi bir çalışma gerçekleştirilmediğinden, INCONT SR Uzatılmış Salımlı Sert
Kapsül kullanımı önerilmemektedir. (Bakınız bölüm 5.2)
Pediyatrik popülasyon
Yeterli veri olmadığından INCONT SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül çocuklarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon
Bu yaş grubunda doz ayarlaması gerekmemektedir. Doz yetişkinlerde olduğu gibidir. (Bakınız
bölüm 5.2)
Metimazolle kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı tedavi
alan hastalar
Potent CYP 3A4/5 inhibitörleriyle metimazol gibi potent flavin-içeren monoksijenaz (FMO)
inhibitörlerini kombine kullanan hastalarda, tedavi 15 mg/ gün dozu ile başlamalıdır. Doz daha
sonra yükseltilebilir. Ancak dikkatli kullanılmalıdır ve doktorlar hastaları yan etkiler açısından
dikkatlice izlemelidir (bkz. bölüm 4.5, 5.2).
Yiyeceklerin klinik olarak propiverinin farmakokinetiği üzerine etkisi bulunmamaktadır (bkz.
bölüm 5.2). Buna bağlı olarak, yiyeceklerle propiverin alımına ilişkin özel bir öneri
bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
INCONT SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül,
• Etkin madde propiverine veya kapsül bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı duyarlı olduğu bilinen kişilerde,
• Bağırsak tıkanması
• Üriner retansiyon oluşturabilecek önemli derecede mesane çıkış obstrüksiyonu
• Miyastenia gravis
• İntestinal atoni
• Ciddi ülseratif kolit
• Toksik megakolon
• Kontrol edilememiş kapalı açılı glokom
• Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği
• Taşiartimide, kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Propiverin,
− otonomik nöropati,
− böbrek yetmezliği (bkz. bölüm 4.2)
2/13− karaciğer yetmezliği (bkz. bölüm 4.2) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Propiverin uygulamasını takiben aşağıda yer alan hastalıkların semptomları ağırlaşabilir;
• Ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA Evre IV)
• Prostat hipertrofisi
• Reflü özofajiti olan hastalardaki hiatüs hernisi (fıtık)
• Kardiyak aritmi
• Taşikardi
Diğer antikolinerjik ilaçlarda olduğu gibi propiverin de midriyazise neden olabilir. Bu nedenle,
propiverinin, ön kamaradaki açının darlaşabileceği yetişkinlerdeki akut kapalı açılı glokom
başlatma riski artabilmektedir. Propiverin de dahil olmak üzere, bu sınıfa ait ilaçların, akut
kapalı açılı glokoma neden olduğu ya da başlattığı rapor edilmiştir.
Propiverin ile tedaviye başlamadan önce, böbrek hastalığına ya da konjestif kalp yetmezliğine
bağlı pollaküri ve noktüri ve ayrıca organik mesane hastalıkları (örn: idrar yolu enfeksiyonları,
malignite) tedavi edilmelidir.
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetersizliği veya glukoz galaktoz
malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan hastalar, bu ilacı kullanmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Trisiklik antidepresanlar (örn: imipramin), trankilizanlar (örn: benzodiazepinler),
antikolinerjikler (sistemik uygulandığında), amantadin, nöroleptikler (örn: fenotiyazinler) ve
beta-adrenoseptör agonistler (beta-sempatomimetikler) ile birlikte kullanıldığında, propiverinin
etkisi artar. Kolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, propiverinin etkisi azalır. İzoniazid ile
tedavi edilen hastalara propiverin uygulandığında, kan basıncında azalma görülür. Propiverin,
metoklopramid gibi prokinetiklerin etkisini azaltabilir.
Propiverin ve sitokrom P450 3A4 (CYP 3A4) ile metabolize olan diğer ilaçlar arasında
farmakokinetik etkileşimler görülmüştür. Bununla beraber, propiverinin etkileri klasik enzim
inhibitörleriyle (örn: ketokonazol ya da greyfurt suyu) karşılaştırıldığında az olduğundan, bu
tip ilaçların konsantrasyonlarında çok belirgin artış beklenmemektedir. Propiverin, CYP
3A4’ün zayıf bir inhibitörü olarak düşünülebilir. Eş zamanlı olarak, azol antifungallar (örn:
ketokonazol, itrakonazol) ya da makrolid antibiyotikler (örn: eritromisin, klaritromisin) gibi
güçlü CYP 3A4 inhibitörlerini alan hastalar üzerinde farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Metimazolle kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı tedavi
alan hastalar
Potent CYP 3A4/5 inhibitörleriyle metimazol gibi potent flavin-içeren monoksijenaz (FMO)
inhibitörlerini kombine kullanan hastalarda, tedavi 15 mg/ gün dozu ile başlamalıdır. Doz daha
sonra yükseltilebilir. Ancak dikkatli kullanılmalıdır ve doktorlar hastaları yan etkiler açısından
dikkatlice izlemelidir (bkz. bölüm 4.2, 5.2).
3/134.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
INCONT SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül’ün hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli
veri bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Propiverin kullanımı hamilelik süresince önerilmemektedir.
Laktasyon
Propiverinin veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan
çalışmalarından elde edilen mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler propiverin veya
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Yenidoğanda veya infantta bu risk göz ardı
edilemez. Emzirmenin çocuğa yararları ile hastanın tedaviden göreceği yarar dikkate alınarak
emzirmenin veya propiverin tedavisinin durdurulması yönünde bir karar verilmesi
gerekmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Propiverinin insan fertilitesi üzerine etkilerine dair veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları
fertilite üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir (Bakınız bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı kabiliyeti üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
INCONT SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül ile tedavi edilen hastalarda bulanık görme ve
uyuşukluk hali gelişebilir. Bu; makine ya da motorlu araç kullanımı ya da tehlikeli işlerde
çalışılması gibi mental dikkat gerektiren aktivitelerin yapılma kabiliyetini etkileyebilir.
Sedatif ilaçlar, propiverin hidroklorür kullanımına bağlı uyuşukluk durumunu artırıcı etki
gösterirler.
4.8. İstenmeyen etkiler
Propiverin ile ilişkili olası istenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve aşağıdaki sıklık
sıralamasına göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
İstenmeyen etkilerin tümü geçicidir ve dozun azaltılması ya da tedavinin sonlandırılmasından
sonraki, en fazla 1–4 gün içinde kaybolur.
4/13Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Hipersensitivite
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Huzursuzluk, konfüzyon
Bilinmiyor: Halüsinasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesini de içeren sersemlik hali, titreme, tat alma duyusunda
değişiklikler
Bilinmiyor: Konuşma bozuklukları
Göz hastalıkları
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları, görüş anormallikleri
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Taşikardi
Çok seyrek: Palpitasyon
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Kızarıklık, uyuşukluk hali ile birlikte düşük kan basıncı
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Ağızda kuruluk
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, konstipasyon
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Seyrek: Döküntü
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, mesane ve üretral semptomlar
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Yorgunluk
Uzun süreli tedavi esnasında, nadir vakalarda karaciğer enzimlerinde geri dönüşümlü
değişiklikler görüldüğünden, karaciğer enzimleri izlenmelidir.
5/13Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Muskarinik reseptör antagonisti olan propiverin ile doz aşımı potansiyel olarak şiddetli
antikolinerjik etkiler oluşturabilir. Aşağıda yer alan periferik ve merkezi sinir sistemi bozukları
meydana gelebilir:
- Şiddetli ağız kuruluğu
- Bradikardi (sonraki dönemde taşikardiye yol açabilir)
- Midriyazis ve akomodasyon bozukluğu
- Üriner retansiyon
- Bağırsak motilitesinin inhibisyonu
- Huzursuzluk, konfüzyon, halusinasyon, konfabülasyon
- Baş dönmesi, bulantı, konuşma bozukluğu, kas güçsüzlüğü
Tedavi:
- Propiverin ile doz aşımı durumunda hasta bol miktarda su ile birlikte aktif kömür
süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.
- Gastrik lavaj sadece koruyucu intübasyon ile birlikte gözönünde bulundurulmalı; (mukoza
kuruluğu hesaba katılmalı) yağlı tüp kullanılarak, propiverin vücuda alındıktan sonraki 1 saat
içinde uygulanmalıdır. Kusma indüklenmemelidir.
- Renal eliminasyonu arttırmada zorlu diürez veya hemodiyaliz etkili değildir.
- Halusinasyon veya belirgin eksitasyon gibi şiddetli merkezi antikolinerjik etkiler meydana
gelirse fizostigmin ile antidot tedavisi uygulanabilir.
- Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon oluşursa: benzodiazepinler ile tedavi
- Solunum yetmezliği meydana gelirse: yapay solunum ile tedavi
- İdrar retansiyonu meydana gelirse: kateterizasyon ile tedavi
- Midriyazis meydana gelirse: pilokarpin göz damlası ile tedavi ve/veya hastanın odasının
karanlık hale getirilmesi.
6/135. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC kodu: G04BD06
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler / Sık işeme ve üriner inkontinans tedavisinde kullanılan
ilaçlar
Etki Mekanizması
Propiverin kalsiyumun içeri alımını inhibe eder ve muskulotropik spazmolize neden olan
mesane düz kas hücrelerinde hücre içi kalsiyumun modülasyonunu engeller.
Propiverin antikolinerjik etkiye bağlı olarak pelvik sinirin efferent bağlantısını da inhibe eder.
Farmakodinamik etkiler
Hayvan modellerinde propiverin hidroklorür, intravezikal basınçta doza bağlı azalma ve
mesane kapasitesinde artışa neden olur. Bu etki, propiverinin ve ayrıca insan ve hayvan
kaynaklı izole detrusor şeritlerde gösterilen üç aktif üriner metabolitinin, farmakolojik
özelliklerinin toplamına dayanmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Etkin maddenin genel özellikleri
Propiverin’in hemen hemen tamamı gastrointestinal sistem tarafından emilir. Yoğun bir şekilde
ilk geçiş etkisine maruz kalır.İdrar kesesi düz kas hücreleri üzerindeki etkisi, idrar yoluyla
vücuttan hızlı bir şekilde atılan üç aktif metabolit ve ana bileşen ile sağlanmaktır.
Emilim:
INCONT SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül oral yolla alındıktan sonra, propiverin
gastrointestinal sistem tarafından emilir ve 9,9 saat sonra maksimum plazma seviyesine ulaşır.
INCONT SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül’ün ortalama mutlak biyoyararlanımı 60,8±
%17,3’tür.(AUC0-∞ (p.o.) / AUC0-∞ (i.v.) için aritmetik ortalama değeri±SD)
Yiyecekler propiverinin farmakokinetiğini etkilemez.
Yemeklerden sonraki biyoyararlanım, açlık koşullarıyla karşılaştırıldığında, %99’dur.
Uzatılmış salımlı kapsülün uygulanması, uygulamadan sonraki 9,5 saat içinde propiverinin
ortalama Cmax değerinin yaklaşık 70 ng/ml’ye ulaşmasını sağlar.
Ana metabolit propiverin-N-oksidin Cmax değeri, yiyeceklerle bir miktar artar (f=1,26), ancak
emilim derecesi değişmez.
Propiverin-N-oksit, tüm farmakokinetik parametreler için, kabul aralığında %90 güvenlik
aralığı sergilemiştir. Yiyecek alımına göre doz alımı gerekmemektedir.
INCONT SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül’ün besinlerle birlikte alımıyla ilgili olarak bir doz
ayarlaması gerekli değildir.
7/13Dağılım:
Uygulamayı takiben, dört ila beş gün sonra, kararlı duruma, tek doz uygulamasına göre daha
yüksek konsatrasyonda (C =71 ng/ml) ulaşılır.
ortalama
Dağılım hacmi, intravenöz propiverin hidroklorür uygulanan 21 sağlıklı gönüllüde, 125 – 473
litre (ortalama 279 litre) olarak belirlenmiştir. Bu, propiverinin yüksek miktarlarda periferal
kompartmanlara dağıldığını göstermektedir. Ana bileşen için plazma proteinlerine bağlanma %
90 -95 ve ana metabolit için yaklaşık % 60’dır.
10 sağlıklı gönüllüye Propiverin 30 mg SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül ve Propiverin 45 mg
SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül’ün tek doz uygulanmasının ardından farmakokinetik
özellikleri (geometrik ortalama,± SD, aralık)
Doz [mg] 30 45
EAA [ng-h/ml] 1378 1909
0-∞
(903, 2104) (1002, 3639)
C [ng/ml] 60,6 80,0
maks
(41,5, 88,6) (41,8, 152,1)
t [h] 14,2 16,3
1/2
(10,8, 18,6) (13,9, 19,2)
t [h] 9,9 9,9
maks
± 2,4 ±2,4
10 sağlıklı gönüllüye Propiverin 30 mg SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül ve Propiverin 45 mg
SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül’ün tek doz uygulanmasının ardından propiverin plazma
konsantrasyonları
Zaman (saat)
8/13Propiverin 45 mg SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül’ün 24 sağlıklı gönüllüye günde bir kez 7
gün süreyle çoklu-doz uygulamasının ardından propiverinin kararlı durum özellikleri:
geometrik ortalama aralık ya da ±SD
EAA [ng.h/ml] 1711 1079, 2713
0-24h
PTF [%] 109,4 81,2, 147,5
C [ng/ml] 71 45,0, 113,0
ort
C [ng/ml] 105 71, 155
maks
C [ng/ml] 29 20, 42
min
t [h] 20,4 12,8, 32,3
½
t [h] 7,3 ± 2,5
maks
PTF: vadi-tepe dalgalanması
Propiverin 45 mg SR Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül’ün 24 sağlıklı gönüllüye günde bir kez 7
gün süreyle çoklu-doz şeklinde uygulanmasının ardından 7. gündeki propiverin plazma
konsantrasyonu ve tedavi süresince en düşük seviyeleri:
Zaman (saat)
Biyotransformasyon:
Propiverin, bağırsak ve karaciğer enzimleri tarafından büyük oranda metabolize edilir. Başlıca
metabolik yol, Piperidil-N’in oksidasyonunu içerir. Piperidinil-N’in oksidasyonu, CYP 3A4 ve
Flavin-monooksijenaz (FMO) 1 ve 3 ile yürütülür ve bu oksidasyonun sonucunda daha az etkili
olan N-oksit oluşur. N-oksitin plazma konsantrasyonu ana metabolitinkinden fazladır. İdrarda
dört metabolit belirlenmiştir; bu metabolitlerden üçü farmakolojik olarak aktiftir ve terapötik
etkiye katkıda bulunabilir.
İn vitro, terapötik plazma konsantrasyonlarını 10- ila 100- kat aşan konsantrasyonlarda oluşan,
gözlenebilir hafif bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibisyonu olur (bakınız bölüm 4.5).
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülere 30 mg 14C-propiverin hidroklorürün oral uygulanımını takiben, 12 gün
içinde, radyoaktivitenin %60’ı idrarla ve %21’i dışkı ile atılmıştır. Oral dozun %1’den daha azı
idrarda değişmeden atılmıştır. 30 mg’lık tek doz uygulamanın ardından ortalama toplam klerens
371 ml/dakika’dır (191-870 ml/dk).
9/13Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum
10–45 mg propiverin hidroklorürün oral uygulanımını takiben, propiverinin farmakokinetik
parametreleri doza bağlı olarak doğrusaldır.
Uzatılmış salımlı propiverinin oral dozu ve sonuç EAA arasındaki korelasyon:
0-∞
Doz [mg]
Uzatılmış salımlı propiverinin oral dozu ve sonuç C arasındaki korelasyon
maks
Doz (mg)
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan 12 hasta üzerindeki tek doz çalışmasından elde edilen
verilere göre, ciddi böbrek yetmezliği, propiverin ve başlıca metaboliti olan propiverin-N-
oksidin atılımını etkilememektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda, doz ayarlaması
gerekmemektedir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Karaciğer yağlanmasına bağlı olarak hafif ila orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
12 hastanın kararlı durum farmakokinetikleri, 12 sağlıklı gönüllüden oluşan kontrol grubu ile
benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer yetmezliği ile ilişkili veri bulunmamaktadır.
10/13Pediyatrik hastalar
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik bilgi mevcut değildir.
Geriyatrik hastalar
Kararlı durumda vadi plazma konsantrasyonları karşılaştırıldığında yaşlı hastalar (60–85 yaş;
yaş ortalaması 68) ve genç sağlıklı gönüllüler arasında fark görülmemiştir. Ana ilacın
metabolite oranı yaşlı hastalarda değişmeden kalmıştır. Bu durum propiverinin ana metaboliti
olan propiverin-N-okside metabolik dönüşümünün yaşa bağlı ya da atılımı sınırlandırıcı bir
aşama olmadığını göstermektedir.
Günde 3 kez uygulanan 15 mg propiverin draje ile günde bir kez uygulanan 45 mg Uzatılmış
salımlı propiverin kapsülün biyoeşdeğerliğinin GCP uyumulu bir çalışmada kanıtlanması ile
aynı durum 30 mg Uzatılmış salımlı propiverin kapsül için de geçerli sayılabilir.
Glokomlu hastalar
30 mg Uzatılmış salımlı propiverin kapsül ile tedavi, açık açılı glokomlu hastalarda ve kapalı
açılı glokomlu (kontrollü) hastalarda intraoküler basıncın artmasına neden olmamaktadır. Bu
durum, 7 gün boyunca günde üç kez 15 mg propiverin kaplı tablet uygulandığı iki plasebo-
kontrollü çalışma ile gösterilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İki memeli türünde, uzun süreli oral doz çalışmalarında, ana tedaviyle ilişkilendirilmiş etki,
karaciğerdeki değişikliklerdir (karaciğer enzimlerinin artması dahil). Bu değişiklikler,
karaciğer hipertrofisi ve yağ dejenerasyonu ile karakterizedir. Yağ dejenerasyonu, tedavinin
sonlandırılmasına bağlı olarak, geri dönüşümlüdür.
Sıçanlarda gerçekleştirilen toksikolojik çalışmalarda erkek ve dişi fertilitesi ile üreme
davranışları üzerine herhangi bir etki görülmemiştir.
Hayvan çalışmalarında, propiverin gebe dişilere yüksek dozlarda uygulandığında, yavrularda
iskelet gelişiminde gerileme gözlenmiştir. Emziren memelilerde, propiverin anne sütüne
geçmektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, mutajenik etki görülmemiştir. Fareler üzerinde
yapılan karsinojenite çalışmasında, yüksek doz uygulanan erkek farelerde hepatoselüler
adenoma ve karsinom riskinde artış görülmüştür. Sıçanlar üzerinde yapılan karsinojenite
çalışmasında, yüksek doz alan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenoma, böbrek adenomu ve
mesane papillomu görülürken, dişi sıçanlarda yüksek doz seviyelerinde endometriyal stromal
polipler artmıştır. Hem sıçanlarda hem de farelerdeki tümörler türe özgü olarak
değerlendirilmiştir, bu nedenle bu verinin klinik önemi bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Nötr Pellet (Cellets 500)
Sitrik Asit (Susuz)
Polivinil Pirolidon K25
11/13Talk
Laktoz Monohidrat (sığır kaynaklı laktoz monohidrat)
Eudragit S 100
Eudragit L 100
Trietilsitrat
Magnezyum Stearat
Eudragit RS 12.5
Eudragit RL 12.5
Kapsül
No 2 Jelatin Opak Turuncu Beyaz Kapsül
a/a Kapak Kompozisyonu (mg):
Sarı Demir Oksit (E172)
Kırmızı Demir Oksit (E172)
Titanyum Dioksit (E171)
Su
Jelatin (sığır jelatini)
a/a Gövde Kompozisyonu (mg):
Titanyum Dioksit (E171)
Su
Jelatin (sığır jelatini)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içerisinde 30 kapsül içeren Al / Al Folyo blister.
12/136.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
2024/372
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 27.09.2024
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13/13