1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL  infüzyonluk e mülsiyon 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL  üç odalı torba sisteminden oluş maktadı r. Her torba , ambalaj 
büyüklüğüne göre  aşağıdaki kısmi hacimler i içermektedir.   
 
 1206 ml  1448 ml  1904 ml  1000 ml için  
Glukoz %13  656 ml  788 ml  1036 ml  544 ml  
Elektrolit içeren amino asit 
çözeltisi  380 ml  456 ml  600 ml  315 ml  
Yağ emülsiyonu  170 ml  204 ml  268 ml  141 ml 
 
Etkin Maddeler:  
     
Glukoz (monohid rat)   85 g 103 g  135 g  71 g 
Alanin  5,3 g  6,4 g  8,4 g  4,4 g  
Arjinin  4,6 g  5,5 g  7,2 g  3,8 g  
Glisin  4,2 g  5,1 g  6,6 g  3,5 g  
Histidin  1,1 g  1,3 g  1,8 g  0,93 g  
İzolösin   1,9 g  2,3 g  3,0 g  1,6 g  
Lösin    2,8 g  3,3 g  4,4 g  2,3 g  
Lizin (asetat)  2,5 g  3,0 g 4,0 g  2,1 g  
Metionin    1,6 g  1,9 g  2,6 g  1,3 g  
Fenilalanin   1,9 g  2,3 g  3,1 g  1,6 g  
Prolin   4,2 g  5,1 g  6,7 g  3,5 g  
Serin  2,5 g  3,0 g  3,9 g  2,1 g  
Taurin  0,38 g  0,46 g  0,60 g  0,32 g  
Treonin   1,7 g  2,0 g 2,6 g  1,4 g  
Triptofan  0,76 g  0,91 g  1,2 g 0,63 g  
Tirozin  0,15 g  0,17 g  0,24 g  0,12 g  
Valin   2,4 g  2,9 g  3,7 g  2,0 g  
Kalsiyum klorür (dihidrat)   0,21 g  0,26 g  0,34 g  0,18 g  
Sodyum gliserofosfat (hidrat)  1,6 g  1,9 g  2,5 g  1,3 g  
Magnezyum sülfat (h eptahidrat)  0,46 g  0,55 g  0,72 g  0,38 g  
Potasyum klorür    1,7 g  2,0 g  2,7 g  1,4 g  
Sodyum asetat (trihidrat)  1,3 g  1,6 g  2,0 g  1,1 g  
Çinko sülfat (heptahidrat)  0,005 g  0,006 g  0,008 g  0,004 g  
Soya fasulyesi yağı (rafine)  10,2 g  12,3 g  16,1 g  8,5 g  
Orta zincirli trigliseridler  10,2 g  12,3 g  16,1 g 8,5 g  
Zeytinyağı  (rafine)  8,5 g  10,1 g  13,4 g  7,0 g  
Balıkyağı  
(Omega -3 yağ asitlerinden zengin)  5,1 g  6,1 g  8,0 g  4,2 g  
     2  1206 ml  1448 ml  1904 ml  1000 ml için  
• Karbonhidratlar      
      - Glukoz  (anhidr)   85 g 103 g  135 g  71 g 
• Amino a sitler 38 g 46 g 60 g 32 g 
• Azot  6,2 g  7,4 g  9,8 g  5,1 g  
• Lipidler  34 g 41 g 54 g 28 g 
• Enerji içeriği      
- Toplam (yaklaşık)  
 800 kcal  
3,3 MJ  1000 kcal  
4,0 MJ  1300 kcal 
5,4 MJ  700 kcal  
2,9 MJ  
- Protein olm ayan (yaklaşık)  
 700 kcal  
2,9 MJ  800 kcal  
3,5 MJ 1100 kcal  
4,6 MJ  600 kcal  
2,5 MJ  
• Elektrolitler      
 - sodyum   30 mmol  36 mmol  48 mmol  25 mmol  
 - potasyum  23 mmol  28 mmol  36 mmol  19 mmol  
 - magnezyum   3,8 mmol  4,6 mmol  6,0 mmol  3,2 mmol  
 - kalsiy um   1,9 mmol  2,3 mmol  3,0 mmol  1,6 mmol  
 - fosfat1   9,9 mmol  11,9mmol  15,6 mmol  8,2 mmol  
 - çinko   0,03 mmol  0,03 mmol  0,05 mmol  0,02 mmol  
 - sülfat  3,8 mmol  4,6 mmol  6,1 mmol  3,2 mmol  
 - klor   27 mmol  32 mmol  42 mmol  22 mmol  
 - asetat   79 mmol  96 mmol  125 mmol  66 mmol  
 
• Ozmolalite  950 m Osmol/kg su (yaklaşık)  
• Ozmolarite  850 m Osmol/L (yaklaşık)  
• pH (karıştırma  sonrası)  5,6 (yaklaşık)  
 
1 Hem yağ emülsiyonundan hem de amino asit çözeltisinden gelen katkı. 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum oleat   0,3 mg/ml  (sadece yağ emülsiyonu içerisinde)  
Sodyum hidroksit  ( sadece yağ emülsiyonu içerisinde pH’ı 8’e ayarlamak için  yeterli 
miktarda ) 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk emülsiyon 
Glukoz ve amino asit çözeltileri, berrak, renksiz veya sarımtıraktır ve partikül süzdür. Lipid 
emülsiyonu beyaz ve homojendir. 3 bölmenin karıştırılmasından sonra ürün beyaz bir 
emülsiyon şeklinde görünür. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Oral veya enteral beslenmenin mümkün olmadığı; yetersiz veya kontrendike ol duğu 
durumlarda yetişkin hastaların ve 2 yaş üzerindeki çocukların parenteral beslenme 
tedavilerinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  3  
Pozoloji:  
 
3 odanın karıştırılmasından sonra ürünün görünüşü beyaz emülsiyondur. 
Hastanın yağı elimine edebilme, azot  ve glukozu metabolize edebilme durumu ve beslenme 
ihtiyacı, dozaj ve infüzyon hızını ayarlamada yönlendirici olmalıdır. (Bkz.  Bölüm 4.4) .  
 
Doz, hastanın klinik durumu, vücut ağırlığı ( v.a.), nutrisyonel ve enerji ihtiyaçlarına, ilave 
oral/enteral alıma göre doz un ayarlanmasına dayalı  kişiye özel olarak belirlenmelidir . 
 
Vücut protein kütlesi idamesi için azot gereksinimi hastanın durumuna bağlıdır (örn. 
beslenme durumu ve katabolik stres derecesi veya anabolizma).  
 
Yetişkinler  
İhtiya çlar, nor mal nütris yon durumunda veya hafif katabolik stres halinde  0,6-0,9 g amino asit 
kg va/gündür (0,10- 0,15 g azot/kg va/gün). Malnütrisyonlu veya malnütrisyonsuz orta –  
yüksek metabolik stresli hastalarda, ihtiyaçlar  0,9-1,6 g amino asit/kg va/gün (0,15-0,25 g 
azot/kg va/gün) aralığındadır.  Bazı çok özel durumlarda (örneğin yanıklar veya belirgin 
anabolizma), azot ihtiyacı daha da yüksek olabilir.  
  
Doz: 
20 ml – 40 ml SMOFKABIVEN PERIPHERAL /kg v.a./günlük dozaj aralığı 0,6-1,3 g amino 
asit/kg va/gün (0 ,10-0,20 g azot/kg va/güne karşılık gelir)  ve toplam enerjinin 14-28 kcal/  kg 
va/ gününü (protein olmayan enerjiden 11- 22 kcal/  kg va/ gün) sağlayacaktır . Bu enerji 
miktarı hastaların büyük çoğunluğunun ihtiyaçlarını karşılam aktadır. Obez hastalarda d oz, 
tahmini ideal ağırlık baz alınarak belirlenmelidir.  
 
İnfüzyon hızı:  
Maksimum infüzyon hızı glikoz için 0,25 g/kg va /sa, amino asit için 0,1 g/  kg va/sa ve yağ 
için 0,15 g/  kg va /sa’tir. 
 
İnfüzyon hızı 3,0 ml/kg va/sa’i (0,21 g glukoz , 0,10 g ami no asit ve 0,08 g yağ/  kg va/ sa’e 
karşılık gelir) aşmamalıdır . Tavsiye edilen infüzyon süresi 14- 24 saattir.    
 
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz , hastanın klinik durumuna göre, hatta günden güne değişebil mektedir . 
Tavs iye edilen mak simum günlük doz 40 ml/kg va /gün’ dür. 
 
Tavsiye  edilen maksimum günlük doz 40 ml/kg va/gün, 1,3 g amino asit/kg va/gün (0.20 g 
azot/kg va/güne karşılık gelir) , 2,8 g glukoz / kg va/ gün, 1,1 g yağ/  kg va/ gün ve 28 kcal/  kg 
va/ günlük toplam enerji (protein olmayan enerji nin 22 kcal / kg va/ günlük enerj iye karşılık 
gelir)  sağlayacaktır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Çocuklar (2- 11 yaş)  
 
Doz:  
40 ml/kg va/güne kadar olan doz pediyatrik hastaların gereksinimlerine göre, ki bu yetişkin 
hastalara göre daha çeşitlidir, d üzenli olarak ayarlanmalı dır. 4  
İnfüzyon hızı:  
Tavsiye edilen maksimum infüzyon hızı 3,0 ml/kg va/sa ’tir (0 ,10 g amino asit/kg/sa , 0,21 
g/glukoz/kg/sa  ve 0,08 g yağ/kg/sa ’e karşılık gelir).  Tavsiye edilen infüzyon süresi 12- 24 
sa’tir. 
 
Eğer tavsi ye edilen maksimu m günlük doz kullanılması halinde, dozun tavsiye edilen 
maksimum in füzyon hızını geçmemesi için, özel durumlar hariç, en az 13 sa ’lik bir süre 
boyunca infüze edilmelidir. 
 
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz hastanın klinik durumuna  göre çeşitlilik  gösterir ve hatta günden güne 
değişebilir . Tavsiye edilen maksimum günlük doz 40 ml/kg va/gündür. Tavsiye edilen bu 
maksimum günlük doz 40 ml/kg va/gün, 1,3 g amino asit/kg va/gün (0.2 g azot/kg va/güne 
karşılık gelir), 2 ,8 g glukoz/kg va/ gün, 1,1 g yağ/kg va/gün ve 28 kcal/kg va/günün toplam 
enerji içeriğini (protein olmayan enerjinin 22 kcal/kg va/gününe karşılık gelir) sağlayacaktır.  
 
Adölesanlar (12- 16/18 yaş)  
SMOFKABIVEN PERIPHERAL , adölesanlarda  yetişkinlerde  olduğu gibi kullanılabilir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süres i: 
Tavsiye edilen infüzyon süresi yetişkin ve adölenslarda 14-24 saattir , çocuklarda ise 12 -24 
saattir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz infüzyon, periferal veya santral ven içine uygulanır.  
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’in üç farklı ambalaj boyutu, orta düzeyde artmış veya  bazal 
nütrisyonel iht iyacı olan hastalar için tasarlanmıştır. Total parenteral nütrisyon için, eser 
elementler, vitaminler ve bazı durumlarda elektrolitler (SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’de 
halen mevcut olan elektrolitler dikkate alınarak) hastanın ihtiyacına gö re SMOFKABIVEN 
PERIPHE RAL ’e eklenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: Böbrek yet mezliği ve karaciğer fonksiyonu bozuklukları olan 
hastalarda görülebilen bozulmuş lipid  metabolizması durumlarında ihtiy atla verilmelidir.   
 
Pediyatrik popülasyon : SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’deki amino asit çözeltisinin 
bileşiminden dol ayı, yeni doğa nlarda veya 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanım için uygun 
değildir. Şu anda, SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’in çocuklarda (2 yaştan 16/18 yaşa 
kadar) kullanımı hakkınd aki klinik deneyim mevcut değildir. 
 
Geriya trik popülasyo n: Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Balık, yumurta, soya veya yer fıstığı proteinlerine veya etki n maddelerden ya da bölüm 
6.1’de listelenen yardımcı maddelerde n herhangi birisine aşırı duyarlı lık durumunda, 
- Şiddetli hiperlipidemi,  5 - Şiddetli karaciğer yetmezliğ i,  
- Şiddetli kan koagülasyon bozuklukları , 
- Konjenital a minoasit metabolizma  bozuklukları ,   
- Hemofiltrasyon veya diyaliz  ile tedavi edilmeyen , şiddetli böbr ek yetmezli ği,   
- Akut şok, 
- Kontrol edilemeyen  hiperglisemi, 
- Ürünün içerdiği elektrolitlerd en herhangi birinin serum düzeyinin patolojik seviyede 
yüksekliği, 
- İnfüzyon tedavisinin  genel kontrendikasyonlar ı: akut pulmoner ödem, hiperhidrasyon ve   
dekompanse kalp yetmez liği,  
- Hemofagositotik  sendrom ,  
- Stabil olmayan koşullar (örn. ci ddi post -travm atik durumlar, kom panse edilmemiş 
diabetes mellitus, akut miyokard enfarktusü, inme, emboli, metabolik asidoz, ciddi 
sepsis, hipotonik dehidrasyon ve hiperozmolar kom a) 
- İnfant ve 2 yaşın altındaki çocuklarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Her hastanın yağları elimine etme kapasitesi farklı olduğundan, klinisyenin rutin yöntemlerine 
uygun şekilde takip edilmelidir. Bu takip genellikle trigliserid  seviyeleri  kontrol edilerek 
yapılır. İnfüzyon esnasında serumdaki  trigliserid  konsantr asyonu 4 mmol/ l’ yi geçmemelidir. 
İlacın aşırı dozda verilmesi aşırı yağ yükleme sendromuna neden olabilir  (Bkz. 4.8)  . 
 
Lipid  metabolizmasının bozuk olduğu durumlarda SMOFKABIVEN PERIPHERAL  dikkatle 
verilmelidir.  Bu durumlar, renal fonksiyon bozukluğu, diabetes mellitus, pankreatit, karaciğer 
fonksiyon bozukluğu, hipotiroidi zm ve sepsis hastalarında ortaya çıkabilir.   
 
Bu tıbbi ürün nadiren alerjik reaksiyonlara sebep olabilen soya  yağı, balı k yağı ve yumurta 
fosfolipid leri içerir. S oya fasulyesi ile yer fıstığı arasında çapraz alerjik reaksiyonlar 
gözlenmiştir.  
 
Çok hızlı infüzyon uygulamaları  ile ilişkili risklerden kaçınmak için, mümkünse volümetrik 
bir pompa kullanılarak, sürekli ve iyi k ontrollü bir infüzyon kullanılması tavsiye  edilir.  
 
Elektrolit ve sıvı dengesindeki düzensizlikler (örneğin anormal yüksek veya düşük elektrolit 
serum seviyeleri) infüzyona başlanmadan önce düzeltilmelidir.  
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL , elektrolit tutulmasına  eğilimi olan hasta lara dikkatle  
verilmelidir. Herhangi bir intravenöz infüzyonun başlangıcında özel klinik izleme gereklidir. 
Anormal bir belirti görülürse, infüzyon durdurulmalıdır.  
 
Herhangi bir periferal ven  kullanımın ı enfeksiyon riski ni arttırdığınd an, kateter uygulam ası ve 
manipül asyonu sırasında herhangi bir kontanimasyonu önlemek  için sıkı aseptik önlemler  
alınmalıdır.    
 
Serum glukoz u, elektrolitler ve ozmolaritenin yanı sıra, sıvı dengesi, asit- baz durumu ve 
karaciğer enzim testleri de izlenmel idir.  
 
Yağların uz un sürel i uygulamasında , kan hücresi sayı sı ve koagülasyon takip edilmelidir .  
 6 Böbrek yetmezliği olan hastalarda, hiperfosfat ami ve hiperkalemiyi önlemek için fosfat ve 
potasyum alımı dikkatle kontrol edilmelidir.  
 
İlave edi lecek her b ir elektrolitin mik tarı, hastanın  klinik durumuna ve serum seviyelerinin 
sıklıkla izlenmesine bağlıdır.  
 
Parenteral nütrisyon;  laktik asidozda, yetersiz hücresel oksijen depolanmasında ve serum 
ozmolaritesindeki artışlarda ihtiyatla verilmelidir.  
 
Herhan gi bir anaflaktik r eaksiyon bulgu ya da belirtisinde (ateş, titreme, deri kızarıklığı ve 
dispne gibi)  infüzyon derhal kesilmelidir.  
 
Dolaşımdaki kanda bulunan yağ yeterince arıtılmadan kan örneği alınırsa , SMOFKABIVEN 
PERIPHERAL ’in yağ içeriği  belirli laboratuvar  ölçümlerini (örneğin bilirubin, laktat 
dehidrojenazı, oksijen doyumu, hemoglobin) etkileyebilir. Çoğu hastada kan, lipid 
uygulanmayan 5- 6 saatlik bir aralıktan sonra  yağdan  arınmış olur .  
 
Amino asitlerin intravenöz infüzyonuna , başta bakır ve çi nko olmak üzere eser elementleri n 
üriner atılımı eşlik eder. Özellikle uzun süreli intravenöz nütrisyon sırasında, eser 
elementleri n dozajının belirlenmesinde bu durum hesaba katılmalıdır. SMOFKABIVEN 
PERIPHERAL  ile birlikte uygu lanan çinko mi ktarı da göz önüne alınmalıdır.  
 
Beslenme bozukluğu olan hastalarda, parenteral nütrisyonun başlatılması kompartmanlar arası 
sıvı değişimini hızlandırır, bu da pulmoner ödem ve konjestif kalp yetmezliğine; serum 
potasyum, fosfor, magnezyum ve suda çözüneb ilir vitamin konsantrasyonunda bir düşüşe 
neden olur. Bu değişiklikler 24- 48 saat içinde meydana gelebilir, bu nedenle parenteral 
beslenmenin dikkatli ve yavaş başlatılmasıyla birlikte sıvı, elektrolit, mineral, vitamin 
düzeylerinin yakından izlenmesi ve a yarlanması ta vsiye edilir.  
 
SMOFKAB IVEN PERIPHERAL  psödoaglütinasyon riskinden dolayı, infüzyon setinden kan 
ile  aynı anda verilmemelidir.  
 
Hiperglisemil i hastalar da, eksojen insülin verilmesi gerekli olabilir.  
 
Eğer  infüzyon için periferal damarlar kullanılırsa, tr omboflebit oluşabilir.  Kateter yerleştirme 
yeri, günlük olarak lokal tromboflebit belirtileri için değerlendirilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her 1000 ml’sinde 25 mmol sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde bulunan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. D iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İnsülin gibi bazı ilaçlar, vücudun lipaz sistemi ile etkileşebilir. Fakat bu gibi etkileşmelerin 
klinik önemi azdır. 
Heparinin klini k dozları, dolaşıma geçic i olarak lipoprotein lipaz salınm asına neden olur. Bu 
öncelikle plazma lipolizinde artışa, sonrasında ise trigliserid klerensinde geçici bir azalmaya 
neden olur.  
 7 Soya fasulyesi yağı doğal olarak K 1 vitamini içerir. A ncak, SMOFKABIVEN 
PERIPHERAL ’deki K1 vitamini kons antrasyonu, kumarin türevleri ile tedavi edilen 
hastalarda koagülasyon sürecini anlamlı düzeyde etkilemeyecek kadar düşüktür. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgilier  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
SMOFKAB İVEN PERİPHERAL ’deki amino asit çö zeltisinin bile şiminden dolayı , yeni 
doğanlarda veya 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanı m için uygun de ğildir. SMOFKAB İVEN  
PERİPHERAL ’in çocuklarda (2 ya ştan 16/18 ya şa kadar) kullanı mı ile ilgili klinik deneyim 
mevcut de ğildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik katego risi: C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kont rolü 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’ in ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullanımı ve doğum kontrolü üzerindeki etkilerine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
. 
 
Gebelik dönemi  
SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’ in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
Hamile lik sırasında parenteral nütrisy on gerekli olabilir. SMOFKABIVEN PERIPHERAL  
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi  
SMOFKABIVEN PERIPHE RAL ’in emziren kadınlarda kullanımına iliş kin yeterl i veri 
mevcut değildir. 
Emzirme sırasında parenteral nütrisyon gerekli olabilir. SMOFKABIVEN PERIPHERAL  
emziren  kadınlara ihtiyatla verilmelidir.  
SMOFKABIVEN PERIP HERAL  içinde yer alan etkin maddelerin insan sütüyle atılıp 
atılmadığı bilinmemektedir. SMOFKABIVEN PERIPHERAL  içinde yer alan etkin 
maddelerin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır . Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayac ağına  ya da SmofKabiven   Per ipheral tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına  /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar ve rilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve SMOFKABIVEN PERIPHERAL  tedavisinin emziren 
anne açısında n faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yet eneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde üreme toksi sitesin e dair çalışma bulunmamaktadır. (bkz.  Bölüm 5.3) 
İnsanla ra yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur.  8  
4.8. İs tenmey en etkiler  
 
İstenmeyen  etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki görülme sıklıklarına dayanmaktadır:  
 
Çok ya ygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok seyrek ( ≤1/10,000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık rea ksiyonları( örneğ in anaflaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar, deri 
kızarıkl ığı, ürt iker, yüz kızarması, baş ağrısı)  
 
Metabolizma ve beslenme hast alıkla rı 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinin serum seviyelerinde yükselme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygı n olmayan:  Baş d önmesi, baş ağrısı  
 
Kardiyak hasta lıklar  
Seyrek: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Tromboflebit  
Seyrek: Hip otansiyon, hipe rtansi yon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve media stinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: İştah kaybı, mide bulantısı, kusma  
 
Genel bozuklu klar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Vücut sıcaklığında hafif artış 
Yaygın olmayan: Üşüme, baş dönmesi , baş ağrısı  
Seyrek: Sıcak veya soğuk hissi, solgunluk, siyanoz, ensede , sırt ta, kemiklerde, göğüste ve 
belde  ağrı 
 
Bu yan etkiler görülürse, SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’in infüzyonu durdurulmalı veya 
mutlak endikasyon va r ise azalt ılmış d ozlar da devam edilmeli dir.  
 
Trigliseridleri elimine etme kapasitesi bozulması, aşırı dozun n eden o labileceği “aşırı yağ 
yükleme sendromu”na yol açabilir. Metabolik aşırı yüklemenin olası belirtileri gözlenmelidir. 
Nedeni genetik olabilir  (bire ysel farklı metab olizma) veya yağ metabolizması, devam eden 
veya önceden olan hastalıklardan etkileniyor olabil ir. Bu sendrom, önerilen infüzyon hızı 
uygulansa dahi ciddi hipertrigliseridemi sırasında ortaya çıkabilir. Böbrek fonksiyon 
yetmezliği vey a enfeksiyon gibi hastanın klinik durumunda ortaya çıkan ani değişiklik nedeni 
ile de oluşabilir. Aşırı yağ yükleme s endromu, hiperlipi demi, ateş, yağ infiltrasyonu, ikter ile 
veya ikter olmaksızın hepatomegali, splenomegali, anemi, lökopeni, trombositopeni, 
koagülas yon boz ukluğu, hemoliz ve ret ikülositoz, anormal karaciğer fonksiyon testleri ve 9 koma ile karakteriz edir. Lipid emülsiyon infüzyonu kesilirse tüm semptomlar, genelde geri 
dönebilir niteliktedir.  
 
Diğer amino asit çözeltileri ile olduğu gibi, Smo fKabiv en’deki amin o asi t içeriği önerile n 
infüzyon hızı aşıldığında istenmeyen etkilere neden olabilir. Bu etki ler, m ide bulantısı, kus ma, 
titreme ve terlemedir. Amino asit infüzyonu, ayrıca vücut ısısında artışa neden olabilir. Renal 
fonksiyonun bozulmuş olması durumunda azot içeren metabol it (örn. kreatinin, üre) 
seviyesinde artış görülebilir.  
 
Aşırı glukoz infü zyonu ile hasta nın glukoz klerens kapasitesi aşılırsa, hiperglisemi 
gelişecektir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şü pheli ilaç a dvers  reaksiyonlanlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlarna  yapılması,  ilacın yarar/ risk dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu 
Türkiye  Farmakoviji lans Merkezi  (TÜF AM)'ne  bildir meleri  gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr;  e-posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bkz. bölüm 4.8; aşırı yağ yükleme sendromu, aşırı amino asit infüzyonu ve a şırı g lukoz 
infüzyonu.  
 
Yağ veya ami no asit doz aşımı semptomları oluşursa, infüzyon yavaşlatılmalı veya 
durdur ulmalıdır. Doz aşımı için spesifik antidot bulunmamaktadır. Solunum ve 
kardiovasküler sisteme özel dikkat ile genel destekleyici önlemler acil olarak u ygulanmalıdı r. 
Sıkı biyokimyas al izleme önemlidir ve spesifik anomallikler uygun bir şekilde tedavi 
edilmelidir . 
 
Hiperg lisemi oluşursa, klinik duruma göre ya uygun bir insülin uygulaması ile ve/veya 
infüzyon hızının ayarlanması ile tedavi edilmelidi r. 
 
Bununla berabe r, aş ırı doz, aşır ı sıvı yüklenmesine, elektrolit dengesizliğine ve 
hiperozmolaliteye neden o labilir.  
 
Bazı nadir durumlarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon veya hemodiafiltrasyon tedavisi 
düşünülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakod inamik özell ikler i 
 
Farmakoter apötik grup: Parenteral nütrisyon için çözeltiler . 
ATC Kodu:  B05BA10 
 
SMOF KABIVE N PERIPHERAL ’in lipid emülsiyonu Smoflipid’ tir ve partikül büyüklüğü ile 
biyolojik özellikleri endojen şilomikronlar ile benzerdir . Smoflip id’in bileşenleri,  soya yağı, 10 orta zincirli trigliserid ler, zeytinyağı ve balıkyağı, enerji içerikleri dışında , kendi  
farmakodinamik özelliklerine sahiptirler.  
 
Soya yağı , yüksek oranda esansiyel  yağ asi tleri içermektedir.  Omega- 6 soya yağ asidi soya 
yağında en fazla bulunan ya ğ asididir (yaklaşık %55- %60). Bir omega -3 yağ asidi olan alfa -
linolenik asit ya klaşık % 8 oranında  bulunur. SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’in b u bölümü 
hastaya gerekli miktarda esansiyel yağ asidi sağlar.  
 
Orta zincirli yağ asitleri hızla ok side o lurlar ve vü cuda hemen  kullanı labilir enerji sağlarlar.  
  
Zeytinyağı, esas olarak  tekli doymamış yağ asit leri ş eklinde enerji sağlar. Bu yağ asitleri, 
kendilerine karşılık gelen çoklu doymamış yağ asitlerine oranla daha az peroksidasyona 
uğramaya eği limlid ir. 
 
Balıkya ğı yüksek bir eko zapentaenoik asit (EPA) ve dokoz ahek zaenoik a sit (DHA) içeriği ile 
karakteri zedir . DHA hücre zarlarının önemli bir yapısal bileşeniyken, EPA prostaglandinler, 
tromboks anlar ve lökotrienler gibi eikoz anoidlerin bir öncüldür .  
 
Evde parenter al beslen menin sağlandığı, uzun süreli nutri syon desteğine ihtiyaç duyan 
hastalarda,  iki çal ışma g erçekleştirilmiştir. Bu iki çalışmada da öncelikli amaç güvenliği 
göstermektir. Bu çalışmalardan biri pediatrik hastalarda gerçekleştirilmiştir v e bu çalışma da 
etkililik  ikincil amaçtır. Hasta lar yaş gruplarına ayrılmıştır (sırasıyla 1 ay -2 yaş ve 2- 11 yaş ). 
Her iki çalışma da SMOFKABIVEN PERIPHERAL  içeriğinde bulunan Smoflipid’in 
güvenlik profilinin karşılaştırılan ürün olan Intralipid %20 ile ben zer olduğu göster miştir.  
Pediatrik çalışmadaki etkililik  beden kitle endeksi, boy, kilo artışı, prealbumi n, ret inol 
bağlayıcı protein ve yağ asidi profili ile ölçülmüştür. 4 haftalık tedavi sonrası iki grup 
arasında yağ asidi profili haricinde farklı lık yoktur. SmofLi pid kullana n hastalardaki yağ asidi 
profili; plazma lipoproteinlerinde omega -3 yağ asitleri v e kırm ızı kan hücresi 
fosfolipidlerinde artışa yol açmıştır. Bu durum uygulanan lipid emülsiyonunun 
kompozisyonunu yansıtmaktadır. 
 
Gıdada prote in yapıtaşları ola n amin oasitler , doku proteini sentezi için kullanılmaktadır ve 
arda kalan amino asitler farklı  şekil lerde metabolize olurlar. Çalışmalar amino asit 
infüzyonunun termojenik etkisi olduğunu göstermiştir. 
 
Glukozun normal beslenme durumunun i dame ettirilmesi v eya eksikliğ in giderilmesine katkı 
sağlamasının dışında bir farmakodinamik etkisi bulunmamakt adır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özell ikler  
 
Emilim : 
Ürün parenteral yolla uygulanmakta olduğundan uygulanabilir değildir. 
 
Dağılım : 
Ürün  parenteral yolla  uygula nmakta olduğundan uygulanabilir değildir. 
 
Biyotransformasyon : 
İnfüze edilen amin o asit lerin ve elektrolitlerin temel farmakokinetik özellikleri esas olarak 11 normal besinlerle sağlanan amino asitler ve elektrolitlerinkiyle aynıdır. A ncak, diyet ile alınan 
proteinin amino asitleri önce portal vene ve ardından sistemik dolaşıma girerlerke n, 
intravenöz olarak infüze edilen amino as itler sistemik dolaşıma doğrudan ulaşırlar.   
İnfüze edilen glukozun farmakokinetik özellikleri esas ol arak n ormal besinl erin sağladığı 
glukozunkilerle aynıdır.   
 
Eliminasyon:  
SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’deki trigliser idin klerens/ elimin asyonu hızları farklı 
olmakla birlikte karışım olarak Smoflipid, uzun zincirli trigliserid lerden (LCT) daha hızlı 
elimine edilir. Z eytinyağı bi leşen ler arasında en  düşük klerens hızına (LCT’den biraz daha 
yavaş) ve orta uzunlukta zincir li trigliserid ler (M CT) ise en yüksek klerens hızına sahiptir. 
LCT’li bir karışımdaki balıkyağı, yalnızca LCT içeren emülsiyon ile aynı klerens hızına 
sahiptir.  
 
Doğrusal/doğrusal ol mayan durum : 
Bu konu ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klini k önce si güvenlilik verileri  
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL  ile klinik öncesi güvenlik çalışmaları yürütülmemiştir. 
Bununla beraber, Smoflipid, amino as it ve çeşit li konsantrasyonla rda glukoz çözeltile ri ve 
sodyum gliserofosfat için klasik güvenlik farmakol ojisi,  tekrarlanan doz toksisitesi ve  
genotoksisite çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlike 
göstermemektedir. Amino asit ç özelt ileri ile  tavşanlarda hiçbir teratojen ik etki ya da diğer 
embriyotoksik zararlar, gözlenmemişt ir. Sü bstitüsyon tedavisi olarak öner ilen dozlarda 
verildiğinde yağ emülsiyonları ve sodyum gliserofosfattan da bu etkiler beklenmemektedir. 
Fizyolojik  seviy ede r eplasman tedavisin de kullanılan nütris yonel ürünlerin (amino asit 
çözeltileri, yağ emülsiyonla rı ve sodyum gliserofosfat) embriyotoksik ya da teratojenik olması 
veya üreme performansını veya fertiliteyi e tkilemesi beklenmemektedir.  
 
Kobaylarda y apılan  bir testte (maksimizas yon testi), balık ya ğı emülsiyonu orta derecede 
dermal duyarlılığa neden olm uştur. Sistemik antijenite testi, balık yağının anaflaktik 
potansiyeli olduğuna dair herhangi bir belirti göstermemiştir. 
 
Smoflipid ile tavşanlarda ya pılan bölge sel toler ans çalış masında, intraarteri el, paravenöz veya 
subkutan uygulamadan sonra hafif giçi ci enf lamasyon gözlenmiştir. İntramüs küler 
uygulamadan sonra, bazı hayvanlarda orta derecede geçici enflamasyon ve doku nekrozu 
görülmüştür. 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİ KLERİ  
 
6.1. Yardım cı maddelerin listes i 
Gliserol  
Saflaştırılmış yumurta fosfo lipidleri (tavuk yumur tasından elde edi lir.) 
Tüm-rac-α-tokoferol  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Sodyum oleat  
Asetik asit, glas iyel(pH ayarlayıcı)   
Enjeksiyonluk su   
 12 6.2. Geçimsizlikler  
 
SMOFKABIVEN PERIPHER AL sadece kendisi  ile geçimlilikleri kanıtlanmış  olan tıbbi 
ürünle rle karıştırılabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Satış için ambalajlanmış tıbbi ürünün raf ömrü  
24 ay 
 
Karıştırıldıktan sonraki raf  ömrü :  
Karıştırılmış üç odalı torbanın kullanımdaki kimyasal ve fiziksel sta bilitesi 25oC’de 36 saattir. 
Mikrobiyolojik açıdan, ürünün derhal kullanılma sı tavsiy e edilmektedir . Eğer derhal 
kullanılmazsa, kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve normalde 2- 8°C’de 24 saat i aşmamalıd ır.   
 
İlaveler il e karıştırıldıktan s onraki raf ömrü:  
Mikrobiyolojik açıdan, ekleme yapıldığı nda, ürünün derhal kullanılması tavsiye edilmektedir. 
Eğer derhal kullanılmazsa, kullanımdan önceki saklama süreleri ve koş ulları kullanıcının 
sorumlul uğundadır ve normald e 2-8°C’d e 24 saati aşmamalıd ır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sı caklığında  saklayınız. Dondurmayınız. Dış ambalajı içinde 
saklayınız.  
 
Karıştırıldıktan sonraki raf  ömrü: Bk z. 6.3  
İlavelerden sonraki raf  ömrü : Bkz. 6.3   
 
6.5. Am balajın niteliği ve içeriği  
 
Ambalaj , çok bölmel i bir iç torba ve dış ambala jdan oluşur. İ ç torba açılabilir ek yerleri ile üç 
tabakalı polimer film olan Biofin malzemesinden yapılmıştır.  
 
Biofin iç torba filmi (propilen -ko-etilen), sente tik kauçuk poli[st iren-blok- (butilen -ko-etilen)] 
(SEBS) ve senteti k kauçuk poli(stiren- blok- izopren)’den (SI S) oluşur . İnfüzyon ve ekleme 
girişleri, sentetik p oliizopren (latekssiz) tıpa larla donatılmış polipropilen v e sentetik kauçuk 
poli[stire n-blok- (butilen-ko-etilen)] ( SEBS)’den yapılmıştır. Sadece üretim sırasında 
kullanılan kör giriş, bir sentetik poliizop ren (latekssiz) tıpa  ile donatılmış polipropilenden 
yapılmıştır.  
 
Ambalaj boyutları:  
1206 ml, 1448 ml, 1904 ml  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta ka lan madde lerin imh ası ve diğer özel ön lemler 
 
Ambalaj hasarlı ise kullanmayınız. Amino asit ve  glukoz çözelt ileri berrak ve renksiz ya da 
hafif sarımsı ise ve lipid emülsiyonu beyaz ve homojen ise kullanınız. Üç ayrı bölmenin 
içeriği kullanım öncesinde ve ekleme po rtundan bir ilave yapılmadan önce karıştırılmalıdır.  
 13 Ek yerlerinin ayrılmasından sonra torba birka ç kere, faz ayrımı göstermeyinceye dek homojen 
karışım elde etmek için alt üst edilmelidir.  
 
Geçimlilik  
Sadece geçimliliği belgelenen tıb bi veya bes lenme çöz eltileri  SMOFKABIVEN 
PERIPHERAL ’e ilave edilebilir. Farklı ilaveler için geç imlilik v e farklı karışımların saklama 
süresi istendiğinde temin edilebilir.  
 
İlaveler aseptik olarak yapılmalıdır.  
 
Tek kullanımlık tır. İnfüzyon sonrası kalan karışım imh a edilmel idir. 
  
Kullanılmamış olan ür ün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların ko ntrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”  ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
FRESENIUS KABI İlaç San. ve  Tic. Ltd. Şti.  
Masl ak Mah. E ski Büyükdere Cad.  
İz Plaza Giz No:9/80 Kat:4 
34398 Sarıyer / İsta nbul 
Tel:        (212) 365 56 56  
Faks:      (212) 365 56 99  
e-posta:  info.turkey@ fresenius -kabi.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
132/30 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİH İ 
 
İlk ruhsat tarihi: 11.11.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
.................... 