                           
1/18 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZELOXİM FORT 15 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Meloksikam     7.5 mg  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum sitrat     30.0 mg 
Laktoz monohidrat   20.0 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet Aç ık sar ı renkli yuvarlak, bi r yüzü çentikli, çenti ğin iki taraf ında “1N” yaz ılı tabletler. Çenti ğin 
amac ı tableti eşit dozlara bölebilmektir. Böylece tablet 7.5 mg’l ık eşit yar ımlara bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgular ını
n tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavi sinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
ZELOXİM FORT kullan ımına karar vermeden önce, ZELOX İM FORT ve di ğer tedavi 
seçenekleri için potansiyel yararlar ve riskler dikkatli şekilde değerlendirilmelidir. Bireysel hasta 
tedavisi hedeflerine uygun şekilde, etkili en dü şük doz, en k ısa tedavi süresince uygulanmal ıdır. 
 ZELOXİM FORT ile ba şlang ıç tedavisine verilen cevap incelendikten sonra, hastan ın 
gereksinimleri do ğrultusunda doz ve s ıklık düzenlenmelidir. 
 
 Osteoartrit alevlenmeleri: Önerilen doz günde 1 kez 7.5 mg’d ır (bir adet 15 mg tabletin yar ısı 
veya diğer form olan bir adet 7.5 mg tablet). İstenilen etkinin sa ğlanamad ığı durumlarda doz 
15 mg/güne yükseltilebilir (bir adet 15 mg tablet veya di ğer form olan iki adet 7.5 mg tablet). 
 Romatoid artrit, ankilozan spondili t: Önerilen doz günde bir kez 15 mg’d ır (bir adet 15 mg 
tablet veya di
ğer form olan iki adet  7.5 mg tablet). (Ayr ıca bkz. Özel popülasyonlara ili şkin 
ek bilgiler). Elde edilen terapötik etkiye ba ğlı olarak günlük doz 7.5 mg’a dü şürülebilir (bir adet 15 mg 
tabletin yar ısı veya diğer form olan bir adet 7.5 mg tablet).                            
2/18  Akut gut a ğrısı, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde 
önerilen doz 7.5 mg/gün (bir adet 15 mg tabletin yar ısı veya diğer form olan bir adet 7.5 mg 
tablet) olup istenen etkinin sa ğlanamad ığı durumlarda doz 15 mg/güne (bir adet 15 mg tablet 
veya diğer form olan iki adet 7.5 mg tablet) yükseltilebilir. 
 GÜNLÜK DOZ 15 mg’ ı GEÇMEMEL İDİR. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulan ır. Günlük total doz, tek doz olarak, su veya farkl ı sıvılarla ve yemeklerle 
birlikte al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği:  
Ağır böbrek yetmezli ği olan diyaliz hastalar ında günlük doz 7.5 mg’ ı geçmemelidir. Hafif-orta 
şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 25 mL/dk’dan büyük) dozun 
azalt ılmas ına gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2). (A ğır böbrek yetmezli ği olup diyaliz tedavisi 
görmeyen hastalar için  bkz. bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için doz azalt ılmas ına gerek yoktur (bkz. 
bölüm 5.2.). (A ğır karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar için bkz. bölüm 4.3.). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
ZELOXİM FORT, 16 ya şın alt ındaki çocuklar ve adolesanlarda kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 
4.3.).  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ankilozan spondili tin ve romatoid artritin uz un-dönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz 7.5 mg/gündür (bkz. bölüm 5.2.).  
Diğer 
İstenmeyen etki riski yüksek  olan hastalarda tedavi ye günlük 7.5 mg doz ile ba şlanmal ıdır (bkz. 
bölüm 4.4.).  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 
ZELOXİM FORT, koroner arter bypass greft (CABG) ameliyat ı durumunda perioperatif 
ağrı tedavisinde kontrendike dir (bkz. bölüm 4.4.) 
 
 
ZELOXİM FORT a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 ZELOXİM FORT’un içeri ğindeki etkin madde meloksikama, yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine veya benzer etkili di ğer maddelere (örn. asetilsalisilik asit ve di ğer NSAİ ilaçlar) a şırı 
duyarl ı olduğu bilinen ki şilerde, asetilsalisilik asit veya di ğer NSAİ ilaçlar ın uygulanmas ını 
takiben ast ım belirtileri, nazal polipler, anjiyonöro tik ödem veya ürtiker gibi reaksiyonlar                            
3/18 geliştirmiş olan hastalara meloksikam verilmemelidir; böyle hastalarda NSA İ ilaçlara kar şı 
ciddi, nadiren ölümcül anafilaktik -benzeri reaksiyonlar bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.5.) 
 Gebeliğin 3. trimesterinde (bkz. bölüm 4.6.) 
 Aktif peptik ülseri/hemorajisi ya da nükseden peptik ülser/he moraji öyküsü (birbirinden ayr ı 
iki veya daha fazla kan ıtlanm ış ülserasyon ya da kana ma) olan hastalarda 
 Ağır karaciğer fonksiyon bozuklu ğunda 
 Diyaliz tedavisi görmeyen a ğır böbrek yetmezli ği hastalar ında 
 Ağır kalp yetmezli ğinde 
 Gastrointestinal kanama ve se rebrovasküler kanama veya di ğer kanama bozukluklar ı öyküsü 
olan hastalarda 
 16 yaşın alt ındaki çocuklar ve adolesanlarda 
 Daha önce uygulanm ış NSAİ ilaç tedavisi ile ba ğlant ılı olarak gastrointestinal kanama ya da 
perforasyon öyküsü olan hastalarda 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Kardiyovasküler Risk 
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabi len ciddi kardiyovasküler trom botik olaylar, miyokard 
infarktüsü ve felç riskinin artmas ına neden olabilir. Bu risk kullan ım süresi ile birlikte 
artabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olan ya da kardiyovasküler hastal ıklar için risk 
faktörlerini ta şıyan hastalar daha  büyük risk alt ında olabilir. 
 Gastrointestinal Risk NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen mide veya ba ğırsakta kanama, ülserasyon ve 
perforasyon dahil ciddi gastr ointestinal advers olaylar ın gelişme riskinin artmas ına neden 
olur. Bu olaylar tedavi sürecinde herhangi bir dönemde, uyar ıcı bir semptom vermeksizin 
ortaya ç ıkabilir. İlerlemiş yaştaki hastalar, ciddi gas trointestinal olaylar aç ısından daha 
büyük risk alt ındad ır. 
 
Semptomlar ı kontrol alt ına almak için gerekli olan en k ısa tedavi süresi boyunca etkili en dü şük 
dozun uygulanmas ı ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir. 
 Terapötik etkinin yetersiz oldu ğu durumlarda tavsiye edil en maksimum günlük doz a şılmamal ı 
ya da tedaviye farkl ı NSAİ ilaçlar ilave edilmemelidir, çünkü bu durumdaki terapötik avantaj 
kan ıtlanmam ış olmamakla birlikte toksisitede art ış görülebilir. Meloksik am ile siklooksijenaz-2 
selektif inhibitörleri de dahil olmak üzere NSA İ ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
 Birkaç günün sonunda herhangi bir iyile şme görülmedi ği takdirde, tedavinin klinik faydas ı tekrar 
değerlendirilmelidir. 
 Meloksikam tedavisi ba şlatılmadan önce özofajit, gastrit ve /veya peptik ülser öyküsü olan 
hastalar, tam olarak iyile ştiklerinden emin olmak amac ıyla detayl ı bir incelemeye tabi 
tutulmal ıdır. Meloksikam tedavisi gören ve bu tür hastal ık geçmişi olan hastalarda, nüksetme 
olas ılığı devaml ı olarak göz önünde bulundurulmal
ıdır. 
                            
4/18 Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri ya 
da aspirin gibi anti-plate let ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini art ırabilen ilaçlarla e ş 
zamanl ı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmal ıdır (bkz. bölüm 4.5.). 
 ZELOXİM FORT kortikosteroid teda visinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksikli ğini tedavi 
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastal ığın alevlenmesine neden olabilir. Uzun 
süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan  hastalar için kortikosteroid tedavisinin 
sonland ırılmas ı karar ı al ındığı takdirde, tedavinin yava ş ve kademeli olarak b ırak ılmas ı 
gerekmektedir.  ZELOXİM FORT’un ate ş ve inflamasyonu azalt ıcı farmakolojik etkilili ği, bu diyagnostik 
işaretlerin, tahmin edilen enfeksiyöz olmayan a ğrılı rahats ızlıklar ın komplikasyonlar ını tayin 
etmedeki kullan ılabilirliğini azaltabilir.  
 
Gastrointestinal etkiler: 
Tüm NSA İ ilaçlar ile tedavi sürecindeki herhangi bir dönemde, uyar ıcı semptomlarla birlikte ya 
da semptom olmaks ızın veya geçmi şte ciddi bir gastrointestinal olay geli şmiş olsun veya 
olmas ın, ölümcül olabilen gastrointestinal kana ma, inflamasyon, ülserasyon veya perforasyon 
bildirilmi ştir. NSAİ ilaç tedavisi görürken üst gastrointest inal sistemde ciddi bir advers olay 
gelişen her 5 hastadan yaln ızca bir tanesi semptomatiktir. NSA İ ilaçlara ba ğlı üst gastrointestinal 
sistem ülserleri, geni ş kanama ya da perforasyon 3-6 ay tedavi gören hastalar ın yaklaşık % 
1’inde; 1 y ıl tedavi gören hastalar ın ise yakla şık % 2 – 4’ünde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu eğilim, 
tedavi sürecindeki herhangi bir zama nda ciddi bir gastrointestinal olay ın gelişme olas ılığını 
art ırarak, kullan ım süresinin uzamas ı ile birlikte devam ed er. Bununla birlikte, k ısa dönem tedavi 
de risksiz de ğildir. 
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski, artan NSA İİ dozlar ı kullan ımında, 
özellikle hemoraji ya da perforasyon komplikas yonlu ülser öyküsü olan ha stalarda (bkz. bölüm 
4.3.) ve ya şlılarda daha yüksektir. Bu hast alar tedaviye mevcut en dü şük doz ile ba şlamal ıdır. 
Koruyucu ajanlar (örn. misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) ile kombine tedavi bu 
hastalar için ve ayr ıca eş zamanl ı düşük doz aspirin ya da gast rointestinal riski artt ırma olas ılığı 
olan diğer ilaçlar ı kullanmas ı gereken hastalar için dü şünülmelidir (bkz. a şağıdaki bilgiler ve 
bölüm 4.5.).  Özellikle ileri ya şlarda gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalarda, bi lhassa tedavinin 
başlang ıç aşamas ında görülen beklenmedik abdominal semp tomlar (özellikle gastrointestinal 
kanama) rapor edilmelidir.  Heparin (küratif tedavi  olarak ya da geriya trik hastalarda kullan ılan), varfarin gibi 
antikoagülanlar ve asetilsalisilik asit dahil antiinflamatuvar dozlarda (tek doz al ımda ≥ 1 g ya da 
günlük toplam olarak ≥ 3 g) kullan ılan diğer NSAİ ilaçlar gibi ülserasyon veya kanama riskini 
art ırabilen ilaçlar ı eş zamanl ı kullanan hastalarda dikkatli olunmal ıdır (bkz. bölüm 4.5.). 
 Meloksikam tedavisi gören hastal arda gastrointestinal kanama ya  da ülserasyon meydana gelirse 
tedaviye son verilmelidir.  Hastal ıklar ı alevlenebilece ğinden, gastrointestinal hastal
ık (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) 
öyküsü olan hastalara NSA İ ilaçlar dikkatle verilmelidir (bkz . bölüm 4.8.). Peptik ülser hastal ığı 
veya gastrointestinal kanama öyküsü olup NSA İİ kullanan hastalarda ga strointestinal kanama                            
5/18 gelişme riski, bu risk faktörlerini ta şımayan hastalarla kar şılaştırıldığında l0 kattan daha fazlad ır. 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama riskini art ıran diğer faktörler aras ında eş 
zamanl ı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullan ımı, uzun süreli NSA İİ tedavisi, sigara 
içilmesi, alkol kullan ımı, ilerlemiş yaş ve genel sa ğlık durumunun zay ıf olmas ı yer al ır. Ölümcül 
gastrointestinal olayla ra ait spontan raporlar ın çoğu yaşlı ya da bünyesi zay ıf hastalara aittir, bu 
nedenle bu popülasyon tedavi edilirke n özel dikkat gösterilmelidir. 
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda, adve rs gastrointestinal olay geli şimi için potansiyel riski en aza 
indirmek amac ıyla, en dü şük etkin dozun mümkün olan en k ısa süre ile uygulanmas ı 
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NSA İİ tedavisi boyunca gastroin testinal ülserasyon ve 
kanamay ı gösteren i şaretler ve sanptomlar aç
ısından tetikte olmal ı ve ciddi bir gastrointestinal 
advers olaydan şüphelenildi ği takdirde hemen ilave de ğerlendirme ve tedavi ba şlatılmal ıdır. Bu 
kapsamda, ciddi gastrointestinal olay bertaraf edilene kadar NSA İİ tedavisine son verilmesi de 
yer al ır. Yüksek risk alt ındaki hastalar için NSA İİ içermeyen alternatif tedaviler dü şünülmelidir. 
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler: 
NSAİ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak s ıvı retansiyonu ve  ödem bildirilmi ş olduğundan, 
hipertansiyon ve/veya hafif-orta dereceli konjestif kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalar için 
uygun izleme ve tavsiye gerekmektedir.  Risk alt ındaki hastalar ın kan bas ınçlar ının klinik izlemi temelde ve özellikle meloksikam 
tedavisinin ba şlang ıç evresi süresinc e önerilmektedir. 
 Çeşitli COX-2 selektif ve selektif  olmayan NSAI ilaçlarla 3 y ıla kadar süre ile gerçekle ştirilen 
klinik denemelerde, ölümle sonuçlanabilen cidd i kardiyovasküler trombo tik olaylar, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde art ış gösterilmi ştir. COX-2 selektif ya da selektif olmayan tüm NSA İ 
ilaçlar benzer bir risk suna bilir. Kardiyovasküler hastal ığı olduğu bilinen veya bu hastal ıklar için 
risk faktörlerini ta ş
ıyan kişiler daha büyük risk alt ında olabilir. NSA İ ilaç tedavisi gören 
hastalarda, kardiyovasküler advers olay lar için potansiyel riskin en aza dü şmesini sa ğlamak 
üzere, en dü şük etkin doz mümkün olan en k ısa süreyle uygulanmal ıdır. 
 Hekimler ve hastalar, geçmi şte herhangi bir kardiyovasküler  semptom olmasa bile, bu tür 
olaylar ın gelişimi konusunda tetikte olmal ıdır. Hastalar, ciddi ka rdiyovasküler olaylar ın işaret ve 
semptomlar ı hakk ında ve bu gibi durumlarda ne yapmalar ı gerektiği ile ilgili olarak 
bilgilendirilmelidir.  ZELOXİM FORT dahil NSA İ ilaçlar, yeni hipertansiyon ba şlang ıcına ya da var olan 
hipertansiyonun kötüle şmesine yol açabilir; bu durumlar da kardiyovasküler olaylar ın s ıklığında 
art ışa neden olabilir. Tiyazid ya da k ıvrım diüretikleri kullanan hastalar NSA İ ilaç ald ıklar ında 
tedavilerine cevaplar ı bozulabilir. ZELOX İM FORT dahil NSA İ ilaçlar hipertansiyonlu 
hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. NSA
İ ilaç tedavisinin ba şlang ıcında ve tedavi süresince kan 
bas ıncı yak ın şekilde izlenmelidir. 
 Kontrolsüz hipertansiyo n, konjestif kalp yetmezli ği, kan ıtlanm ış iskemik kalp hastal ığı, periferik 
arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar ancak dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra meloksikam ile teda vi edilmelidir. Kardiyovasküler hastal ıklar için risk 
faktörleri (örn. hipertansi yon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) ta şıyan hastalar ın 
uzun süreli tedavisine ba şlanmadan önce de benzer bir de ğerlendirme yap ılmal ıdır. 
                            
6/18 Asetilsalisilik asit ile e ş zamanl ı uygulaman ın, NSAİ ilaç kullan ımıyla ilişkili artm ış ciddi 
kardiyovasküler trombotik  olay riskini azaltaca ğına dair herhangi bir tutarl ı kan ıt yoktur. 
Asetilsalisilik asit ile bir NSA İ ilac ın birlikte kullan ımı, ciddi gastrointestinal olaylar ın riskini 
art ırır (bkz. yukar ıdaki “Gastrointestina l etkiler” bölümü). 
 Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyat ını takip eden ilk 10-14 gündeki a ğrının tedavisi için 
bir COX-2 selektif NSA İ ilaç ile gerçekle ştirilen iki geni ş, kontrollü klinik denemede, miyokard 
infarktüsü ve inme s ıklığında art ış görülmüştür (bkz. bölüm 4.3.). 
 
Deri reaksiyonlar ı: 
Meloksikam da dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçlar, eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi baz ılar ı ölümle sonuçlanan ciddi deri reaksiyonlar ına 
neden olabilir (bkz. bölüm 4.8.). Bu ciddi olaylar herhangi bir uyar ı vermeksizin ortaya ç ıkabilir. 
Hastalar ı
n bu reaksiyonlar aç ısından tedavinin erken dönemi nde en yüksek risk alt ında olduklar ı, 
olgular ın çoğunda reaksiyonun tedavinin birinci ay ı içinde ba şlad ığı görülmektedir. Hastalar deri 
ile ilgili ciddi klinik tablolara ait i şaretler ve semptomlar aç ısından bilgilendirilmelidir ve 
ZELOXİM FORT kullan ımı deri döküntüleri veya ba şka herhangi bir a şırı duyarl ılık belirtisi ilk 
görüldüğü anda kesilmelidir. 
 
Hepatik etkiler: 
Meloksikam da dahil olmak üzere NSA İ ilaç alan hastalar ın % 15 kadar ında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde s ınır seviyede yükselmeler meydana gele bilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden geçebilir. 
NSAİ ilaçlar ile gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarda hastalar ın yaklaşık % 1’inde ALT veya AST 
aktivitelerinde dikkate de ğer art ışlar (normal düzeyin üst s ınırının yaklaşık üç kat ı ve daha fazla) 
bildirilmi ştir. Ayr ıca seyrek olarak sar ılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezli ği gibi baz ılar ı ölümle sonuçlanm ış şiddetli hepatik reaksiyon vakalar ı da 
bildirilmi ştir. 
 ZELOXİM FORT tedavisi s ıras ında, karaci ğer işlev bozuklu ğunu düşündüren semptom veya 
işaretleri ta şıyan ya da anormal karaci ğer testi de ğerleri olan hastalar, daha ciddi bir hepatik 
reaksiyonun geli şimine yönelik kan ıtlar aç ısından değerlendirilmelidir. E ğer klinik i şaret ve 
sepmtomlar karaci ğer hastal ığı gelişimini gösteriyorsa ya da sistemik belirtiler ortaya ç ıktıysa 
(örn. eozinofili, döküntü) ZELOX İM FORT tedavisine son verilmelidir. 
 
Hematolojik etkiler: 
ZELOXİM FORT da dahil olmak üzere, NSA İ
 ilaç alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni s ıvı retansiyonu, gizli ya da geni ş gastrointestinal kan kayb ı ya da eritropoez üzerindeki 
tam olarak tan ımlanamayan bir et ki olabilir. ZELOX İM FORT da dahil olmak üzere NSA İ 
ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalarda, herhangi bir anemi i şareti ya da semptomu 
görüldüğü takdirde hemoglobin veya hematokr it seviyeleri kontrol edilmelidir. 
 NSAİ ilaçlar platelet agregas yonunu inhibe eder ve baz ı hastalarda bu ilaçlar ın kanama süresini 
uzatt ıklar ı gösterilmi ştir. Aspirinden farkl ı olarak NSA İ ilaçlar ın platelet fonksiyonu üzerindeki 
etkileri kantitatif olarak daha az, daha k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Koagülasyon 
bozukluklar ı olan ya da antikoagülan kullanan hastalar gibi plat elet fonksiyonundaki 
değişikliklerden istenmeyen şekilde etkilenebilecek ZELOX İM FORT kullanan ha stalar, dikkatle 
izlenmelidir.                             
7/18 Renal etkiler: 
Uzun dönem NSA İİ kullan ımı sonucunda renal papiller nekroz ve ba şka renal hasarlar 
gelişmiştir. Renal prostaglandinlerin, renal perf üzyonun idamesinde dengeleyici bir rol oynad ığı 
hastalarda renal t oksisite de görülmü ştür. Böyle hastalarda NSA İ ilaç uygulamas ı, prostaglandin 
formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan ak ışında doza ba ğlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da a şikar renal dekompansasyonu h ızland ırabilmektedir. Böyle bir reaksiyon 
verme riski en yüksek olan hastalar, böbrek fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmezli ği, karaciğer 
fonksiyon bozuklu ğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü kullananlar ve ya şlılard ır. NSAİİ 
tedavisinin durdurulmas ının ard ından genellikle tedavi önces i duruma geri dönülmektedir.  
 Nadir olarak NSA İ ilaçlar interstisyel nefrit, glomer ülonefrit, renal medullar nekroz veya 
nefrotik sendroma sebep olabilir. Hemodiyalizle  tedavi edilen terminal dönem böbrek yetmezli ği 
hastalar ında kullan ılacak meloksikam dozu 7.5 mg’ ı geçmemelidir. Hafif veya orta derecede 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi > 25 mL/dk) dozun azalt ılmas ı gerekmez. 
 Meloksikam ın ilerlemi ş
 renal hastal ığı olan hastalarda kullan ımı hakk ında, kontrollü klinik 
çal ışmalardan edinilmi ş herhangi bir veri mevcut de ğildir. Bu nedenle ZELOX İM FORT’un 
böyle hastalarda kullan ımı tavsiye edilmez. E ğer ZELOX İM FORT tedavisi ba şlatılmak 
zorundaysa, hastan ın renal fonksiyonlar ının yak ın şekilde izlemi önerilir. 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİ ilaçlar ile de oldu ğu gibi ZELOX İM FORT’a daha önceden bilinen maruziyeti 
olmayan hastalarda anaf ilaktoid reaksiyonlar geli şebilir. ZELOX İM FORT, aspirin triad ı olan 
hastalara verilmemelidir. Bu semptom ko mpleksi tipik olarak aspirin ya da di ğer NSAİ ilaçlar ın 
alınmas ını takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit geli şen ya da şiddetli, potansiyel olarak 
ölümcül bronkospazm ortaya ç ıkan ast ıml ı hastalarda meydana gelir (bkz. a şağı: Önceden var 
olan ast ım başlığı). Anafilaktoid reaksiyon olu ştuğu durumlarda acil yard ım sağlanmal ıdır. 
 
Önceden var olan ast ım: 
Ast ıml ı hastalarda aspirine duyarl ı ast ım söz konusu olabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan 
hastalarda aspirin kullan ımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ili şkilendirilmi ştir. 
Aspirin duyarl ılığı olan bu hastalarda aspirin ile di ğer NSAİ ilaçlar aras ında bronkospazm da 
dahil olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildi ğinden, aspirin duyarl ılığının bu formunun mevcut 
olduğu hastalara ZELOX İM FORT verilmemeli ve önceden ast ımı olan hastalarda müstahzar 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Sodyum, potasyum ve su tutulmas ı: 
NSAİ ilaçlar ın kullan ımıyla sodyum, potasyum ve su tutulmas ı uyar ılabilir ve diüretiklerin 
natriüretik etkileri ile etkile şim meydana gelebilir. Ayr ıca, antihipertansif ilaçlar ın antihipertansif 
etkilerinde azalma olu şabilir (bkz. bölüm 4.5.). Bunun sonucunda duyarl ı hastalarda ödem, kalp 
yetmezliği veya hipertansiyon geli şebilir ya da alevlenebili r. Bu nedenle risk alt ındaki hastalar ın 
klinik izlemi gereklidir (bkz. bölüm 4.2. ve 4.3.).  
Hiperkalemi: 
Hiperkalemi, diyabet il e ya da kalemiyi artt ırdığı bilinen e ş zamanl ı tedavi (bkz. bölüm 4.5.) ile 
gelişebilir. Böyle durumlarda potasyum de ğerlerinin düzenli kontrolü gerçekle ştirilmelidir. 
                              
8/18 Laboratuvar testleri: 
Çoğu NSAİ ilaçla oldu ğu gibi, zaman zaman serum transaminaz seviyelerinde, serum bilirubin 
veya diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde art ışlar ın yan ı sıra serum kreatinini, kan üre 
azotu düzeylerinde yükselmeler ve ba şka laboratuvar anormallikleri bildirilmi ştir. 
 Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonlar ı ve kanama, uyar ıcı semptomlar olmaks ızın ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler gastrointestinal kanaman ın işaret ya da semptomlar ı aç ısından 
hastalar ı izlemelidirler. Uzun dönem NSA İ ilaç tedavisi görmekte olan hastalar ın tam kan say ımı 
ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. E ğer karaci ğer ya da böbrek 
hastal ıklar ı gelişimini gösteren klinik i şaret veya semptomlar ortaya ç ıkarsa, sistemik belirtiler 
(örn. eozinofili, döküntü) olu şursa veya karaci ğer test sonuçlar ı anormal ç ıkmaya devam ederse 
ya da kötüle şirse ZELOX İM FORT tedavisine son verilmelidir. 
 
Diğ
er uyar ılar ve önlemler: 
Yaşlı, bünyeleri hassas ve zay ıf düşmüş hastalar advers reaksiyonlar ı çoğunlukla daha az tolere 
edebildiklerinden, bu hastalar ın dikkatli izlemi gerekmektedir. Di ğer NSAİ ilaçlar ile de oldu ğu 
gibi, karaci ğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozukluklar ının bulunma olas ılığı daha yüksek olan 
yaşlı hastalarda dikkatli olmak gerekir. Ya şlılarda NSA İ ilaçlara kar şı advers reaksiyonlar ın 
(özellikle ölüme neden olabilecek gastrointes tinal kanama ve perforasyon) görülme s ıklığı daha 
fazlad ır (bkz. bölüm 4.2.). 
 Meloksikam, di ğer NSAİ ilaçlar gibi altta yata n enfeksiyöz bir hastal ığın semptomlar ını 
maskeleyebilir.  Meloksikam, siklooksijenaz/prosta glandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir, dolay ısıyla gebe kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite tetkikleri yap
ılan kad ınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ZELOX İM FORT kullan ımından da gebeli ğin ileri dönemlerinde 
kaç ınılmal ıdır; çünkü duktus arteri osusun erken kapanmas ına yol açabilir (bkz. bölüm 4.6.). 
 Bu t ıbbi ürün her dozunda 20.0 mg laktoz  monohidrat içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder, bu dozda sodyuma ba ğlı 
herhangi bir yan etki  beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinler üzerinde gerçekle ştirilmiştir.  
 
 Farmakodinamik Etkile şimler:  
 
Diğer NSAİ
 ilaçlar ve asetilsalisilik asit ≥ 3 g/gün:  
ZELOXİM FORT asetilsalisilik asit ile e ş zamanl ı uyguland ığı takdirde, serbest meloksikam ın 
klerensi de ğişmese de proteine ba ğlanma oran ı azal ır. Bu etkile şimin klinik önemi 
bilinmemektedir. Bununla birlikte  asetilsalisilik asit dahil anti inflamatuvar dozlarda (tek doz                            
9/18 alımda ≥ 1 g ya da günlük toplam olarak ≥ 3 g) uygulanan di ğer NSAİ ilaçlar ile kombine 
kullan ımı advers etki görülme olas ılığını art ırdığından önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4.). 
 
Kortikosteroidler: 
Kortikosteroidler ile birlikte kullan ım, kanama ve gastrointestinal  ülserasyon riskinde artmaya 
yol açacağından dikkat gerektirmektedir. 
 
Antikoagülanlar, heparin (geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullan ılan): 
Platelet fonksiyonunun inhibis yonu ve gastroduodenal mukozan ın hasara u ğramas ı sonucu 
kanama riski artar. NSA İ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanlar ın etkisini güçlendirebilir. NSA İ 
ilaçlar ile antikoagülanlar ın ve geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullan ılan heparinin 
birlikte kullan ımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4.). 
 Heparin tedavisinin uyguland ığı diğer hastalarda da artm ış kanama riskinden dolay ı dikkatli 
olunmas ı gereklidir. 
 Böyle bir kombinasyondan kaç ınman ın mümkün olmad ığı durumlarda dikkatli INR (uluslararas ı 
normalize edilmi ş oran) izlemesi gereklidir. 
 
Trombolitikler ve antiplatelet ilaçlar: 
Platelet fonksiyonunun inhibis yonu ve gastroduodenal mukozan ın hasara u ğramas ı sonucu 
gastrointestinal kanama ri ski artar (bkz. bölüm 4.4.). 
 
Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar): 
Gastrointestinal kanama ri ski artar (bkz. bölüm 4.4.). 
 Serotonin/norepinefrin geri al ım inhibitörleri (SNRI’lar): 
NSAİ ilaçlar ın antiplatelet etkisini artt ırırlar (seçici olmaks ızın). 
 
Diüretikler, ADE inhibitö rleri ve Anjiyotensin-II reseptör antagonistleri: 
Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı gözlemler meloksikam ın, baz ı hastalarda furosemid ve 
tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabilece ğini göstermi ştir. Bu yan ıt, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonuna ba ğlanm ıştır. 
 NSAİ ilaçlar, diüretiklerin ve di ğer antihipertansif ilaçlar ın etkilerini azaltabilirler. Kompromize 
renal fonksiyonlu baz ı hastalarda (örn. kompromize renal f onksiyonlu dehidrate hastalar ya da 
yaşlı hastalar) bir ADE inhibitörü ya da Anjiyot ensin-II reseptör antagonisti ile siklooksijenaz 
inhibisyonu yapan ajanlar ın eş zamanl ı uygulanmas ı, olas ı akut böbrek yetmezli ği dahil 
genellikle geri dönü şümlü olan renal fonks iyonun sonradan kötüle şmesi ile sonuçlanabilir. Bu 
nedenle, kombinasyon özellikle ya
şlılarda dikkatle uygulanmal ıdır. Hastalar uygun şekilde 
hidrate edilmeli ve e ş zamanl ı tedavinin ba şlang ıcı ile ve sonradan periyodik olarak renal 
fonksiyonlar ın izlenmesi göz önünde tutulmal ıdır (ayr ıca bkz. bölüm 4.4.). 
 
Diğer antihipertansif ilaçlar (örn. beta-blokörler): 
Vazodilatör etkili prostagla ndinlerin inhibisyonuna ba ğlı olarak beta blokör lerin antihipertansif 
etkilerinde azalma olu şabilir. 
                              
10/18 Kalsinörün inhibitörleri (örn: siklosporin, takrolimus): 
Kalsinörün inhibitörlerinin  nefrotoksisitesi, NSA İ ilaçlar taraf ından renal prostaglandin arac ılı 
etkiye ba ğlı olarak artabilir. Kombine tedavi boyun ca renal fonksiyon ölçülmelidir. Özellikle 
yaşlılarda renal fonksiyonun dikkatl e izlenmesi tavsiye edilir. 
 
İntrauterin (rahim içi) araçlar: 
NSAİ ilaçlar ın rahim içi araçlar ın etkisini azaltabildi ği bildirilmi ştir; ancak kesin olarak 
onaylanmam ıştır. 
 
  Farmakokinetik etkile şimler (meloksikam ın diğer ilaçlar ın farmakokineti ği üzerindeki etkisi): 
 
Lityum: 
NSAİ ilaçlar ın lityumun renal at ılımını azaltmak suretiyle kan lityum seviyelerini toksik 
değerlere ula şabilecek derecede art ırdığı bildirilmi ştir. Ortalama minimum lityum 
konsantrasyonu % 15 oran ında artm ış, renal klerens ise yakla şık % 20 oran ında azalm ıştır. Bu 
etkiler, NSA İ ilaçlar taraf ından renal prostaglandin sent ezinin inhibe edilmesine ba ğlanmaktad ır. 
NSAİ ilaçlar ve lityumun e ş zamanl ı tedavisi tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 4.4.). 
Kombine tedavinin gerekli oldu ğu durumlarda plazma lityum düzeyleri; meloksikam tedavisinin 
başlang ıç, doz ayarlanmas ı ve sonland ırılmas ı süreçlerinde dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
 
Metotreksat: 
NSAİ ilaçlar, metotreksat ın tübüler sekresyonunu azaltabilirler  ve böylece plazma metotreksat 
düzeylerinde art ışa sebep olabilirler. Bu  nedenle metotreksat ın yüksek dozlar ı (> 15 mg/hafta) ile 
tedavi gören hastalarda, NSA İ ilaçlar ve metotreksat ın eş zamanl ı kullan ımı önerilmemektedir 
(bkz. bölüm 4.4.).  NSAİ ilaçlar ve metotreksat aras ındaki yukar ıda söz edilen etkile şim riski, özellikle renal 
fonksiyonlar ı bozulmu ş, düşük doz metotreksat tedavisi gör en hastalarda da göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Kombine tedavinin gerekli oldu ğu durumlarda, kan hücreleri say ımı ve renal 
fonksiyonlar izlenmelidir. NSA İ ilaçlar ve metotreksat ın 3 gün süreyle kombine uyguland
ığı 
durumlarda, plazma metotreksat düzeyleri yüks elerek toksisitede artmaya neden olabilece ğinden 
dikkatli olunmal ıdır. 
 Eş zamanl ı tedavide, metotreksat (15 mg/hafta) farmakokineti ği meloksikamdan etkilenmemekle 
birlikte, metotreksat ın hematolojik toksisitesinin NSA İ ilaç tedavisiyle artabilece ği dikkate 
alınmal ıdır (yukar ıya bak ınız) (bkz. bölüm 4.8.). 
 
  Farmakokinetik etkile şimler (diğer ilaçlar ın meloksikam farmakokineti ği üzerindeki etkisi): 
 
Kolestramin: 
Kolestramin enterohepatik dola şımı engelleyerek meloksikam eliminasyonunu h ızland ırır; 
böylece meloksikam klerensi % 50 artar ve yar ılanma ömrü 13 ± 3 saate dü şer. Bu etkile şim 
klinik olarak önemlidir.  Simetidin, digoksin ve antasitlerin e ş zamanl ı kullan ımı ile klinik olarak ili şkili herhangi bir 
farmakokinetik ilaç etkile şmesi tayin edilmemi ştir. 
                              
11/18  Alkol/g ıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkile şimler: 
 
Alkol: 
Gastrik mukozal iritasyon artabilece ğinden alkol ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkile şimler: 
Meloksikam tedavisi süresince alfalfa (adi yonc a), anason, yaban mersini,  fukus (bladder wrack), 
bromelin, kedi pençesi (cat’s claw), kereviz, may ıs papatyas ı, kolyoz, kordiseps mantar ı, dong 
quai (Çin melekotu/ Angelica sinensis ), çuha çiçe ği, çemenotu, gümü şdüğme, sar ımsak, zencefil, 
japon eriği (Ginkgo biloba), ginseng (Amerika n, Panax, Sibirya), üzüm çekirde ği, yeşil çay, 
guggul, at kestanesi tohumu, bay ır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çay ır üçgülü (k ırm ızı yonca), 
reishi mantar ı, SAMe (S-adenozilmetionin), ace m otu (melisa), zerdeçal, aksö ğüt içeren ürünler 
kullan ılmamal ıdır; çünkü bütün bu ürünler ilave  antiplatelet aktivite olu şturmaktad ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler mevcut de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı mevcut de ğildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C/D (3. trimester). 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Meloksikam, siklooksijenaz/prosta glandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir; dolay ısıyla gebe kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. E ğer meloksikam gebe kalmay ı planlayan bir kad ın taraf ından kullan ılıyorsa, 
doz mümkün oldu ğunca düşük ve tedavi süresi de mümkün oldu ğunca k ısa tutulmal ıdır. Gebe 
kalma güçlü ğü olan ya da infertilite tetkikleri yap ılan kad ınlarda meloksik am tedavisinin 
kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Prostaglandin sentezini n inhibisyonu gebeli ği ve/veya embriyo/fetüs geli şimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Ep idemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler gebeli ğin erken evresinde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullan ıldıktan sonra dü şükle sonuçlanma, kardiyak 
malformasyon ve gastro şizis riskinde art ış olduğ
unu düşündürmektedir. Kardiyovasküler 
malformasyon için toplam ri sk % 1’den az iken yakla şık % 1.5’a kadar yükselir. Doz ve 
tedavinin süresiyle bu riskin artt ığına inan ılmaktad ır. Hayvanlarda, bir pr ostaglandin sentez 
inhibitörünün uygulanmas ının implantasyon öncesi ve sonras ı kay ıpta ve embriyofetal letalitede 
art ışa yol açt ığı gösterilmi ştir. Ayr ıca organogenetik periyod süresinc e bir prostaglandin sentez 
inhibitörü verilen hayvanlarda çe şitli malformasyonlar ın (kardiyovasküler dahil) s ıklığında art ış 
bildirilmi ştir. 
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri süresince kesinlikle gerekli olmad ıkça meloksikam 
verilmemelidir. E ğer meloksikam gebe kalmay ı planlayan bir kad ın taraf ından ya da gebeli ğin 
birinci ve ikinci trimesterinde kullan ılıyorsa doz mümkün oldu ğunca düşük ve tedavi süresi de 
mümkün oldu ğunca k ısa tutulmal ıdır.                            
12/18  
Üçüncü trimester süresince kullan ıldığında, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri, fetüste; 
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus  arteriosusun erken kapanmas ı ve pulmoner hipertansiyon) 
 Oligohidramniyozun e şlik ettiği böbrek yetmezli ğine kadar varabilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu 
 Gebeliğin sonunda anne ve yeni do ğanda;  
 Kanama zaman ının uzamas ı (düşük dozlarda dahi olu şabilen antiagregan etki) 
 Rahim kas ılmalar ının inhibisyonuna (böylece do ğumum gecikmesi veya uzamas ı) 
neden olabilir. 
 Sonuç olarak, meloksikam gebeli ğin üçüncü trimesteri süresince kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Meloksikam için özgün bir de neyim olmamakla birlikte, NSA İ ilaçlar ın anne sütüne geçti ği 
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon döneminde meloksikam kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Meloksikam, siklooksijenaz/prosta glandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir; dolay ısıyla gebe kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç veya makine kullanma yetene ği üzerindeki etkilerine yönelik yap ılm ış özel bir çal ışma 
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmi ş advers etkiler temel al ındığında, meloksikam ın bu 
yetenekler üzerinde olas ı bir etkisi yoktur veya ihmal edile bilir düzeydedir. Bununla birlikte 
görme bozukluklar ı veya uyu şukluk, baş dönmesi ya da di ğer merkezi sinir sistemi rahats ızlıklar ı 
oluştuğu takdirde araç ve makine kullan ımından sak ınılmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Genel Tan ım: 
Klinik denemeler ve epid emiyolojik veriler, baz ı NSAİ ilaçlar ın (özellikle yüksek dozlarda ve 
uzun dönem tedavide) arteriyel trombotik olay (örne ğin miyokard infarktüsü veya felç) riskinde 
küçük bir art ış ile ilişkili olabilece ğini düşündürmektedir (bkz. bölüm 4.4.). 
 Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezli ği, NSAİ ilaç tedavisi ile ili
şkili olarak bildirilmi ştir.  
 En s ık gözlenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Peptik ülserler özellikle ya şlılarda 
bazen ölümle sonuçlanabilen perforasyon veya ga strointestinal kanama görülebilir (bkz. bölüm 
4.4.). Uygulamay ı takiben bulant ı, kusma, diyare, şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, abdominal 
ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin alevlenmesi ve Crohn hastal ığı (bkz. bölüm 
4.4.) bildirilmi ştir. Daha az s ıklıkta gastritler görülmü ştür. 
 
Aşağıda belirtilen advers etki s ıklık değerleri tedavi süresi nin en az 14 gün oldu ğu 27 klinik 
denemede bildirilen advers olaylara kar şılık gelen s ıklıklara dayanarak verilmi ştir. Bu bilgiler,                            
13/18 12 aya kadar bir periyod boyunca oral yoldan günde 7.5 mg veya 15 mg meloksikam tablet ya da 
kapsül ile tedavi  edilen 15197 hastay ı kapsayan klinik denemelere dayanmaktad ır. 
 Klinik denemeler esnas ında gözlemlenen meloksikama ba ğlı istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık 
derecelerine göre s ıralanm ıştır: 
 Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  
Anemi Seyrek: Kan say ımı anomalileri (diferansiyel beyaz hücre say ımı dahil), lökopeni, trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonla r haricindeki aler jik reaksiyonlar 
Bilinmiyor: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar  
Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek: 
Duygudurum dalgalanmalar ı, kabuslar 
Bilinmiyor: 
Zihin kar ışı
klığı durumu, dezoryantasyon 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan: 
Sersemlik, uykululuk hali  
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: 
Bulan ık görme gibi görme bozukluklar ı, konjunktivit 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
Vertigo Seyrek: Kulak ç ınlamas ı 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: 
Palpitasyonlar NSAİ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak kalp yetmezli ği bildirilmi ştir. 
                            
14/18 Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: 
Kan bas ıncının yükselmesi (bkz. bölüm 4.4.), al basmas ı 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: 
Asetilsalisilik asit ve di ğer NSAİ ilaçlara alerjik olan hastalarda astma 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: 
Dispepsi, bulant ı, kusma, abdominal a ğrı, konstipasyon, flatulans, diyare 
Yayg ın olmayan: 
Gizli ya da makroskopik gastrointestinal  hemoraji, stomatit, gastrit, erüktasyon 
Seyrek: Kolit, gastroduodenal ülser, özofajit Çok seyrek: Gastrointestinal perforasyon Özellikle ya şlılarda gastrointestinal hemoraji, ülserasyon ve ya perforasyon bazen a ğır ve 
öldürücü olabilir (bkz. bölüm 4.4.).  
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: 
Karaciğer fonksiyon bozukluklar ı (örn. yüksek bilirubin ve ya yüksek transaminaz de ğerleri) 
Çok seyrek: Hepatit  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
Anjiyoödem, ka şıntı, döküntü 
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik  epidermal nekroliz, ürtiker 
Çok seyrek: Büllöz dermatitler, eritema multiforme Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonlar ı 
 
Böbrek ve idrar hastal ı
klar ı: 
Yayg ın olmayan: 
Sodyum ve su tutulmas ı, hiperkalemi (bkz. bölüm 4.4) , serum üre ve/veya kreatinin 
seviyelerinde art ış şeklinde renal fonksiyon testi parametrelerinde anormallikler 
Çok seyrek: Özellikle risk faktörleri ta şıyan hastalarda akut böbrek yetmezli ği (bkz. bölüm 4.4.). 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: 
Alt ekstremite ödemini kapsayan ödem  Meloksikam ve di ğer potansiyel miyelotoksik etkili ilaçlar ile tedavi gören hastalarda çok seyrek 
olarak agranülositoz vakas ı rapor edilmi ştir (bkz. bölüm 4.5.).                            
15/18  
Ürünle ili şkili olarak gözlenmemi ş ancak ayn ı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
advers reaksiyonlar 
Akut böbrek yetmezli ği ile sonuçlanabilen yap ısal böbrek hasar ı: çok seyrek olarak intersitisyel 
nefrit,  akut tübüler nekr oz, nefrotik sendrom ve pa piller nekroz bildirilmi ştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakojilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Semptomlar: NSAİ ilaç doz a şımı halinde görülen semptomlar  letarji, uyku hali, bulant ı, kusma ve epigastrik 
ağrı ile s ınırlıdır. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriye 
döndürülebilmektedir. Gastro intestinal kanama geli şebilir. Ağır zehirlenme; hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezli ği, karaciğer fonksiyon bozuklu ğu, solunum depresyonu, koma, konvülziyonlar, 
kardiyovasküler kolaps ve kalp durmas ı ile sonuçlanabilir. NSA İ ilaçlar ın terapötik al ımı ile 
anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmi ştir ve doz a şımı halinde de görülebilir. 
 Tedavi: Bir NSAİ ilaç aşırı dozda al ındığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. Bir 
klinik çal ışmada günde 3 kere oral yoldan uygulan an 4 gram kolestiraminin, meloksikam ın 
vücuttan uzakla ştırılmas ını
 hızland ırdığı gösterilmi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Non-ster oidal antiinflamatuvar ilaçlar  
ATC kodu:      M01AC06  Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve  antipiretik özelliklere sahip, oksikam s ınıfı bir NSAİ 
ilaçt ır. 
 Meloksikam ın antiinflamatuvar aktivitesini, in flamasyonun klasik modellerinde kan ıtlanm ıştır. 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, kesin etki mekanizmas ı bilinmemektedir, bununla birlikte meloksikam 
dahil bütün NSA İ ilaçlar için ortak en az ından bir etki mekanizmas ı vard ır: inflamasyon 
mediyatörleri olarak bilinen prostagla ndinlerin biyosentezi nin inhibisyonu. 
                                  
16/18 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Emilim: 
Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir şekilde emilir; oral uygulamay ı (kapsül) takiben % 
89 düzeyindeki yüksek mutlak biyoyararlan ım bunun yans ımas ıdır. Tablet, oral süspansiyon ve 
kapsül formlar ının biyoeşdeğer olduklar ı gösterilmi ştir. 
 Tek doz meloksikam tablet uygulamas ından sonra ortalama  maksimum plazma 
konsantrasyonlar ına 5-6 saat içerisinde ula şılır. 
 Çoklu doz uygulamas ıyla kararl ı durum ko şullar ına 3-5 gün içerisinde ula şılm ıştır. Günde tek 
doz kullan ımla ilac ın plazma konsantrasyonlar ında meydana gelen dip-tepe dalgalanmalar ı 
nispeten az olup; 7.5 mg doz için 0.4-1.0 µg /mL ve 15 mg doz için 0.8-2 µg/mL aral ığındad ır 
(kararl ı durumda s ıras ıyla C
min ve C maks değerleri). Kararl ı durumda meloksikam ın maksimum 
plazma konsantrasyonlar ına 5-6 saat içerisinde ula şılmaktad ır. Oral uygulamadan sonra 
meloksikam ın emilim derecesi yiyeceklerle birlikte al ınmas ından etkilenmez. 
 Dağılım: 
Meloksikam ba şta albümin olmak üzere plazma proteinlerine yayg ın olarak ba ğlan ır (% 99). 
Meloksikam sinoviyal s ıvıya penetre olarak plazmadakinin yakla şık yar ısı düzeyinde bir 
konsantrasyona ula şır. 
 Dağılım hacmi dü şük olup; ortalama 11 L civar ındad ır. Bireyler aras ı değişkenlik % 30-40 
aras ındad ır.  
 
Biyotransformasyon: 
Meloksikam yo ğun bir hepatik biyotransformasyona u ğrar. İdrarda meloksikam ın dört ayr ı 
metaboliti tan ımlanm ıştır, bunlar ın tümü farmakodinamik olarak inaktiftir. En önemli metaboliti 
5’-karboksimeloksikam (dozun % 60’ ı), ayn ı zamanda daha dü şük bir düzeyde at ılan (dozun % 
9’u) bir ara metabolit olan 5’-hidroksimetilmeloksikam ın oksidasyonu ile olu şur.  In vitro  
çal ışmalar bu metabolik yolakta CYP2C9’un, CYP3A4 izoenziminin küçük bir katk ısı ile önemli 
bir rolü oldu ğunu ortaya koymaktad ır. Uygulanan dozun s ıras ıyla % 16 ve % 4’ünün olu şturan 
diğer iki metabolitten, muhtemelen hastad aki peroksidaz aktivitesi sorumludur. 
 Eliminasyon: 
Meloksikam ın vücuttan uzakla ştırılmas ı, ağırlıklı olarak metabolitleri şeklindedir. İdrar ve 
dışkıda ayn ı düzeylerde gerçekle şir. Ana bile şik idrarla ancak eser miktarda at ılmaktayken; 
günlük dozun % 5’ten daha dü şük bir bölümü de ğişime uğramadan d ışkıyla vücuttan 
uzaklaştırılır. 
 Ortalama eliminasyon yar ı ömrü 20 saat civar ındad ır. Toplam plazma klerens de ğeri ortalama 8 
mL/dakikad ır. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Meloksikam, 7.5 mg ve 15 mg terapötik doz a ğırlığında oral ya da intramüsküler uygulamay ı 
takiben do ğrusal farmakokinetik gösterir. 
                             
17/18 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer/böbrek yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği ve hafif-orta şiddetteki böbrek yetmezli ği, meloksikam farmakokinetini 
önemli ölçüde etkilemez. Son evre böbrek yetmezli ğinde dağılım hacmindeki art ış, daha yüksek 
serbest meloksikam konsantrasyonlar ıyla sonuçlanabilir ve günlük 7.5 mg doz a şılmamal ıdır. 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda kararl ı durum ortalama plazma klerensi, ge nçler için bildirilenden biraz daha dü şük 
bulunmuştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Klinik öncesi çal ışmalarda meloksikam ın toksikolojik profilinin, di ğer NSAİ ilaçlar ınki ile ayn ı 
olduğu görülmü ştür; iki hayvan türünde yüksek  dozlarda kronik kullan ım süresince 
gastrointestinal ülserler ve eroz yonlar, renal papiller nekroz olu şmuştur. 
 Sıçanlarda yap ılan oral üreme çal ışmalar ında, 1 mg/kg ve daha yüksek maternotoksik doz 
seviyelerinde, ovülasyon, implantasyon inhi bisyonu ve embriyotoksik etkilerde 
(rezorbsiyonlarda artma) dü şme olduğu gösterilmi ştir. S ıçan ve tav şanlarda yürütülen toksisite 
çal ışmalar ı, sıçanlarda 4 mg/kg; tav şanlarda 80 mg/kg oral dozlara kadar teratojenisite ortaya 
koymam ıştır. 
 Doz seviyeleri 75 kg a ğırlığındaki insan için mg/kg doz baz ında, klinik dozun (7.5-15 mg) 10-5 
kat ı olarak kullan ılm ı
ştır. Tüm prostaglandin sentez inhibitö rleri için bilinen gestasyon sonunda 
fetotoksik etki tan ımlanm ıştır. In vitro  veya in vivo  çal ışmalarda herhangi bir mutajenik etki 
kan ıtı yoktur. S ıçanlarda ve farelerde klinik olarak kullan ılan dozlardan daha yüksek dozlarda 
karsinojenik risk bulunmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sodyum sitrat 
Laktoz monohidrat Mikrokristalize selüloz Povidon Silika, kolloidal anhidr Krospovidon Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğildir.    
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
                            
18/18 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.   
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
10 ve 30 tablet içeren Al/PVC/LDPE/PVDC blisterlerde, kullanma talimat ı ile birlikte karton 
kutuda sunulur.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: (212) 365 15 00 Faks: (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
197/89 
 
9. RUHSAT TAR İH
İ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2001 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 