KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PEDİPAR 120 mg/ 5 ml Süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her 5 ml’de, 120 mg parasetamol içerir.
Yardımcı maddeler:
Sukroz 1650 mg
Sorbitol (%70 non-kristalize) 1.25 ml
Gliserin 0.325 ml
Metilhidroksibenzoat 5 mg
Azorubine 85 (Carmoisine) E122 0.075 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Süspansiyon
Çilek kokulu, pembe renkli, homojen görünüşlü süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Baş ve diş ağrıları, migren, miyalji, nevralji ve kas-iskelet sistem ağrılarında, postravmatik ve
postoperatif ağrılarda analjezik olarak; grip ve soğuk algınlığında analjezik ve antipiretik
olarak endikedir. 0-6 yaş grubu hastalarda kullanılır.
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.
0-3 ay arasındaki bebekler: 2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml’lik bir doz
uygundur. Diğer durumlarda ancak doktor önerisi ile kullanılmalıdır.
3 ay – 1 yaşa kadar : 2.5 – 5 ml (60-120 mg parasetamol).
1Bu pediatrik dozlar, her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralık bırakılarak günde 4 kez
tekrarlanabilir.
1 – 6 yaşa kadar : 5 – 10 ml (120 mg – 240 mg parasetamol).
Uygulama Şekli:
PEDİPAR sadece ağızdan kullanım içindir.
Yemeklerden önce, sonra veya yemeklerle birlikte kullanılabilir.
Sulandırılmadan kullanılır.
Kullanmadan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.
Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Kronik ve stabil karaciğer hastalığında (sirozda) düşük dozda sınırlı olarak kullanıldığında
parasetamol genelde iyi tolere edilir. Bununla beraber parasetamolün günde 4 gramın altında
dozlarda kullanılması sırasında hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir. Karaciğer fonksiyonu
azalmış hastalarda parasetamol dikkatle kullanılmalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda parasetamol doz aralıkları şu şekilde düzenlenmelidir:
Kreatinin klirensi 10-50 ml/dak : Dozlar 6 saat ara ile verilmelidir.
Kreatinin klirensi < 10 ml/dak : Dozlar 8 saat ara ile verilmelidir (metabolitler birikebilir)
Pediyatrik popülasyon:
Parasetamolun yaşa bağlı nedenlerle pediyatrik hastalarda kullanımını sınırlandıracak bir
neden bildirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Parasetamolün yaşa bağlı nedenlerle geriyatrik hastalarda kullanımını sınırlayacak bir neden
bildirilmemiştir.
24.3. Kontrendikasyonlar
• Parasetamole veya süspansiyon bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda
• Aktif karaciğer hastalığı olanlarda
• İlerlemiş böbrek yetmezliğinde
• Asetilsalisilik aside karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
• Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz enzim (G6PD ) eksikliğinde
• Hasta parasetamol içeren diğer bir ilaç kullanıyorsa
• Kronik parasetamol kullanımı, ilerlemiş hepatik, renal, pulmoner ve kardiyak hastalığı
olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri
Karaciğer ve böbrek hastalığı olanlarda doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır. Uzun süre yüksek
dozda alınacaksa periyodik olarak renal ve hepatik fonksiyon testleri yapılmalıdır.
Aşağıdaki durumlarda ilacın kullanılması yeniden değerlendirilmelidir:
• İlaç ağrı için alınıyorsa (romatizma ağrıları dahil): Erişkinlerde ağrı 10 gün içinde,
çocuklarda 5 gün içinde geçmezse, hastalık ağırlaşırsa, yeni belirtiler ortaya çıkarsa
veya ağrılı bölge kızarıp şişerse,
• İlaç ateş için alınıyorsa: Ateş 3 günden fazla sürerse, hastalık ağırlaşırsa veya yeni
belirtiler ortaya çıkarsa,
• İlaç farenjit (boğaz ağrısı) için alınıyorsa: Farenjit ağrısı 2 günde geçmezse veya ateş,
baş ağrısı, deri döküntüsü, bulantı ve kusma varsa.
Asırı dozda parasetamol alınması karaciğer toksisitesine (Child-Pugh Klas C ) neden olabilir.
Yetişkinlerde tek bir alım için minimum toksik doz 7.5-10 gramdır, çocuklarda ise 150 mg/kg
Eğer risk faktörleri varsa bunların altındaki dozlarda hepatotoksik etki gösterebilir. Risk
faktörleri şunlardır;
• Hepatik enzim (CYP2E1) indikatörleri kullanılıyorsa: Karbamazepin, fenitoin,
barbütiratlar, pirimidon, rifampin.
• Hepatotoksik ilaçlar kullanılıyorsa: Makrolidler, anabolizanlar, statinler, etionamid,
niasin, izoniazid, fenotiazinler.
• Glutatyon rezervlerinin azaldığı durumlar: Malnutrisyon, starvasyon, kaşeksi, HIV
enfeksiyonu, kistik fibroz.
3PEDİPAR şeker içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorpsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
PEDİPAR gliserin içerir ancak içerdiği gliserin miktarı göz önüne alındığında herhangi bir
yan etki beklenmez.
PEDİPAR metilhidroksi benzoat içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)
sebebiyet verebilir.
PEDİPAR Azorubine 85 (Carmoisine) E122 içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebebiyet
verebilir.
Laboratuvar test etkileşimleri:
Parasetamol alanlarda:
• Kan şekeri: Glukoz oksidaz/peroksidaz metoduyla ölçüldüğünde olduğundan daha düşük
gözükür. Hekzokinaz/glukoz–6–fosfat dehidrogenaz metoduyla ölçüldüğünde olduğunun aynı
gözükür.
• Serumda ürik asit: Fosfotungstad metoduyla ölçüldüğünde olduğundan yüksek gözükür.
• Bentiromid testi sonuçları geçersizdir. Çünkü hem parasetamol hem bentiromid bir
arilamin bileşiğine metabolize olarak bulunan p-aminobenzoik asid miktarını etkiler.
• Nitrosonaftol reaktifi ile yapılan idrarda kalitatif 6-hidroksiindol asetik asid (5 HİAA) testi
yalancı pozitif sonuç verir. Kantitatif test etkilenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç etkileşimleri:
• Hepatik enzim indüktörleri (karbamazepin, fenitoin, barbituratlar, primidon,
rifampisin) parasetamolün CYP 2E1 yoluyla metabolizmasını hızlandırarak klinik
etkinliğini azaltır ve toksik ara ürün (NAPQI) oluşumunu hızlandırır.
• Hepatotoksik ilaç (makrolidler, anabolizanlar, statinler, etionamid, niasin, izoniazid,
fenotiazinler) kullananlarda parasetamolün hepatotoksisite riski fazlalaşır.
• Kumarin ve indandion sınıfı antikoagulanlarla birlikte yüksek dozda parasetamol
kullanılması antikoagulan etkiyi arttırır. Bu durumda sık sık protrombin zamanı
tayinleri yapılarak, gerekiyorsa antikoagülan dozu ayarlanmalıdır. Ancak parasetamol
kısa süreli olarak normal dozda kullanılıyorsa ve kronik olarak günde 2 gramın altında
kullanılıyorsa buna gerek yoktur.
4• Salisilat ve parasetamol kombinasyonlarının uzun süre kullanılması analjezik nefropati
riskini arttırır.
Böyle kombinasyonlar yüksek dozda (günde 1.35 gram veya kümülatif olarak yılda 1
kg ) ve uzun süre (3 yıl veya daha uzun süre ) kullanıldığında analjezik nefropati, renal
papilla nekrozu, terminal böbrek yetmezliği ve böbrek veya mesane kanseri riski artar.
Kombinasyonun dozu, içindeki salisilat veya parasetamolün bireysel dozlarını
aşmamalıdır.
• Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAİİ) parasetamolün uzun süre birlikte
kullanılması, istenmeyen renal etki riskini arttırır. Böyle kombinasyonlar doktor
denetiminde kullanılmalıdır.
• Diflunisal parasetamolün plazma konsantrasyonlarını %50 arttırır ve hepatotoksisite
riskinin fazlalaşmasına neden olur.
• Probenesid parasetamolle birlikte verildiğinde parasetamolün plazma klerensi azalır,
yarı ömrü uzar. Parasetamolün glukuronid ve sülfat konjugatlarının atılımı azalır.
• Kolestiramin, parasetamolün verilmesinden sonra bir saat içinde verilirse
parasetamolün absorpsiyonunu azaltır.
• Metoklopramid ve domperidon tipi gastrokinetik ilaçlar parasetamol absorpsiyonunu
hızlandırır.
Besinlerle etkileşim
• Düzenli olarak zararlı olabilecek miktarda alkollü içki kullananlarda, akut toksik
dozda veya kronik yüksek dozda parasetamolün hepatotoksisite riski fazlalaşır. Bu
hastalar parasetamol yerine başka bir analjezik kullanmalıdır.
• Parasetamol yüksek karbonhidrat içeren bir yemekten sonra alınırsa absorpsiyonu
yavaşlar. Ancak sistemik dolaşıma giren miktar değişmez. Vejetaryenlerde
parasetamol absorpsiyonu yavaşlar ve azalır.
Biyolojik etkileşimler
• Parasetamol ağrı ve ateş gibi aşı reaksiyonlarının tedavi ve önlenmesi amacı ile
kullanıldığında aşıların immünostimulan etkisini azaltmaz. Bununla beraber DTaP
(diphteria - tetanus toxoids - acellular pertussis) aşısının reaksiyonlarını önlemede
etkisizdir.
5Bitkisel ürünlerle etkileşim
• Hibiscus (bamya çiçeği)’un parasetamolün plazma konsantrasyonlarını azalttığı
bildirilmiştir. Bunun klinik önemi bilinmemektedir.
• Parasetamol hepatotoksik potansiyeli olan ekinazya (Echinacea augustifolia), kava
(Piper methysticum) ve salisilat içeren söğüt (Salix alba) ve çayır güzeli (Spiraea
ulmaria ) gibi bitkisel ürünlerle birlikte alındığında hepatotoksisite riski artabilir.
• Parasetamol antitrombosit etkileri olan gingko (Gingko biloba), ginseng (Panax
ginseng), sarmısak (Allium sativum ), yaban mersini, (Vaccinium myrtillis), kasımpatı
(Chrysanthemum parthenium) ile birlikte kullanıldığında kanama riski artabilir.
• Parasetamol kumarin içeren sarı papatya (Anthemis nobilis), atkestanesi (Aesculus
hippocastaneum), çemen otu (Trigonella foenum graecum), kızıl yonca (Trifolium
pratense) ve demirhindi (Tamarindus indicus ) ile birlikte kullanıldığında kanama riski
artabilir.
• Meryem ana dikeni (Silybum marianum): Bu bitkiden hazırlanan silimarin kompleks
flavonoidlerin bir karışımıdır. Deneysel olarak sıçanlarda karaciğer glutatyon düzeyini
arttırır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi : B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, PEDİPAR’un gebelik üzerinde
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde istenmeyen etkileri olduğunu
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Parasetamol doğum kontrol ilaçları ile
etkileşime girmez.
6Gebelik Dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/ doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Anneye terapötik dozlarda verildiğinde, parasetamol en erken 30 dakika içerisinde
plasentadan geçer. Fetusta, parasetamol etkin bir biçimde sülfat konjugasyonu ile metabolize
olur.
Laktasyon Dönemi
Parasetamol anne sütüne çok az miktarda (%0,1-1,85) geçer. Bu ilaç düzeyi bebek için zararlı
etki oluşturmaz. PEDİPAR emzirme döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerine yapılmış
araştırma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Parasetamol santral sinir sisteminin dikkat ve psikomotor koordinasyon gerektiren
fonksiyonlarını etkilemez. Parasetamol alanların motorlu araç ve makine kullanmalarında bir
sakınca yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Parasetamol yaygın olarak kullanılmakta olup, önerilen dozlarda alındığında yan etkiler
hafiftir ve genel olarak seyrek oluşur.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Enfeksiyon (%2.9)
7Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni, (izole bildirimler)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker
Sıklık bilinmiyor: Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immün
trombositopeni***
Çok seyrek: Lyell sendromu, Stevens Johnson sendromu (izole bildirimler)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı(%5.1), baş dönmesi(% 3.58), uyuklama (%6.97), parestezi (%5.4)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek : Purpura
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın: Üst solunum yolları enfeksiyonu (%2.7)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı (%2.3), diyare (% 4.7), dispepsi (%2.3), flatulans (%2.3), karın ağrısı
(%3.9), konstipasyon (%3.9), kusma (%7.8)
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0.13)
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17.4)
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yüz ödemi (%4.5)
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)
Çok seyrek: Ateş, asteni
8Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Yaygın olmayan: Post-tonsillektomi kanaması (%0.5)
Yaygın: Post-ekstraksiyon (3.azı dişi) kanaması (%3.3).
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları
(erupsiyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15.5’ unda pozitiftir.
***İmmün trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında yan etkilerin
sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür
taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma
daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş,
ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu icin tedaviyi kesmiştir. NSAİİ lar
ile karşılaştırıldığında yan etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha düşüktur. Klinik
laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda kullanılan
parasetamolün yan etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler plasebonunkilerden
farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal değerlerdeki değişmeler
ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınmışsa aspartat
aminotransferaz (AST) ve alanin aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye başlar ve
72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne yükselmesi
hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin yükselir, glukoz
düşer. Arteriyel pH nın 7.30 un altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL nin üstüne çıkması,
protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 3.5 milimol/L
nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. Özel gruplarda ve
durumlarda güvenilirlik içsel ve dışsal faktörler. Parasetamolün istenmeyen ve toksik
etkilerine karsı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam şekli ve yerine bağlı duyarlılık
farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün toksik etkilerine karşı duyarlılığı
arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer almaktadır Bkz. 4.5.
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri
sürülmüştür.
94.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Erişkinlerde 7.5-10 gramın üstünde (veya > 150 mg/kg) dozlarda parasetamol alındığında
hepatotoksik belirtiler görülebilir. 350 mg/kg’ın üstündeki dozlar her zaman hepatotoksiktir.
Çocuklarda 150 mg/kg’ın üstündeki dozlar hepatotoksisite riski taşır. Parasetamol
hepatotoksisitesinin ilk belirtileri bulantı, kusma, anoreksi, diyare, mide krampları, solgunluk,
terleme ve bitkinliktir. Bunlar ilk 24 saat içinde görülebileceği gibi 2-4 gün sonra da ortaya
çıkabilir. Bu belirtilerle birlikte karnın üst sağ bölgesinde şişlik ve hassasiyet belirir ve kanda
ALT, AST ve bilirübin düzeyleri yükselmeye başlar, protrombin zamanı uzar. İlacın
alınmasından 2-4 gün sonra karaciğer hasarı maksimuma varır. Bu devrede karaciğer
biyopsisi sentrolobuler nekroz gösterir. Plazmada ALT, AST, bilirubin, kreatinin, BUN
yükselir. Kolesterol, glukoz, albümin düşer. Koagülasyon defektleri ve mide kanamaları
olabilir.
Karaciğer yetmezliği, belirtileri: Hepatik ensefalopati, konfüzyon, ajitasyon, stupor,
konvülsiyon, beyin ödemi ve koma şeklindedir. Metabolik asidoz ve kardiyak aritmiler
görülebilir. Hepatotoksisite belirtilerinin yanısıra veya onlar olmadan akut renal yetmezlik
ortaya çıkabilir.
Yüksek dozda parasetamol almış bir hastada alınan ilaç miktarı ve alındığı zaman belli değil
ise plazmada parasetamol tayini yapılır. Ancak tayin sonuçları beklenmeden derhal
asetilsistein tedavisine başlanmalıdır. İlacın alındığı zaman biliniyorsa tayinler 4 saat
geçtikten sonra yapılmalıdır. Eğer plazmada parasetamol tayin imkanları yoksa ve alınan
miktar 150 mg/kg’ın üstünde olarak tahmin ediliyorsa asetilsistein tedavisi tam olarak
uygulanır.
Doz aşımının tedavisi için hasta kusturulur veya midesi yıkanır. Daha sonra aktif kömür
bulamacı verilir. Ancak bu asetilsistein solüsyonu verilmeden önce lavajla mide
boşaltılmalıdır. Baslangıç dozu 140 mg/kg olup daha sonra 4 saatte bir 70 mg/kg dozda total
17 doz verilir. Her doz uygun içeceklerle %5 ‘lik solusyon halinde dilue edilir. Plazmada
parasetamol konsantrasyonları ilacın alınmasından sonra 4’ncü saatten itibaren tayin edilir.
Daha önceki tayinler hepatotoksisite tahmini için faydalı değildir. Aşağıda gösterilenleri aşan
konsantrasyonlar potansiyel hepatotoksisiteyi gösterir ve tüm asetilsistein kürünün
tamamlanmasını gerektirir.
104 saat 6 saat 10 saat 15 saat 20 saat 24 saat
150 µg / ml 70 µg / ml 50 µg / ml 20 µg / ml l 8 µg / ml 3.5 µg / ml
Eğer asetilsistein tedavisinde 24 saat içinde baslanmamışsa veya parasetamol çok yüksek
miktarlarda alınmışsa hemodiyaliz veya hemoperfüzyonla parasetamol kandan çekilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Analjezik ve antipiretikler
ATC kodu: N02BE01
Parasetamol etkili bir analjezik ve antipiretik bir ilaç olup önemli bir antiinflamatuvar aktivite
göstermez. Analjezik ve antipiretik etkinliği hemen hemen asetilsalisilik ile aynıdır.
Analjezik etkisi santral sinir sisteminde ve periferde prostaglandin sentezini inhibe etmesiyle
açıklanmaktadır. Prostaglandinler ağrı duyusunu taşıyan sinir uçlarını nosiseptif maddelere
karşı sensitize eder. Parasetamol ağrı eşiğini yükseltir, ağrı impulsu doğuşunu azaltır ve
transmisyonunu inhibe eder.
Parasetamolün antipiretik etkisi santral sinir sisteminde PGE oluşumunu inhibe etmesiyle
2
olur. PGE anterior hipotalamusun preoptik bölgesindeki termoregülasyon yapan nöronları
2
etkileyerek ateşi yükseltir. Parasetamol PGE sentezini inhibe ederek bunu önler.
2
Parasetamolün gastrointestinal ve kardiyovasküler sistemler üzerinde önemli farmakodinamik
aktivitesi yoktur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Parasetamol oral yoldan verildiğinde gastrointestinal kanaldan hızla ve tama yakın absorbe
olur. Açlık durumunda mutlak biyoyararlılığı %62-%69 kadardır. Biyoyararlanımdaki bu
düşüş nedeni verilen bir oral dozun yaklaşık %20’sinin ilk geçiş metabolizmasına
uğramasıdır. Doruk plazma konsantrasyonlarına 0,5-2 saatte ulaşır. 650 mg’a kadar oral
11dozlardan sonra plazma doruk konsantrasyonları 5-20 µg/ml’dir. (33.1-132.4 mMol/L).
Maksimum etkisi 1-3 saatte görülür ve 3-4 saat sürer. Parasetamol yüksek miktarda
karbonhidrat içeren bir yemekten sonra alınırsa absorpsiyonu yavaşlar, ancak absorbe olan
miktar değişmez. Vejetaryenlerde parasetamol absorpsiyonu azalır ve yavaşlar.
Dağılım:
Parasetamol vücut doku ve sıvılarına üniform biçimde dağılır. Anne sütüne geçer. Sütteki
konsantrasyonları annenin 650 mg’lık tek bir doz almasından 1-2 saat sonra 10-15 µg/ml
(66.2-99.3 mMol/L) dir. Ortalama süt/plazma konsantrasyonları oranı 1.24’tür. Sütteki yarı
ömrü 1.33-3.5 saattir. Parasetamol süt proteinlerine % 85 oranında bağlanır. Parasetamolün
plazma proteinlerine bağlanma oranı değişiktir. Terapötik konsantrasyonlarda plazma
proteinlerine %20-25 oranında ,yüksek ve toksik dozlardan sonra % 20-50 arasında bağlanır.
Eritrositlere bağlanma oranı %10-20’dir. Parasetamolün sanal dağılım hacmi 0.69-1.36 L/kg
(ortalama 0.9 L/kg) dır.
Biyotransformasyon:
Verilen bir dozun %90-95’i önce karaciğerde değişime uğradıktan sonra 24 saat içinde idrarla
atılır. Değişmemiş parasetamol idrarla çok az miktarda çıkar. Hepatik biyotransformasyonlar
glukuronik asit (%60), sülfat (%35) ve sisteinle (%3) konjugasyon şeklindedir. Az miktarda
hidroksilasyon ve asetilasyon ürünü metabolitler de bulunmuştur. Parasetamolün az bir
miktarı karaciğer mikrozomlarındaki sitokrom P450 karma fonksiyonlu oksidaz enzimleri
(başlıca CYP2E1, daha az ölçüde CYP1A2 ve CYP3A4) tarafından N-hidroksilasyonla
Nasetil–para benzokinonimin’e (NAPQI) dönüşür. Bu metabolit çok reaktif olup normalde
glutatyon sentaz enzimi aracılığı ile glutatyonla birleşir ve bu kompleks sistein ve
merkaptürik asit konjugatları seklinde idrarla atılır. Ancak parasetamol yüksek miktarda
alınırsa bu mekanizma satüre olur ve metabolit karaciğer proteinlerinin sülfidril grupları ile
reaksiyona girerek hepatik nekroza neden olur.
Prematürelerde, yeni doğmuşlarda, 10-12 yaşına kadar olan çocuklarda sülfat konjugasyonu
başlıca metabolik yoldur. Erişkinlerde ve adolesanlarda glukuronidasyon ön plana geçer.
12Eliminasyon:
Parasetamolün yarı ömrü 1-4 saattir (ortalama 2,7 saat). Böbrek yetmezliğinde değişmez.
Akut doz aşımında, karaciğer hastalığında, yeni doğmuşta, yaşlılarda uzayabilir, çocuklarda
ise daha kısadır. Vücuttan atılımı metabolitler şeklinde ve böbrek yoluyladır. Parasetamolün
renal klerensi 5 ml/dak’dır. Parasetamol diyaliz edilebilir. Hemodiyalizle 120 ml / dak,
hemoperfüzyonla 200ml/dak, peritoneal diyalizle <10 ml / dak kan parasetamolden
temizlenebilir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Genelde parasetamol serum konsantrasyonları ile analjezik etkisi arasında bir korelasyon
yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Pediyatrik popülasyon:
Parasetamolün eliminasyon yarı ömrü çocuklarda daha kısadır, yeni doğmuşlarda ise daha
uzundur. Prematürelerde, yeni doğmuşlarda ve 10-12 yaşına kadar olan çocuklarda sülfat
konjugasyonu başlıca metabolik yoldur. 3-9 yaşları arasındaki çocuklarda idrarda oksidatif
metabolizma ürünlerine (NAPQİ) rastlanmaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda parasetamolün absorpsiyonu ve dağılım hacmi değişmez; yarı ömrü ve
klerensi azalabilir. Ancak bu değişmeler doz ayarlamasını gerektirecek ölçüde değildir.
Böbrek hastalıkları:
Böbrek yetmezliğinde parasetamol absorpsiyonu normaldir, terminal yarı ömrü ise uzar.
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda parasetamolün glukuronid ve sulfat
konjugatlarının plazma konsantrasyonları artar ve plazma yarı ömürleri uzar (glukuronid 30.6
saat, sülfat 21.8 saat, normalde 3 saat). Diyaliz hastalarında bu metabolitlerin
konsantrasyonları daha da yüksektir. Sistein ve merkaptürik konjugatlarının konsantrasyonları
ise son derece düşüktür. Parasetamol metabolitlerinin idrardaki oranları orta derecede renal
yetmezliği olanlarla sağlıklı kimselerde aynıdır.
13Karaciğer hastalıkları:
Karaciğer hastalıklarında parasetamolün yarı ömrü sağlıklı bireylerdekine göre daha uzundur.
Alkole bağlı olmayan kronik selim karaciğer hastalığında parasetamol biyoyararlanımı
değişmez. Ayrıca terapötik dozlarda verilen parasetamol hastalığın klinik belirtilerini ve
laboratuar parametrelerini ağırlaştırmaz. Parasetamol aktif karaciğer hastalığında, karaciğer
yetmezliğinde ve kronik alkolizmde kontrendikedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Deney hayvanlarında yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda gebelik
üzerindeki etkisinin incelenmesi için kontrollü araştırma yapılmamıştır. Kronik olarak her gün
alınan parasetamolün böbrek fonksiyonlarını bozduğu ve “analjezik nefropati”ye yol açtığı
bildirilmiştir. Parasetamol mutat terapotik dozlar aşıldığında hepototoksik etki gösterir. Bu
etkiyi gösteren ve karaciğerde oluşan bir ara metabolit (N-asetil- benzokinonimin) normalde
glutatyon’daki sülfidril grupları tarafından nötralize edilir. Yüksek dozlarda bu sistemin satüre
olması sonucu karaciğer proteinlerindeki sülfidril grupları reaksiyona girmeye başlar ve
karaciğer nekrozu meydana gelir.
Farelerde akut toksisite testlerinde bulunan LD 50 değeri 610 mg/kg’dır. Kedilerde günde 25
mg/kg ve daha sonra 50 mg/kg dozunda 22 hafta süre ile verildiğinde ağır karaciğer
nekrozuna neden olmuştur. Sıçanlar ilacın toksik etkisine daha az duyarlıdır. Bu tür için
bildirilen LD 50 1000 mg/kg olup bu dozlarda dahi karaciğer nekrozu görülmez. Ayrıca aynı
türler için de değişik LD 50 değerleri bildirilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
Sorbitol (%70 non-kristalize)
Gliserin
Dispers selüloz (Avicel RC 591)
Ksantan zamk
Çilek esansı
Metilhidroksibenzoat
Azorubine 85 (Carmoisine) E122
Deiyonize su
146.2. Geçimsizlikler
Bakınız 4.5.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan uzakta saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği :
25/16 PE (polietilen) kapaklı 150 ml’lik Tip III amber rengi cam şişede ölçeği ile birlikte.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Necipbey Cad. No: 88, 55020 – Samsun
Tel: (0362) 431 60 45
(0362) 431 60 46
Fax: (0362) 431 96 72
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
22.06.2010 – 225/36
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15