1 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
CYSTEPOL  300 mg /3 mL enjeksiyonluk /infüzyonluk ç özelti  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin maddesi:  
Her bir ampul 300 mg asetilsistein (insan saçı ve kanatlı hayvan tüyü kaynaklı) içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Disodyum EDTA  : 3,00 mg 
Sodyum hidroksit  : 73,00 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Çözelti içeren ampul . 
Berrak  ve renksiz  çözelti içeren amber renkli cam ampul.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CYSTEPOL  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması  ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken  durumlarda,  bronkopulmoner hastalıklarda  endikedir.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımı na bağlı olarak  ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda CYSTEPOL  için öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:  
Mukolitik olarak kullanımı  
• Parenteral uygulama:  
CYSTEPOL  derin intram üsküler veya intravenöz yolla uygulanabilir.  
Erişkinlerde günde 1 veya 2 kez 1 ampul, çocuklarda ise 2 eşit dozda toplam 15 -30 mg/kg/gün 
önerilir (bkz. “Uygulama şekli”).  
Tedavi süresi klinik gelişime göre ayarlanm alıdır.  
 
 2 
 
 İnhalasyon yoluyla uygulama:  
CYSTEPOL  nebulize olarak basınçlı hava veya oksijen, ultrasonik nebulizer ve intermitan 
pozitif basınçlı solunum cihazıyla uygulanabilir.  
Erişkinlerde, günde 1 veya 2 kez 1 ampul 5 -10 gün süre ile nebulize edilir. Doz  aralığı ve doz 
miktarı klinik yanıta göre hekim tarafından yeniden düzenlenebil ir. 
Çocuklarda, önerilen endikasyonlarda günde 2 kez 150 mg dozunda kullanılmalıdır. Kistik 
fibrozisde günlük doz birkaç grama kadar çıkartılabilir.  
 
• İntratrakeal uygulama:  
Trakeostomili hastaların rutin bakımında CYSTEPOL  her 1 -4 saatte bir 1 -2 mL trakeostomi 
içine uygulanabilir. Göğüs travması veya cerrahi sonrası durumlarda perkütan intratrakeal 
kateter ile CYSTEPOL  her 1 -4 saatte bir 2 -4 mL uygulanabilir.  
 
Parasetamol zeh irlenmesindeki kullanımı : 
1. Parasetamolün aşırı dozda alınımında intravenöz N -asetilsistein tedavisinin önerilen 
pozolojisi 3 ardışık infüzyon şeklindedir.  
a) İlk infüzyon: Başlangıç yükleme dozu 1 saat içinde 150 mg/kg  
b) İkinci infüzyon: Sonraki 4 saat içinde 50 mg/kg  
c) Üçüncü infüzyon: Sonraki 16 saat içinde 100 mg/kg  
2. 21 saat içerisinde hastaya total 300 mg/kg verilmesi önerilmektedir. Obez hastalar için doz 
hesaplanırken hasta ağırlığının en fazla 110 kg olarak alınması önerilmektedir.  
3. Üçüncü in füzyon dozu için; öncesinde her bir hastanın klinik olarak değerlendirilmesi 
gereklidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
CYSTEPOL , sadece parenteral uygulama, inhalasyon  yolu ile uygulama ve intratrakeal 
uygulama içindir. Parenteral uygulamalarda herhangi bir anafilaktik reaksiyonu önlemek için 
infüzyon çok yavaş uygulanmalıdır. Bu amaçla başlangıçta % 5 glukoz veya % 0.9 NaC l ile 
seyreltilmelidir.  
Bol sıvı alımı CYSTEPOL ’ün mukolitik etkisini destekler.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır. (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2)  3 
 
  
Pediy atrik popülasyon:  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
CYSTEPOL  ampul formu pediyatrik yaş grubuna uygun dozlarda kullanılmalıdır ( bkz.Bölüm 
4.4). 
Geriy atrik popülasyon:  
Asetilsisteinin  geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonl ar 
CYSTEPOL  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir : 
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde  bulunan  herhangi bir  maddeye karşı duyarlı lığı olanlarda.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda  belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Kullanıma hazırlanırken, özellikle ato pik kişiler ve astımlı hastalar tarafından 
CYSTEPOL ’ün inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.  
 Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell's sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğe r kutanöz ya da mukozal 
değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı ve 
gerektiğinde CYSTEPOL  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu  nedenle 
ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus  varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulanmamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir.  
 Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C) asetilsistein  
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
 CYSTEPOL  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gö ren epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir  4 
 
  Ampul  kırıldığında sülfür kokusu gelebilir, bu ürünün özelliğidir; bozulduğunu göstermez.  
 Aseti lsistein çözeltisi  açılmış ampul  içinde saklanabilir veya aerosol  cihazı içinde transfer 
edilebilir. Bu durumda pembe renge dönüşebilir. Bu ilacın etkililik ve tolere edilebilirliğinde 
herhangi bir değişiklik olduğu anlamına gelmez.  
CYSTEPOL , disodyum EDTA ve sodyum hidroksit içermektedir. Bu tıbbi ürün her ampul 42.34 
mg sodyum içerir.  Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öks ürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
 
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein  çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozitler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 saat 
olmalıdır.  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir artış olabil eceği bildirilmiştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
Eğer asetilsistein bronkodilatörler veya diğer ilaçlarla karıştırılara k verilecek ise derhal 
uygulanmalı, saklanmamalıdır.  
Nitratlarla birlikte kullanımda baş ağrısı ve hipotansiyona neden olabilir.  
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  5 
 
 Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CYSTEPOL ’ün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar  da üreme toksisitesin in bulunmadığını göstermiştir (b kz. Bölüm 
5.3). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, ge belik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (bkz. 
Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmadığın dan gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan 
sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebek için oluşan risklerden fazla olmadıkça CYSTEPOL  laktasyonda 
kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir. (bkz. 
Bölüm 5.3 ) 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CYSTEPOL ’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein  kullanımına bağlı  yan etkiler  görülme sıklığına göre aşağıda  belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü , bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek:  Şoka kadar gidebilen anafılaktik reaksiyonlar.  
Solunum  bozuklukları , göğüs  hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal sistem 
hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  6 
 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare . 
 
Genel bozukluklar ve uyg ulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş.  
 
Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir.  Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin sistemik yoldan y üksek doz alımı ile bugüne kadar toksik aşırı doz vakası 
bildirilmemiştir. Topikal yoldan çok yüksek doz asetilsistein kullanımında sekresyonda artış 
olabilmektedir. Bu nedenle öksürük refleksi yeterli olmayan hastalarda mekanik bronşiyal 
aspirasyon gereke bilir.  
Gönüllü denekler 3 ay boyunca 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
Zehirlenme Semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 
İnsan da parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur.  
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının I .V. olarak uygulanması, özel likle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukolitik  7 
 
 ATC kodu: R05CB01  
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır. Asetilsistein 
yapısında bulunan sülfıdril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını kopararak 
mukoid ve mukopürülan s ekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir . Solunum yollarında 
toplanan balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal 
sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine 
yardımcı olur.  
Asetilsistein antioksidan bir mad dedir. Akciğer ve karaciğerde  glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini arttırır . Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu, sigara dumanı ve diğer zararlı 
maddelerin s olunmasıyla  ortaya  çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre 
hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir .  
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmelerinde karaciğer hasarını azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabo lize edilir ve az bir kısmı da sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolit e dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge olarak 
idrarla vücuttan atılır. Parasetamol yüksek dozda alın ırsa, reaktif ara metabolit  oluşumu artar 
ve glutatyonu n azalması yla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda u ygulanan 
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif ara 
metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
Asetilsistein ö zellikle kistik fibrozdaki hastalarda, yenidoğanlarda mekonyum ileusunda ve 
erişkinlerdeki mekonyum ileusuna benzer durumlarda ba ğırsaklara lokal  olarak  asetilsistein 
uygulan arak tıkacın atılması sağlanır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Ağızdan inhalasyon yoluyla veya intratrakeal uygulama sonrası, uygulanan asetilsisteinin 
büyük kısmı mukusun yapısındaki disülfıd bağları ile reaksiyona girerek sülfıdril -disülfıd 
reaksiyonu gösterir. Kalan ilaç pulmoner epitel tarafından emilir ve karaciğerde sis tein olarak 
tespit edilebilir.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi (Vd) 0.33 -0.47 L/kg arasındadır ve öncelikle akciğer, böbrek ve karaciğere 
geçer. Oral yolla uygulama sonrası kana geçen miktarın % 48'i akciğerlerde tespit edilmiştir . 
Asetilsistein  plazma ve akciğerlerde hem serbest halde hem de disülfıt köprüleriyle proteine 
geri dönüşümlü bağlanmış halde bulunur. Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık % 
50'dir.  8 
 
 Sıçanlarda  asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu sapt anmıştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konsantrasyonu plasenta ve fetüste maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit ed ilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
İnsanlarda asetilsisteinin kan beyin bariyerini  geçip geçmediğine dair bir bilgi 
bulunmamaktadır.   
600 mg asetilsisteinin damar içi yoldan uygulanması sonrası ulaştığı maksimum konsantrasyon 
(Cma ks) değeri 300 nmol/L, plazma dağılım hacmi 0.34 L/kg'dır. Plazma proteinlerine 
bağlanma oranı %  50'dir. Başlıca akciğer dokusu ve bronşiyal salgılamalar olmak üzere 
karaciğer ve böbreklere dağılımı iyidir.  
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde, farmakolojik ola rak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsisteine ve 
diğer karışık disülfidlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsistein  plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2,27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:  
Asetilsisteini n doğrusal/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulun mamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü ( tl/2) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein f armakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pedivatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (tl/2) yeni doğmuşlarda (11 saat)  yetişkinlerdekinden 
(5 - 6 saat)  daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  9 
 
 Asetilsisteinin  hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için 
Bölüm 4.9’a bakınız.  
 
Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi bir 
patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
 
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez.  Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 
Üreme toksikolojisi:  
Asetilsisteinin t avşan ve sıçanlarda yapılan embriyotoksikolojik çalışmalar ında anormallik 
görülmemiştir. Fertilite,  perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasentadan ve 
fetüst e annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum EDTA  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
Ampul  parenteral uygulamadan hemen önce açılarak uygulanmalıdır. Açılmış ampul 
buzdolabında 24 saat süreyle saklanabilir ancak parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  
Parenteral uygulamada infüzyonu n yavaşlaması amacıyla %5 glukoz veya %  0.9 NaCl ile 
seyreltilmelidir . 
 10 
 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
3 mL Amber renkli ampul.  
1 kutuda 10 ampul olarak piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Nebulizasyon 
ve lavaj olarak uygulanan asetilsistein  demir, bakır gibi çeşitli metallerle kimyasal etkileşime 
girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik veya paslanmaz çelik gibi etkileşime girme yen 
maddeden yapılmış olmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sa nayi Caddesi,  
No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04    
Faks: 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/81  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.02.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
…/…/… 