KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLUPEN 100 mg Film Kaplı Tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Flurbiprofen……….100 mg  
 
Yardımcı madde: 
Propilen glikol……………..0.700 mg 
Sellaktoz 80…………..…..12.490 mg 
Kroskarmelloz sodyum……2.400 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bkz. 6.1 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film Kaplı Tablet 
 
Mavi renkli, yuvarlak, film kaplı tablet  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
• Romatoid artrit,  
• Osteoartrit,  
• Ankilozan spondilit,  
• Bursit,  
• Tendinit,  
• Yumuşak doku yaralanmaları ve  
• Dismenorede  
 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji :  
Erişkinlerde önerilen günlük uygulama bölünmüş dozl ar halinde 150 mg M 200 mg'dır. 
Semptomların şiddetine göre günlük doz toplam 300 m g'a çıkarılabilir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Romatoid artrit veya osteoartrit bulgu ve semptomla rının giderilmesi için flurbiprofenin 
tavsiye edilen dozu, günde iki veya üç defaya bölün erek uygulanmak üzere günde 200 M 300 
mg'dır. 
Adet sancılarında, semptomların başlangıcında 100 m g, bunu takiben 4M6 saatte bir 100 mg 
uygulanır. Günlük maksimum doz 300 mg'dır. 
1Çoklu doz uygulamalarında tavsiye edilen en yüksek tek doz 100 mg'dır.  
 
Uygulama şekli: 
FLUPEN bir miktar su ile oral olarak alınır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar ile uzun süreli  tedavi renal papiller nekroz ve diğer böbrek 
hasarlarına yol açmıştır. Böbrek fonksiyon bozukluğ u, kalp yetmezliği olan hastalar, diüretik 
ve ADE inhibitörü kullanan hastalar bu yönden daha büyük risk altındadır. Bunun yanında 
ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen  kullanımı önerilmez. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Flurbiprofen % 90’ı aşan bir oranda karaciğerde met abolize olarak emilir. Bu nedenle 
karaciğer yetersizliği olan hastalarda, karaciğer f onksiyonları normal olan hastalara göre doz 
azaltılarak kullanılmalıdır. Flurbiprofen’in plazma  proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı 
olan ve serum albumin konsantrasyonları 3.1 g/dL’ni n altında olan hastalarda azalabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Flurbiprofenin 12 yaş altındaki çocuklardaki etkinl iği ve güvenilirliği incelenmemiştir. Bu 
yüzden FLUPEN 12 yaş altındaki çocuklarda kullanılm amalıdır. 
 
Geriyatrik Popülasyon  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar ile uzun süreli  tedavi renal papiller nekroz ve diğer 
böbrek hasarlarına yol açmıştır. Yaşlı hastalar bu yönden daha büyük risk altındadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
• FLUPEN, içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşı rı duyarlığı olduğu bilinen 
hastalarda kullanılmamalıdır. (bkz. bölüm 6.1) 
• Flurbiprofen aspirin veya başka bir nonsteroid anti inflamatuvar ilaç kullanımı 
sonrasında astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksi yonlarla karşılaşılmış hastalarda 
kullanılmamalıdır. Bu tip hastalarda nonsteroidal a ntiinflamatuvar ilaçlara karşı 
şiddetli, nadiren fatal, aşırı duyarlılık reaksiyon ları bildirilmiştir.  
• Flurbiprofen, koroner arter bypass greft ameliyatı sürecinde ağrı kesici olarak 
kullanılmamalıdır.  
• Gebeliğin 3. trimesterinde kullanılmamalıdır. 
• Aktif peptik ve/veya daha önceden peptik ülser raha tsızlığı olan hastalarda, 
kullanılmamalıdır. 
• Şiddetli kalp yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdı r.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Özel kullanım uyarıları  
 
Kardiyovasküler etkiler 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar 
Seçici ve seçici olmayan nonsteroid antiinflamatuva r ilaçlar ile yapılan klinik 
çalışmalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi kardiyov asküler trombotik olaylar, myokard 
2enfarktüsü ve felç riski sıklığında artış görülmüşt ür. Kardiyovasküler hastalığı ya da 
kardiyovasküler hastalık açısından risk faktörleri olan hastalarda bu risk artabilir. 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi edil en hastalarda istenmeyen 
kardiyovasküler olay riskini en aza indirmek için e n düşük doz, en kısa süre ile 
uygulanmalıdır.  
COXM2 selektif ve selektif olmayan nonsteroid antii nflamatuvar ilaçların koroner arter byM
pass greft operasyonunun ilk 10M14 gününde perioper atif ağrı kesici olarak 
kullanılmasının miyokardial enfarktüs ve kalp krizi  riskini arttırdığı yapılan klinik 
çalışmalarda tesbit edilmiştir.  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar ile birlikte as pirin kullanımının, nonsteroid 
antiinflamatuar ilaçların yol açtığı kardiyovasküle r trombotik olayların gelişme riskini 
azalttığına gösteren kanıt yoktur. Nonsteroid antii nflamatuvar ilaçlar ile birlikte aspirin 
kullanımı ciddi gastrointestinal sorunların ortaya çıkma riskini artırır.     
 
Hipertansiyon 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar hipertansiyonun  ortaya çıkmasına ya da var olan 
hipertansiyonun ağırlaşmasına yol açabilirler. Bu d urum kardiyovasküler risk artışına 
katkıda bulunabilir. Tiyazid grubu ya da loop diüre tik kullanan hastalarda birlikte 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların kullanımı diü retiklerin etkinliğini azaltabilir. Bu 
nedenle hipertansiyon hastalarında nonsteroid antii nflamatuvar ilaçların kullanımı 
sırasında dikkatli olunmalıdır. Nonsteroid antiinfl amatuvar ilaçlar ile tedavi başlangıcı ve 
tedavi süresince kan basıncı düzenli olarak takip e dilmelidir. 
 
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar alan bazı hasta larda sıvı tutulumu ve ödem 
gözlenmiştir. Sıvı tutulumu ya da konjestif kalp ye tmezliği olan hastalara nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar uygulanırken dikkatli olun malıdır. 
 
Gastrointestinal Etkiler M Ülserasyon, Perforasyon ve Kanama       
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlarla tedavi edil en hastalarda, mide, ince barsak veya 
kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya  perforasyon gibi ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen gastrointestinal toksisite meydana g elebilir. Bu ciddi istenmeyen etkiler  
herhangi bir zamanda ön belirtiler olsun veya olmas ın ortaya çıkabilir. Nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavisi sırasında üst  gastrointestinal sisteme ait ciddi 
istenmeyen etki ortaya çıkan hastaların sadece %20’ si semptomatiktir. Nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar  nedeniyle üst GI ülser, b üyük kanama veya perforasyonlar 3 ila 6 
ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %l'ind e, bir yıl tedavi gören hastalarınsa 
yaklaşık %2 ila %4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğil imlerin kullanım süreci uzadıkça 
devam etmesi, hastada tedavinin herhangi bir evresi nde ciddi bir GI olay gelişme 
olasılığını artırmaktadır. Ancak, kısa süreli tedav i bile risk taşır. Nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar, önceden ülser hastalığı v eya GI kanaması öyküsü olan hastalara 
reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. Önc eden geçirilmiş peptik ülser ve/veya GI 
kanama öyküsü olan hastalarda nonsteroid antiinflam atuvar ilaçların kullanımı sırasında 
GI kanama riski, bu risk faktörlerine sahip olmayan  hastalara oranla, 10 kat daha 
yüksektir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaç tedavis i uygulanan hastalarda GI kanama 
riskini artıran diğer risk faktörleri oral kortikos teroidler ya da antikoagülanlarla tedavi, 
uzun süreli nonsteroid antiinflamatuvar ilaç tedavi si, sigara kullanımı, alkol tüketimi, 
ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması dır. Ölümle sonuçlanan GI olayların 
çoğu yaşlı ya da düşkün hastalarda görülmektedir; b u nedenle bu tip hastalarda tedavi 
sırasında özellikle dikkatli olmak gerekir. 
3İstenmeyen bir GI etki riskini en aza indirmek için , mümkün olan en kısa süreyle en düşük 
etkili doz kullanılmalıdır. Nonsteroid antiinflamat uvar ilaçlar’ın kullanımı sırasında 
hekimler ve hastalar GI ülserasyon ve kanamanın bul gu ve belirtileri konusunda tetikte 
olmalı ve ciddi bir GI olaydan şüphelenildiğinde hı zla ek değerlendirme ve tedaviye 
başlanmalıdır. Bu tip bir şüphe durumunda istenmeye n GI olay şüphesi kalkana kadar 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaç tedavisi sonlandır ılmalıdır. Yüksek risk grubundaki 
hastalarda, nonsteroid antiinflamatuvar ilaç dışı a lternatif tedaviler göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Böbrekler Üzerine Etkiler 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar ile uzun süreli  tedavi renal papiller nekroz ve diğer 
böbrek hasarlarına yol açmıştır. Renal toksisite ay rıca, renal prostaglandinlerin renal 
perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynad ığı hastalarda da görülmüştür. Bu 
hastalarda nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar uygu lanması, prostaglandin oluşumunda ve 
ikincil olarak renal kan akımında doza bağımlı bir düşmeye neden olarak renal 
dekompansasyonu tetikleyebilir. Böbrek fonksiyon bo zukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer 
yetmezliği, diüretik ve ADE inhibitörü kullanan has talar ve yaşlı hastalar bu yönden daha 
büyük risk altındadır.  Nonsteroid antiinflamatuvar  ilaç tedavisinin sonlandırılmasından 
sonra genellikle tedavi öncesindeki duruma geri dön ülür. 
 
İleri Evre Böbrek Hastalığı 
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastala rda flurbiprofen eliminasyonun yarı 
ömründe değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabol itleri başlıca böbrekler yolu ile 
elimine olur. Flurbiprofen’in metabolitlerinden 4Mh idroksiflurbiprofen’in böbreklerden 
eliminasyonu, orta ve şiddetli böbrek yetmezliğinde  azalır. Bu nedenle, ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen kullanımı ö nerilmez. Bu tip hastalarda, eğer 
flurbiprofen kullanımı gerekli ise böbrek fonksiyon ları yakından takip edilmesi önerilir.  
 
Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları 
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar ile olduğ u gibi, flurbiprofen kullanımı sırasında 
da, önceden böyle bir öyküsü olmayan hastalarda bil e, aşırı duyarlılık reaksiyonları ortaya 
çıkabilir. Flurbiprofen aspirin triadı olan hastala ra verilmemelidir. Bu semptom kompleksi 
tipik olarak, aspirin veya diğer nonsteroidal antii nflamatuvar ilaçları aldıktan sonra nazal 
polipli veya polipsiz rinit ya da şiddetli, ölümle sonuçlanabilen bronkospazm geçiren 
astımlı hastalarda meydana gelir. Bir aşırı duyarlı lık reaksiyonu ortaya çıkarsa, hastaya 
derhal acil tedavi uygulanmalıdır. 
 
FLUPEN 0.7 mg propilen glikol içerir. Propilen glik ol alkol benzeri semptomlara neden 
olabilir. Fakat dozu nedeniyle herhangi bir uyarı g erekmemektedir. 
 
FLUPEN 124.90 mg sellaktoz 80 ihtiva eder. Bunun 93 .68 mg’ı laktozdur. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukozMgalaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
FLUPEN 2.40 mg kroskarmelloz sodyum içerir,bunun ya klaşık %10’u sodyum dur. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için  göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Önlemleri 
Flurbiprofenin kortikosteroidlerin yerine kullanılm ası ya da kortikosteroid yetmezliğini 
tedavi etmesi beklenemez. Kortikosteroidlerin anide n kesilmesi hastalığın alevlenmesine 
4yol açabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi u ygulanan hastalarda tedavinin kesilmesi 
planlanırsa, tedavi doz azaltılarak sonlandırılmalı dır.  
 
Flurbiprofenin ateş ve inflamasyonu azaltıcı farmak olojik etkisi, enfeksiyöz olmadığı 
düşünülen rahatsızların komplikasyonlarında, teşhis e yönelik bu belirtilerden 
yararlanmayı engelleyebilir. 
 
Hepatik etkiler 
Flurbiprofen de dahil olmak üzere nonsteroid antien flamatuvar ilaçlar kullanan hastaların 
%15 kadarında bir veya daha fazla karaciğer testind e sınır seviyede yükselmeler meydana 
gelebilir. Bu laboratuvar bozuklukları ilerleyebili r, değişmeden kalabilir veya tedaviye 
devam edildiğinde kendiliğinden düzelebilir. Nonste roid antiinflamatuvar ilaçlarla yapılan 
klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1'inde AL T ve AST'de anlamlı yükselmeler 
(normalin üst sınırından yaklaşık üç veya daha fazl a kat) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıları 
ölümle sonuçlanan sarılık, fulminant hepatit, karac iğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği 
gibi şiddetli karaciğer reaksiyonları seyrek olarak  bildirilmiştir. Flurbiprofen kullanan bir 
hastada, karaciğer fonksiyon bozukluğu bulgu ve/vey a belirtileri ya da karaciğer 
fonksiyon testlerinde olumsuz değişimler ortaya çık arsa, hasta daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonu yönünden değerlendirilmelidir. Karaciğer  hastalığına işaret eden klinik bulgu 
ve belirtilerin gelişmesi veya sistemik belirtileri n (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) ortaya 
çıkması durumunda, flurbiprofen tedavisi sonlandırı lmalıdır. 
 
Hematolojik Etkiler 
Flurbiprofen de dahil olmak üzere nonsteroid antiin flamatuvar ilaçlar alan hastalarda 
bazen anemi görülür. Bu sıvı retansiyonu, GI kan ka ybı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanamayan bir etkiye bağlı olabilir. Fl urbiprofen de dahil olmak üzere 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlarla uzun süreli  tedavi altına giren hastalar, herhangi bir 
anemi bulgu ya da  belirtisi görülmese bile, hemogl obin ve hematokrit seviyelerini düzenli 
olarak kontrol ettirmelidirler. 
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar trombosit agreg asyonunu inhibe ederler ve bazı 
hastalarda kanama zamanını uzattıkları gösterilmişt ir. Aspirinden farklı olarak, bunların 
trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri 
dönüşümlüdür. Flurbiprofen genel olarak trombosit s ayısı, protrombin zamanı (PT) veya 
kısmi tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez. Flurb iprofen alan ve trombosit 
fonksiyonlarındaki değişimlerden etkilenebilecek ha stalar (koagülasyon bozuklukları olan 
ya da antikoagülan kullanan) dikkatle izlenmelidir.  
 
Astma hastaları 
Astma hastalarında aspirine duyarlı astma olabilir.  Aspirine duyarlı astma hastalarında 
aspirin kullanımı, ölüme yol açabilecek derecede şi ddetli bronkospazma yol açabilir. Bu 
gibi aspirine duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
arasında çapraz reaksiyonlar (bronkospazm dahil) bi ldirildiği için, aspirine karşı bu tip 
duyarlılığı olan hastalarda flurbiprofen kullanılma malı ve astma hastalarında da dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
 
Görme değişiklikleri 
Flurbiprofen ve diğer nonsteroidal antiinflamatuvar  ilaçların kullanımı sırasında görmede 
bulanıklık ve/veya görmede azalma olguları bildiril miştir. Göz şikayetleri ortaya çıkan 
5hastalar göz muayenesinden geçirilmelidir. 
 
Laboratuvar Testleri 
Ciddi GI sistem ülserasyonu ve kanaması uyarıcı bel irtiler olmadan ortaya çıkabileceği 
için, hastalar GI sistem kanamasının bulgu ve belir tileri açısından izlenmelidir. 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla uzun süreli t edavi gören hastalar kan değerlerini 
düzenli olarak kontrol ettirmelidirler. Karaciğer y a da böbrek hastalığına işaret eden klinik 
bulgu ve belirtilerin gelişmesi, sistemik belirtile rin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
ortaya çıkması ya da karaciğer testlerindeki bozulm anın devamı veya kötüleşmesi halinde, 
flurbiprofen tedavisi kesilmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
ADEMinhibitörleri 
Çeşitli raporlar, nonsteroid antiinflamatuvar ilaçl arın ADE inhibitörlerinin antihipertansif 
etkisini azaltabileceğini bildirmektedir. Bu etkile şim, nonsteroidal antiinflamatuvar 
ilaçları ADE Minhibitörleriyle birlikte almakta ola n hastalarda göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Antikoagülanlar 
Varfarin ve nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların G I sistem kanaması üzerindeki etkileri 
sinerjiktir; her iki ilacı birlikte kullanan hastal arda ciddi kanama riski, her iki ilaçtan birini 
kullananlara oranla daha yüksektir. Varfarin ya da diğer antikoagülanları kullanan 
hastalara flurbiprofen verilirken dikkatli olunmalı dır. 
 
Aspirin 
Aspirin ile birlikte uygulanması serum flurbiprofen  konantrasyonlarını düşürür. Bu 
etkileşimin klinik anlamı bilinmemekle birlikte, di ğer nonsteroid antiinflamatuvar 
ilaçlarda da olduğu gibi, flurbiprofen ve aspirinin  birlikte uygulanması istenmeyen 
etkilerin artma potansiyeli nedeni ile genellikle ö nerilmez.  
 
BetaMblokörler 
Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisi azaltm akla birlikte atenololü etkilemez. 
Bunun altında yatan mekanizma bilinmemektedir. Hem flurbiprofen hem de bir betaM
blokör alan hastalar, yeterli seviyede bir hipotans if etkinin elde edildiğinden emin olmak 
için izlenmelidir. 
 
Diüretikler 
Flurbiprofen bazı hastalarda furosemid ve tiyazidle rin natriüretik etkisini 
azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostaglandin sen tezinin inhibisyonuna bağlanmıştır. 
Flurbiprofen ile birlikte diüretik kullanan hastala r, böbrek yetmezliği belirtileri açısından 
ve istenen diüretik etkinin elde edildiğinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir.  
 
Lityum 
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar plazma lityum  düzeylerinde artışa, renal lityum 
klirensinde ise azalmaya yol açmıştır. Ortalama en düşük lityum konsantrasyonu %15 ve 
renal klirens yaklaşık %20 düşmüştür.  
Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin nonstero idal antiinflamatuvar ilaçlar tarafından 
inhibisyonuna bağlanmıştır. Bu nedenle, nonsteroida l antiinflamatuvar ilaçlarla lityum 
birlikte uygulandığında, hastalar lityum toksisites ine karşı yakından izlenmelidir. 
 
6Metotreksat 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların, tavşan böbre k kesitlerinde metotreksat birikimini 
kompetetif inhibe ettikleri bildirilmiştir. Bu, non steroid antiinflamatuvar ilaçlar’ın 
metotreksatın toksisitesini artırabileceğini göster ebilir. Nonsteroid antiinflamatuvar 
ilaçlar metotreksatla birlikte uygulandığında dikka tli olunmalıdır.  
 
AntiMplatelet ajanlar 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla gastrointesti nal kanama riskini arttırırlar. 
 
Selektif serotinin reuptake inhibitörleri: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla gastrointesti nal kanama riskini arttırırlar. 
 
Siklosporin: Nefrotoksisite riskini arttırır. 
 
Kortikosteroidler: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla gastrointesti nal ülserasyon veya kanama riskini 
arttırırlar. 
 
Diğer analjezik ve siklooksijenazM2Mselektif inhibi törler: 
İki veya daha fazla nonsteroid antiinflamatuvar Cox M2 inhibitörünü birlikte kullanmaktan 
sakının. Böyle bir durumda yan etki riski yüksektir . 
 
Mifepriston: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar, mifepriston ku llanımından sonra 8M12 gün sonra, 
mifepriston’u etkileyeceği için kullanılmamalıdır. 
 
Takrolimus: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar, takrolimus ile  birlikte verildiğinde nefrotoksisite 
riski yükselir. 
 
Zidovudin: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar, zidovudin ile birlikte kullanıldığında hematolojikal 
toksisite riski yükselir. Zidovudin’in diğer nonste roid antiinflamatuvar ilaçlarla birlikte 
kullanımında yükselimi HIV(+)’da hematros hemofili riski vardır. 
 
H2 reseptör antagonistleri 
Simetidin ve Ranitidin’in, flurbiprofen’in absorbsi yon hızı veya derecesi üzerinde 
herhangi bir etkisi olmadığı gösterilmiştir. 
 
Antiasitler 
FLUPEN’nın genç gönüllülerde (12)antiasit süspansiy onlarla birlikte kullanımında yalnız 
kullanımlardaki flurbiprofen emilim oranı ile benze r emilim oranı sergilemiştir.  
Geriatrik hastalarda (7) flurbiprofen emilim oranın da azalma olmuştur.  
 
 
Digoksin 
Sağlıklı erkeklerde yapılan çalışmalarda, flurbipro fen ve digoksin peşpeşe 
kullanıldığında hiçbir ilacın serum seviyesinin değ işmediği görülmüştür.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar 
7Bir klinik çalışmada, gliburid, metformin, klorprop amid ile fenformin veya gliburid ile 
fenformin kullanmakta olan yetişkin diyabetiklere f lurbiprofen verildi. Peşpeşe flurbiprofen 
ve hipoglisemik ajan kullanımına kan şeker konsantr asyonunda hafif düşme olmasına rağmen 
hipoglisemi semptomlarında bir değişme görülmemişti r. 
 
Flurbiprofen, kullanıcılarını güneş ışığına karşı d aha hassas hale getirebilir.Bu nedenle 
kullanım esnasında güneş ışınlarına uzun süreli mar uz kalmamalı ve güneşten 
korunmalıdırlar. 
 
Bitkisel Ürünler ile Etkileşimler 
Yonca yaprağı (alfaalfa), anason, yabanmersini, den izyosunu (bladderwrack), bromelain 
(ananasdan elde edilen bir enzim), kedi tırnağı, ke reviz, kolyoz, Çin tırtıl mantarı,  Çin 
melek otu, akşam çuha çiçeği, gümüşdüğme bitkisi (f everfew), çemen otu (fenugreek), 
sarmısak, zencefil, gingko biloba, kırmızı yonca, a t kestanesi, üzüm çekirdeği, yeşil çay, 
ginseng, guggul, at kestanesi çekirdeği, yaban turb u, meyan kökü, prickly ash, SM
adenosilmetyonin, kokulu yonca, zerdeçal ve ak söğü t ek antiplatelet etkiye sahip 
oldukları için ibuprofen ile birlikte kullanılmamal ıdır.  
 
FLUPEN 0.7 mg propilen glikol içerir. Propilen glik ol alkol benzeri semptomlara neden 
olabilir. Fakat dozu nedeniyle herhangi bir uyarı g erekmemektedir. 
 
FLUPEN 124.90 mg sellaktoz 80 ihtiva eder. Bunun 93 .68 mg’ı laktozdur. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukozMgalaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
FLUPEN 2.40 mg kroskarmelloz sodyum içerir,bunun ya klaşık %10’u sodyum dur. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için  göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Flurbiprofenin 12 yaş altındaki çocuklardaki etkinl iği ve güvenilirliği incelenmemiştir. Bu 
yüzden FLUPEN 12 yaş altındaki çocuklarda kullanılm amalıdır. 
 
Geriyatrik Popülasyon  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar ile uzun süreli  tedavi renal papiller nekroz ve diğer 
böbrek hasarlarına yol açmıştır. Yaşlı hastalar bu yönden daha büyük risk altındadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi :C/D  
I ve II trimester için gebelik kategorisi C, III tr imesterde ise D’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /veM veya / embriyonal/fetal gelişim/veM
veya doğum/veMveya doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
 
FLUPEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır. Sadece beklenen 
yararlar fötüs açısından olası risklerden fazla ise  kullanılmalıdır.  
 
8Gebelik dönemi 
Flurbiprofen gebelikte nonsteroidal antiinflamatuva r ilaçların fetal kardiyovasküler sistem 
(ductus arteriosus'un kapanması) üzerindeki bilinen  etkilerinden dolayı, gebeliğin geç 
evrelerinde (6. aydan itibaren) kullanımından kaçın ılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Flurbiprofen süte geçmektedir. (günde 200 mg flurbi profen kullanmakta olan bir annenin 
sütünden bebeğe günde yaklaşık 0.10 mg flurbiprofen  geçebileceğini göstermektedir) 
Neonatlar üzerinde oluşması muhtemel yan etkileri g öz önünde bulundurularak 
önerilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Flurbiprofenin araç ve makine kullanma yeteneği üze rinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
Ancak hastalar ilacın uyuklama, reflekslerde artış,  titreme, huzursuzluk ve düşüncede 
dağınıklık gibi yan etkiler konusunda uyarılmalıdır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Flurbiprofen ile aşağıdaki istenmeyen etkiler bildi rilmiştir: 
 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 ile ≤1/10), Yayg ın olmayan (≥1/1,000 ile ≤1/100) 
Seyrek (≥1/10,000 ile ≤1/1,000), Çok seyrek (≤1/10, 000). Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 
Kan ve Lenf Sistemi Hastalıkları 
Seyrek               : Anemi,kanama süresinde uzama , rektal kanama. 
 
Yaygın olmayan:  Aplastik anemi (agranülositoz ya d a pansitopeni dahil), hemoglobin ve, 
                              hematokrit değerlerin de düşme, ekimoz/purpura, eozinofili, hemolitik 
anemi, 
                              demir eksikliği anemi si, lökopeni, trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek                : İnfeksiyon sepsis 
Yaygın olmayan:   Anafilaktik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Seyrek                 : Hiperglisemi, iştahta deği şiklikler 
Yaygın olmayan  :Hiperürisemi, tat almada değişikli kler, ağızda kuruluk  
Yaygın:                :Vücut ağırlığı değişiklikle ri 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek                : Koma, rüya anomalileri, hal üsinasyon 
9Yaygın olmayan:   Ataksi, serebrovasküler iskemi, k onfüzyon, parestezi, seyirme 
Yaygın:                  Baş ağrısı, sinirlilik ve santral sinir sistemi uyarılmasının diğer belirtile ri 
(ör.: 
                              anksiyete, uykusuzluk , refleks artışı, tremor), santral sinir sistemi 
inhibisyonu 
                              ile ilişkili belirtil er (ör.:, amnezi, asteni, depresyon, yorgunluk, uyk u hali) 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek                : Bulanık veya çift görme, gö z renginin sararması 
Yaygın olmayan: Konjunktivit 
Yaygın:               Görme bozuklukları 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek                : İşitme bozuklukları 
Yaygın:               :Vertigo, Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek                : Hipotansiyon, vaskülit 
Yaygın olmayan: Konjestif kalp yetmezliği, hipertan siyon 
 
 
Vasküler hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Vasküler hastalıklar, vazodilatasyo n 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Seyrek                 : Solunum güçlüğü (bronkospa zm) 
Yaygın olmayan: Astma, epistaksis, parozmi 
Yaygın:                Rinit 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek                : Geğirme, pankreatit 
Yaygın olmayan: Kanlı ishal, özofagus hastalığı, ga strik/peptik ülser, gastrit, hematemez 
                             Stomatit/glossit 
Yaygın:                Karın ağrısı, kabızlık, isha l, dispepsi, şişkinlik, Gİ kanama, bulantı, kusma 
 
Hepatoobilier hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Sarılık (kolestatik ve kolestatik d ışı), hepatit 
Yaygın:                Karaciğer enzimlerinde yükse lme 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek                : Eritema, multiforme Stevens  Johnson sendromu, deri renginin sararması 
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, egzema, eksfolyatif der matit, fotosensitivite, kaşıntı, toksik 
                             epidermal nekroliz, ür tiker 
Yaygın:                Döküntü 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek                : Dizüri, oliguri, poliüri ve  proteinüri 
Yaygın olmayan: Hematüri, interstisyal nefrit, böbr ek yetmezliği 
10Yaygın               :İdrar yolu enfeksiyonunu düşü ndüren bulgu ve belirtiler 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkları 
Seyrek                : Terleme, ürperme, ateş, 
Yaygın olmayan: Ateş, terleme 
Yaygın               : Ödem 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlarda olduğ u gibi, her hastaya en düşük doz verilmeye 
çalışılmalıdır. Bu nedenle, flurbiprofen tabletle y apılan başlangıç tedavisi gözlenerek doz ve 
sıklığı her bir hastanın ihtiyaçlarına uyacak şekil de ayarlanmalıdır. 
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla akut doz aşım ı sonrasında beliren semptomlar genellikle 
letarji, uyuşukluk, bulantı, kusma ve epigastrik ağ rıyla sınırlı olup, destekleyici tedaviyle geri 
dönebilir. Gastrointestinal kanama meydana gelebili r. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, 
solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, an cak nadirdir. Nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçların tedavide kullanımı sonra sında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş 
olup, bunlar doz aşımı sonrasında da meydana gelebi lir. 
Aşırı dozda bir nonsteroid antiinflamatuvar ilaç al an bir hastaya semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. Se mptomları olan veya çok yüksek derecede 
bir doz alan (normal dozun 5 M 10 katı) hastalarda,  ilacın alımından sonraki 4 saat içinde 
emezis ve/veya aktif kömür (yetişkinlerde 60 M 100 g arası, çocuklarda 1 M 2 g/kg) ve/veya 
ozmotik katartik endike olabilir. Proteinlere yükse k bağlanma oranı nedeniyle, forse diürez, 
idrar alkalizasyonu, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon  yararlı olmayabilir. 
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Nonsteroidal antiinflamatuv ar ilaçlar 
ATC kodu: M01AE09 
 
FLUPEN, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroidal bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flu rbiprofenin etki mekanizması, diğer 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin 
sentetaz inhibisyonuyla ilgili olduğu düşünülmekted ir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Flurbiprofenin ortalama oral biyoyararlanımı oral ç özeltiye nazaran %96'dır. Flurbiprofen 
çabuk ve nonstereoselektif olarak absorbe edilir ve  pik plazma konsantrasyonlarına 
yaklaşık 2 saatte ulaşılır. Flurbiprofen’in gıda ve ya antasitlerle birlikte alınması 
flurbiprofenin absorpsiyon hızını değiştirebilse de  absorpsiyon oranını değiştirmez. 
 
Dağılım:  
Hem RM hem de SMflurbiprofenin görünen dağılım hacm i (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg'dır. 
Her iki flurbiprofen enantiomeri de %99'un üzerinde  bir oranla albümin başta olmak 
11üzere plazma proteinlerine bağlanır. Plazma protein lerine bağlanma, tavsiye edilen 
dozlarla elde edilen tipik ortalama kararlı durum k onsantrasyonlarında (≤10 µg/ml) nispeten 
sabittir. 
 
Biyotransformasyon:  
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen  metaboliti saptanmıştır. Bu 
metabolitler arasında 4'MhidroksiMflurbiprofen, 3', 4'MdihidroksiMflurbiprofen, 3'M
hidroksiM4'MmetoksiMflurbiprofen, bunların konjugat ları ve konjüge flurbiprofen yer 
almaktadır. Diğer arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, RM
flurbiprofenin SMflurbiprofene metabolize olması mi nimal düzeyde gerçekleşmektedir. 
Yapılan in vitro çalışmalar, sitokrom P450 2C9'un f lurbiprofenin ana metaboliti olan 
4'MhidroksiMflurbiprofen'in metabolizmasında önemli  bir rol oynadığını göstermiştir.  
4'MhidroksiMflurbiprofen metaboliti, havyan inflama syon modellerinde çok az 
antiinflamatuvar aktivite göstermiştir. Flurbiprofe n, metabolizmasını değiştiren enzimleri 
indüklememektedir. 
Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam plazma klirensi stereoselektif olmayıp, 
terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin k lirensi dozdan bağımsızdır. 
 
Eliminasyon:  
Kullanım sonrasında flurbiprofenin %3'ten azı değiş meden idrarla atılır ve idrarda 
elimine olan dozun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve met abolitleri oluşturur. Renal 
eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin önemli bi r eliminasyon yolu olduğu için, orta 
ila şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin 
birikimini önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak g erekebilir. RM ve SMflurbiprofenin 
ortalama terminal yarı ömürleri (t1/2) sırasıyla 4. 7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. 
Çoklu doz uygulaması sonrasında flurbiprofen biriki mi çok az olmuştur. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Geçerli değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:    
Flurbiprofenin pediyatrik hastalardaki farmakokinet iği araştırılmamıştır. 
 
Irk :   
Irklar arasında herhangi bir farmakokinetik farklıl ık tanımlanmamıştır. 
 
Geriyatrik hastalar :  
Flurbiprofenin farmakokinetiği, gerek tekli gerekse  çoklu dozlarda flurbiprofen 100 mg 
alan yaşlı artrit hastalarında, genç artrit hastala rında ve genç sağlıklı gönüllülerde benzer 
olmuştur. 
 
Karaciğer yetmezliği  : 
Flurbiprofen eliminasyonunun >%90 oranında karaciğe rden metabolize olarak elimine 
edilir, bu yüzden karaciğer hastalığı olan hastalar da karaciğer fonksiyonları normal olan 
hastalara göre flurbiprofen dozlarının azaltılması gerekebilir. Flurbiprofenin plazma 
proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan v e serum albümin konsantrasyonları 3.1 
g/dL'nin altında olan hastalarda azalabilir.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Renal klirens flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir atılım yolu olmasına rağmen, 
12değişmemiş flurbiprofen için zayıf bir atılım yolud ur (toplam klerensin ≤% 3'ü). 
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, böbr ek yetmezliği olan ve serum albümin 
konsantrasyonları 3.1 g/dL'nin altında olan hastala rda azalabilir. Flurbiprofen 
metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği ola n hastalarda azalabilir.  
Flubiprofen, sürekli ambülatör peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak 
diyalizata yeterli seviyede geçmez. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik f armakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar 
için özel tehlike ortaya koymamıştır. Tavşan ve sıç anlarda gerçekleştirilen üreme 
çalışmalarında gelişim bozukluğu görülmemiştir. Anc ak, hayvan çalışmaları her zaman 
insanlardaki yanıtı yansıtmayabilir. Gebe kadınlard a gerçekleştirilmiş yeterli ve iyiM
kontrollü çalışmalar mevcut değildir.  
                                                   
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sellaktoz 80, 
Mikrokristalin selüloz, 
Kroskarmelloz sodyum,  
Susuz koloidal silika, 
Povidon K25, 
Mağnezyum stearat, 
Kaplama; 
Hidroksipropil metilsellüloz, 
Propilen glikol, 
Karnauba mumu, 
Titanyum dioksit (E171), 
Lake indigo karmin. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında, orijinal ambala jında saklayınız. 
Işıktan ve nemden koruyunuz. 
6.5. Ambalajın Niteliği ve İçeriği  
 
15 ve 30 film kaplı tabletlik ambalajlarda 
 Primer ambalaj     : PVCMPVDC şeffaf/Alu Blister 
 Sekonder ambalaj : Karton kutu 
13 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
   Atayurt İlaç Sanayi ve Sağlık Hizmetleri İç Dış Tic aret Limited Şirketi 
  Girne Mah. Atatürk Cad. No:31  
  Maltepe / İSTANBUL 
 
  Tel : (0216) 364 99 99 
  Faks : (0216) 466 49 82 
 
 
 
8.   RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
226/64 
 
  M  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 01.11.2010 
Son yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
                   ooo  
 
 
14