1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RANTUDİL® 90 mg uzatılmış salımlı kapsül  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kapsül 90 mg asemetazin içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir.)   63 mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı kapsül  
Üst kısmı kahverengi opak, alt kısmı sarı opak görünümlü sert kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir . 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Genel bir kural olarak RANTUDİL ve diğer tedavi seçeneklerinin kullanımına karar vermeden önce 
potansiye l faydalar ve riskler dikkatlice değerlendirilmelidir. Doz kişiye göre ayarlanmalı ve olası en 
kısa süreyle en düşük etkin doz verilmelidir.  
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkin dozu, hastalığın ciddiyetine ve niteliğine bağlı olarak günde 1 -2 defa 90 mg’dır.  
Akut gut krizinde önerilen genel dozaj, s emptomlar kayboluncaya kadar günde 180 mg 
asemetazindir ( Günde 2 kapsül RANTUDİL ’e eşdeğer). Tedavi başlangıcında yüksek doz 
gerektiğinde 60 mg asemetazin içeren RANTUDİL FORTE kapsüllerden yararlanı labilir.   
Gastrointestinal şikayeti olmayan hastalarda, bu doz, tedavinin başlangıcında geçici olarak günde 
300 mg asemetazin dozuna artırılabilir. Başlangıç dozu olarak 120 mg asemetazine eşdeğer 2 kapsül 
RANTUDİL FORTE alınır ve daha sonra 6 saat ara ile bir kapsül RANTUDİL FORTE (bir kapsül, 
60 mg asemetazine eşdeğerdir) ile devam edilir (24 saat için izin verilen maksimum asemetazin dozu 
300 mg’dır). İkinci gün gerekirse aynı dozlar uygulanır, semptomlar kaybolunca bu doz 
azaltılmalıdır.  
Tedavi süresi,  tedaviyi yürüten doktorun kararına bağlı olmakla beraber, günlük 180 mg dozlarda 
tedavi süresi 7 günden fazla sürdürülmemelidir. 
Romatizmal rahatsızlıklarda hastalar ın RANTUDİL ’i daha uzun süre kullanmaları gerekebilir.  
Semptomları kontrol altına almak iç in gerekli en düşük etkili doz, en kısa süreyle kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir.  
 
 2 Uygulama şekli :  
Oral kullanım içindir.  
Kapsüller, tok karnına yeterli miktar sıvı ile alınmalıdır. Mide rahatsızlığı durumunda yemekle 
birlikte alınmas ı önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  Önceden böbrek ve/veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ilacın kullanımında özellikle tıbbi takip g erekmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesan yaş grubunda deneyim olmadığından, çocuklar ve adölesanlarda RANTUDİL 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Olası istenmeyen etkilerden dolayı ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
RANTUDİL yaşlı hastalarda sadece dikkatli tıbbi gözlemle kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
RANTUDİL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir : 
• Asemetazine, indometazine veya RANTUDİL ’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığ ı olanlar da,  
• Daha önceden asetilsalisilik asit veya diğer non- steroid anti -inflamatuvar (NSAİ) ilaç kullanımı 
sonucu astım, ürtiker veya alerjik  tipte reaksiyon görülen hastalara kullanılmamalıdır. NSAİİ’ye 
bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi  benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir.  (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
• RANTUDİL, k oroner arter by -pass greft leme  (KABG) cerrahisinde peri-operatif ağrı tedavisinde  
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
• Nedeni açıklan amamış hematopoez bozukluğu olanlar , 
• RANTUDİL, daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak geçirilmiş veya halen aktif 
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş tekrarlayan 
peptik ülser/hemorajisi olan hastalar da (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı kanıtlanmış ülser veya 
kanama).  
• Ciddi karaciğer , böbrek ve kalp yetmezliğinde  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri),  
• Gebeliğin son trimesterinde , (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve l aktasyon)  
• Çocuk ve adölesanlar da. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli siklooksijenaz -2 (COX -2)’nin selektif ve non- selektif inhibitörü olan NSAİ ilaçların üç yıl 
kadar süren klinik çalışmaları, ölümcül olab ilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay,  
miyokart enfarktüsü ve inme riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm 3 NSAİİ’ler benzer risklere sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen 
hastalar, daha f azla risk altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza 
indirilmesi için, en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha 
önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlı klı olmalıdır. Hastalar ciddi 
KV belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler.  
Birlikte asetilsalisilik asit kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay 
riskindeki artışı a zalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Asetilsalisilik asit ve NSAİİ’lerin birlikte 
kullanımı ciddi gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır.  
COX- 2 selektif NSAİİ’nin koroner arter by -pass greft cerrahisinden sonra ilk 10- 14 gündeki  ağrı 
tedavisine ait iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokart enfarktüsü ve inme insidansının arttığı 
bulunmuştur. (bakınız, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Hipertansiyon  
RANTUDİL ’in dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan hipertansiyonun 
kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin artmasına katkıda 
bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan hastalarda, bu 
terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. RANTUD İL’in dahil olduğu NSAİİ’ler hipertansiyonu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi süresince, kan 
basıncı (KB) yakından izlenmelidir. 
 
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulma sı ve ödem gözlenmiştir. RANTUDİL, sıvı tutulması 
veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal Etkiler -  Ülserasyo n, Kanama ve Perforasyon Riski  
RANTUDİL ’in COX- 2 selektif inhibitörleri dahil NSAİ ilaçlarla beraber kulla nımından 
kaçınılmalıdır . 
RANTUDİL ’in dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, ülserasyon, mide, 
ince ve kalın bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden olabilirler. 
Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler i le tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı semptom olmadan 
veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ 
kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden 
olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların 
yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık % 2- 4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim 
uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme 
olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya  gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid ve ya antikoagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, alkol 
kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin 
çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının 
tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük etkili 
doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebile cek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer 
ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye başlanmalıdır. Bu  
yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ’ler in kesilmesi olmalıdır. Yüksek 4 riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya per forasyon riski yüksek hastalarda ve ayrıca düşük doz 
asetilsalisilik asit ya da gastrointestinal riski artıracak olası diğer ilaçları kullanmak zorunda olan 
hastalarda koruyucu ajanlarla (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) kombinasyon 
tedavisi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
NSA İ ilaçlar, gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) hikayesi olan hastalara 
durumlarını kötüleştirebileceği için dikkatle verilmelidir (bkz. B ölüm 4.8  İstenmeyen etkiler ). 
 
Renal Etkiler  
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller ne kroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan hastalarda da 
renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatuar ilaç kullanımı, doza bağımlı 
olarak prost aglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan akımını azaltarak böbrek 
dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp 
yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlar da ve yaşlı 
hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi 
duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
RANTUDİL ’in ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir kontrollü kli nik 
çalışma verisi yoktur. Bu nedenle RANTUDİL , ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer RANTUDİL mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek fonksiyonlarının 
yakın takibi uygundur.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi,  RANTUDİL ’e karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. RANTUDİL, asetilsalisilik asit triyadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren 
astım hastalarında veya asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak 
ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir. Anafilaktoid reaksiyon gelişen vakalarda 
acil müdahale düşünülmelidir. 
 
Deri reaksiyonları  
NSAİ ilaçla rın kullanımı ile ilişkili olarak , eksfoliatif dermatit, Steven -Johnson Sendromu (SJS) ve 
toksik epidermal nekroz ( TEN -Lyell Sendromu) gibi ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları rapor 
edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabi lir. Hastaların bu reaksiyonlar 
açısından en yüksek risk altında oldukları dönem tedavinin erken safhalarıdır, vakaların çoğunda 
reaksiyonların gelişimi tedavinin ilk ayındadır. Hastalar ciddi deri rahatsızlığı belirti ve bulgularına 
karşı uyarılmalıdırlar  ve deri döküntüsü veya diğer aşırı duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda 
ilaç kullanımı kesilmelidir.  
 
Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi ductus arteriosus’un erken kapanmasına neden 
olabileceği için, RANTUDİL kullanımından ka çınılmalıdır.  
 
 
 5 Önlemler  
Genel  
RANTUDİL, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için  kullanılmaz. 
Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süre kortikosteroid 
tedavisi almakta olan  hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak istenirse tedavi yavaşça 
azaltılmalıdır.  
RANTUDİL ’in ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait t anısal bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik Etkiler  
RANTUDİL dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların % 15 kadarında, karaciğer testlerinin bir 
veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi müd detince 
ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere ait klinik çalışmalarda, hastaların 
yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (normal değerin üst sınırının üç veya daha 
fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve  ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları 
bildirilmiştir.  
RANTUDİL ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti ve/ve ya 
bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi karaciğer 
reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili klinik belirti 
veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya çıkar ise, 
RANTUDİL tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik Etkiler  
RANTUDİL dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni sıvı 
retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerinde ki tam olarak tanımlanmamış 
etkilerdir. RANTUDİL dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, herhangi bir anemi 
belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.  
NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder  ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı 
gösterilmiştir. asetilsalisilik asitten  farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -koagülan 
alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen 
ve RANTUDİL alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir. 
 
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, asetilsalisilik asite  duyarlı astım olabilir. Asetilsalis ilik asite duyarlı astımı 
olan hastalarda asetilsalisilik asit kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu tür asetilsalisilik asite duyarlı hastalarda, asetilsalisilik asit ve diğer non-
steroid anti -inflamatuar ilaçlar arası nda, bronkospazm dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş 
olduğundan, bu hastalarda RANTUDİL uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Laboratuar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması oluşabileceğinden, 
hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ ilaçlarla uzun süreli 
tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak takip edilmelidir. 
Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu  klinik semptom ve bulgular gelişirse, sistemik belirtiler 
oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri devam eder veya kötüleşirse, 
RANTUDİL tedavisi kesilmelidir.  6 İlave Bilgi  
RANTUDİL aşağıdaki durumlarda sadece risk/yarar oranının dikkatlice değerlendirilmesini 
takiben kullanılmalıdır; 
• indüklenebilir porfiri  
• sistemik l upus eritrematozus ve/veya mikst kollejenozlar (mikst konnektif doku hastalıkları)  
Özellikle dikkatli tıbbi danışmanlığın gerekli olduğu durumlar;  
• önceden var olan böbrek hasarı   
• ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar   
• büyük ameliyatlar ın hemen sonrasında  
• astım atakları ( analjezik astımı da denilen ),  Quincke's ödemi, ürtiker şeklinde görülebilen 
alerjik reaksiyon geliştirme riski yüksek olabileceği için sama n nezlesi, nazal polip veya 
kronik obstruktif solunum rahatsızlığı olan hastalarda      
• içerdiği diğer maddelere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda  
 
RANTUDİL ’in uzun s üreli uygulamasında, hastaların karaciğer değerleri, böbrek fonksiyonları ve 
kan sa yımı düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Ameliyat öncesi RANTUDİL uygulamasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Uzun süreli analjezik ilaç kullanımı yüksek dozla bile tedavi edilemeyecek başağrısına neden 
olabilir.  
 
Genel olarak, analjezik ilaçların, özellikle farklı ana ljezik etkin madde kombinasyonlarının, 
alışkanlık şeklinde tüketilmesi, böbrek yetmezliği riski olan kalıcı böbrek hasarına (analjezik 
nefropati si) neden olabilir. 
 
NSAİ  ilaçlar ile tedavi esnasında eş zamanlı alkol tüketimi, özellikle G İ kanal ve/veya mer kezi sinir 
sistemini etkileyen maddeye bağlı istenmeyen etkileri arttırabilir . 
 
Asemetazinin temel metaboliti olan indometazin ile uzun sü reli tedavide bazen retinal değişiklikler 
(retinanın pigment dejenerasyonu) ve korneada opaklaşma görülmüştür. Bulanık veya çift görme 
tipik bir semptom olabilir ve bir oftalmalog tarafından detaylı muayene gerekir.  Bu değişiklikler 
asemptomatik de olabileceğinden asemetazin  ile uzun s üre tedavi edilen hastaların bir oftalmalog 
tarafından düzenli muayeneleri önerilir. Bun a benzer değişikliklerin görülmesinde tedavinin 
kesilmesi önerilir.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer NSAI ilaçlar gibi asemetazinin de aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır:  
 
Anjiotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) İnhibitörleri  
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini aza ltabildikleri bildirilmiştir. NSAİİ 
ile birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir. Renal fonksiyonu 
bozulmuş hastalarda (dehidrate hastalar veya yaşlı hastalar gibi) ADE inhibitörü ve/veya 7 Anjiyotensin II reseptör antagoni sti ve siklooksijenaz inhibisyonu yapan bir tıbbi ürün ile birlikte 
kullanımı normalde geri dönüşümlü olan, renal fonksiyonun daha fazla kötüleşmesine (akut böbrek 
yetmezliği olasılığı dahil) neden olabilir . 
Bu yüzden bu tarz kombinasyonlar özellikle yaşlı  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tarz 
kombinasyon tedavisi başlatıldığında, bu hastalar yeterli miktarda sıvı alımına teşvik edilmeli ve 
böbrek labaratuvar verilerinin düzenli kontrolü dikkate alınmalıdır.  
 
Asetilsalisilik asit  
RANTUDİL , asetilsal isilik asit ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak serbest 
RANTUDİL klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer 
NSAİİ’ler gibi asetilsalisilik asit ile asemetazinin birlikte kullanımı, advers olay pot ansiyeli artışı 
nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Furosemid  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda RANTUDİL bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, diüretik 
etkinin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bulgularına karşı yakından takip 
edilmelidirler (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Furosemid asemetazinin eliminasyonunu hızlandırabilir. 
 
Triamteren  
Asemetazinin  ana metaboliti olan indometazinin triamteren ile birlikte kullanımında akut böbrek 
yetmezliği olguları görüldüğü için, RANTUDİL triamteren ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Potasyum tutucu diüretiklerle birlikte kullanımı hiperkalemiye neden olabilir. Bu nedenle potasyum 
düzeyleri izlenmelidir.  
 
Lityum  
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantra syonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık %20 azalmıştır. 
Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu 
nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri yönün den 
dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Metotreksat  
Tavşan böbrek kesitlerinde NSAİİ’lerin metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttırabilirler. NSAİİ’ler metotreksat ile beraber 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin böbeklere zarar verme riski belirli NSAI’ın aynı dönemde kullanılması ile artar. 
Siklosprinin asemetazin  ile kombine kullanımı bu etkinin oluşmasına neden olabilir. 
 
Varfarin, antikoagülan ajanlar  
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazladır.  
NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülan ajanların etkilerini artırabilirler (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Bu nedenle birlikte kullanımı durumunda hastanın kan pıhtılaşma 
durumunun izlenmesi tavsiye edilir.  8 Digoksin, Fenitoin 
RANTUDİL ’in digoksin veya fenitoin içeren tıbbi ürünler ile birlikte kullanı mı, bu ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir.  
 
Kortikosteroidler  
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış (bkz Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Asetil salisilik asit gibi platelet agregasyon inhibitö rleri ve seçici serotonin  geri alım inhibitörleri 
(SSRI)  
Gastrointestinal kanama riskinde artma (bkz B ölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Sülfonilüre  
Klinik çalışmalarda, spesifik NSA İİ’ler ve oral anti diyabetik ajanların (sülfonilüre) etkileş imi rapor 
edilmiştir. Güncel verilere göre, asemetazin ve sülfonilüre arasında etkileşim bildirilmemiştir.  
Bununla beraber, asemetazin ve sülfonil ürelerin birlikte kullanımında, kan glukoz seviyelerinin 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Probenesid, Sulfinpirazon 
Probenesid veya sulfinpirazon içeren ilaçlar asemetazin eliminasyonunu geciktirebilir. 
 
Diflunizal  
Asemetaz inin ana metaboliti olan indometazinin konsantrasyonunda dikkate değer bir şekilde 
yükselmeye ve buna bağlı olarak istenmeyen etkilerde artışa yol açabileceği için RANTUDİL , 
diflunizal ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Penisilin  
Asemetazin,  penisilin antibiyotiklerinin atılımını geciktirebilir.  
 
RANTUDİL ’in santral etkili ilaçlar ile birlikte kullanımında ve/veya alkol ile kombinasyonunda çok 
dikkatl i olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona yönelik ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik Kategorisi: birinci ve ikinci trimester C/ üçüncü trimester  D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. RANTUDİL kullanılacak ise 
etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
 9 Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fötal gelişimi advers olarak 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin erken döneminde bir prostaglandin 
sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon ile karın duvarında 
konjenital açıklık riskinde bir artış ileri sürmektedir. Bu riskin tedavi dozu ve süresi ile arttığı 
düşünülmektedir. 
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının ar tmış pre - ve post -implantasyon kaybı 
ve embriyo/fetus letalitesi ile sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde 
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil çeşitli malformasyonların 
sıklığında artma bildirilmiştir.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde asemetazin açık bir şekilde gerekmedikçe verilmemelidir. 
Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci trimesteri esnasında 
asemetazin kullanılacak ise olabildiğince asemetazin dozu düşük ve tedavi süresi kısa tutulmalıdır. 
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm prostaglandin sentez inhibitörleri ile aşağıdaki riskler 
oluşabilir;  
• Fetus ile ilgili riskler:  
o kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner  hipertansiyon);  
o oligohidramniyoz ile böbrek yetmezliğine ilerleyebilen böbrek fonksiyon bozukluğu 
• Gebeliğin son trimestirinde anne ve çocuk ile ilgili riskler:  
o olası kanama zamanında uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen anti -agregan etki.  
o doğum  eyleminin uzamasıyla veya gecikmesiyle sonuçlanan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu.  
Asemetazinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
RANTUDİL gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimester inde kullanılmamalıdır.  
RANTUDİL gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Etkin maddenin ve metabolitlerinin düşük miktarları anne sütüne geçebildiğinden, RANTUDİL ’in 
emzirme döneminde kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Asemetazin kullanımı kadın fertilitesine zarar verebilir (siklooksijenaz prostaglandin sentezini 
inhibe ettiği bilinen diğer ilaçların kullanımında olduğu gibi) ve çocuk sahibi olmak isteyen 
kadınlarda önerilmemektedir. Hamile kalmakta zorluk çeke n ya da infertilite yönünden 
araştırılmakta olan kadınlarda asemetazin kullanımının kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RANTUDİL yüksek dozlarda yorgunluk, baş dönmesi gibi merkezi sinir sistemi ile ilişkili olan yan 
etkilere neden olabilir, bu durum izole vakalarda taşıt sürme ve makina kullanma yeteneğini 
etkileyebilir. Bu etkiler alkol kullanımı ile artabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda belirtilen adver as reaksiyonların meydana gelmesinde bunların ağırlıkla doza bağlı  ve 
kişiler arası değişiklik gösterebildiği dikkate alınmalıdır.  
En yaygın gözlenen advers olaylar gastrointestinaldir. Özellikle yaşlılarda bazen ölümcül olabilen 
peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel  10 kullanım uyarıları ve önlemleri). Mide bulantısı, kusma, diyare, midede gaz toplanması, 
konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn 
hastalığının alevlenmesi uygulamay ı takiben bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4. 4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri ). Daha az sıklıkla, gastrik inflamasyon gözlenmiştir. 
Gastrointestinal kanamanın meydana gelmesinde risk özellikle doza ve tedavi süresine bağlıdır.  
Ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezlik NSAİ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak bildirilmiştir.  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun dönem tedavilerde) arterial trombotik olay (örneğin miyokard infarktüsü veya 
inme) riskinde küçük bir artışla iliş kili olabileceğini ileri sürmektedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceleri:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
RANTUDİL için bildirilen istenmeyen etkiler:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: NSAİİ ’lerin sistemik kullanımı ile enfeksiyona bağlı enflama syonun alevlenmesi 
arasında (nekrotizan fasiit gelişimi) zamana bağlı bir ilişki tanımlanmıştır. Bu durum NSA İİ’lerin 
etki mekanizması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle RANTUDİL kullanan bir hastada enfeksiyona bağlı 
semptomlar ortaya çıkar veya kötüleşirlerse hastanın doktoru ile temasa geçmesi gerekir. Bu 
durumda herhangi bir antienfeksiyöz veya antibiyotik tedavisinin gerekli olup olmadığına doktor 
karar verir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, dishematopoez (aplastik anemi d ahil olmak üzere anemi, lökopeni 
trombositopeni, agranülositoz ) 
Ateş, boğaz ağrısı, ağız içinde yüzeyel lezyonlar, grip benzeri şikayetler, aşırı bitkinlik, burun 
kanaması ve deride kanamalar gibi semptom ve bulgular kan yapımı bozukluğunun başlangıç 
belirtileri olabilir.  
Bu gibi durumlarda ilacın kullanımı hemen kesilmeli ve bir doktora danışılmalıdır. Hastanın 
analjezik ve/veya antipiretik bir ajan kullanmaması sağlanmalıdır.  
Uzun süreli tedavi durumlarında kan tablosu düzenli aralıklarla kontrol edilmeli dir. 
Trombosit agregasyonu üz erine etki ve hemorajik diyatez  artışı mümkündür. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Döküntü ve kaşıntı gibi hipersensitivite reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, göz kap aklarında ödem, yüzde ödem, dilde şişme, 
hava yollarında daralmaya yol açabilen larenks ödemi (anjiyonörotik ödem) ve nefes alma zorluğu. 
Astım atağına yol açabilen respiratuar distres, taşikardi, hayatı tehdit eden şoka yol açabilen kan 
basıncı düşüşü. 
Buna benzer belirtilerin ortaya çıkması durumunda tıbbi yardım istenmelidir.  
Alerjiye bağlı vaskülit ve pnömoni. 
 11 Endokrin hastalıklar ı 
Çok seyrek: Hiperglikozemi ve glikozüri  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Ajitasyon  
Seyrek: İritabilite  
Çok seyrek: P sişik bozukluklar, disoryantasyon, anksiyete, kabus görme, titreme nöbeti, psikozlar, 
halüsinasyon, depresyon ve komaya yol açabilen geçici bilinç kaybı.  
RANTUDİL ile tedavi mevcut psikiyatrik hastalık semptomlarını artmasına sebep olabilir.  
 
Sinir sistemi hasta lıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, uyku hali, baş dönmesi, sersemlik, bitkinlik gibi santral sinir sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: D uyu bozuklukları, musküler asteni, hiperhidroz, tad alma bozuklukları, uyku ve hafıza 
bozuklukları, nöbetler.  
 
RANTUDİL uygulamala rı, epilepsi ve P arkinson hastalıklarının semptomlarının şiddetini arttırabilir.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Asemetazinin ana metaboliti olan indometazinin uzun dönem kullanımında retinal 
pigment dejenerasyonu, korneada opaklaşma,  bulanık veya çift görme bu durum için tipik bir 
semptom olabilir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Geçici i şitme bozukluğu, kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Artmış kan basıncı, ödem, kalp yetmezliği  
Çok seyrek: Palpitasyon, anjinal bozukluklar , kardi yak yetmezlik  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hipertansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı, diyare, gastrointestinal kanaldan gizli kan kaybı 
(nadir vakalarda anemiye neden olabilir)  
Yaygın: Dispepsi, flatulans, karın bölgesinde kramp, iştah kaybı ve gastrik veya duodenal ülser 
(bazen kanama ve perforasyon ile birlikte)  
Yaygın olmayan: Mide içeriği, feçeste ve diyarede kan görülmesi. 
Çok seyrek: Ağız mukozasında inflamasyon, dilde inflamasyon, özafagusta l ezyonlar, karnın alt 
kısmında şikayetler (örn. spesifik olmayan, kolonun kanamalı inflamasyonu, Crohn hastalığının 
veya ülseratif kolitin kötüleşmesi) ve konstipasyon bildirimiştir. Stomatit, aftöz ağız içi ülserler, 
mide yanması, kolit. Intestinal diyafra m benzeri striktür oluşumu, pankreas inflamasyonu.  
Ciddi karın ağrısı ve/veya dışkıda renklenme veya kan kusmanın meydana gelmesi durumlarında  
hastanın ilacı keserek doktora danışması gerekmektedir.  
 12 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerin de artış  
Yaygın olmayan: Karaciğer hasarı (sarılık ile birlikte olan veya olmayan toksik hepatit)  
Çok seyrek: Prodromal semptomlar olmadan fulminan karaciğer hastalığı gelişmesi.  
Bu nedenle hastanın karaciğer değerlerinin düzenli aralıklarla takip edilmes i gerekir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Saç kaybı  
Çok seyrek: E gzama, enantem, eritem, ışığa karşı artmış hassasiyet, minör ve yaygın deri altı 
kanaması (allerjiye bağlı olabilen), Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrol izis 
(Lyell’s sendromu) gibi ciddi deri reaksiyonlarına da yol açabilen eksfolatif dermatit ve büllü kabartı 
ve döküntüler.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Özellikle hipertansiyon ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda ödem 
gelişimi (örn. Periferal ödem).  
Seyrek: Hiperkalemi  
Çok seyrek: İşeme sorunları, kan üresinde artış, akut renal yetmezlik, proteinüri, kreatinin artışı, 
hematüri veya böbrek hasarı (interstisyel nefrit, nefrotik sendrom, papiler nekroz)  
Bu nedenle böbrek rahatsız lığı olan hastalar düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir. 
 
Üreme s istemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Vajinal kanama  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşım aktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Belirtiler: 
Aşırı doz aşımı semptomları; başağrısı, sersemlik, konfüzyon, dezoriyantasyon, letarji, spazm eğiliminde 
artış ve komaya varabilen bilinç kaybı gibi merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları, abdominal ağrı,  bulantı ve 
kusmadır. Ek olarak GI kanalda kanama, terleme, elektolit dengesizlikleri, hipertansiyon, ayak bileğinde 
ödem, oligüri, hematüri, solunum depresyonu, karaciğer  ve böbrek fonksiyonlarında bozulma 
görülebilir.  
Önerilen tedavi:  
Spesifik bir antidotu yoktur. Eğer aşırı doz semptomları gözlenirse, destekleyici ve semptomatik 
önlemler alınmalıdır. Hastanın durumuna bağlı olarak takip ve  bir yoğun bakım ünitesinde tedavi gerekli 
olabilir. Emilimi azaltıcı önlemler ve gerekiyorsa serum elektrolitlerinin takviye edilmesi uygundur.  
 
 
 
 13 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve antiromatik ürünler/ asetik asit türevleri  
ATC Kodu: M01AB11  
Asemet azin, bir indolasetik asit türevidir. Farmakolojik etkileri esas olarak asemetazinin metabolik 
bir ürünü olan indometazinin bir kısım etkilerinden dolayıdır.  
Asemetazin antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik bir maddedir ve diğer antiinflamatuvarlar gi bi 
trombosit agregasyonunu inhibe eder.  
Asemetazin, etkisini konvansiyonel, deneysel inflamasyonlu hayvan modellerinde prostoglandin 
sentezini inhibe ederek göstermiş olan NSAI, antifilojistik ve analjezik ajandır.   
Asemetazin insanda inflamasyona bağlı ağıyı, ödemi ve ateşi azaltır. Ek olarak asemetazin ADP 
tarafından indüklenen platelet agregasyonunu inhibe eder.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Oral dozları takiben asemetazin hızlı ve tam bir şekilde emilir. 
Tekrarlanan uygulamalardan sonra (10 güne kadar günde 3 kez) biyoyararlanımı hemen hemen 
%100’e ulaşır.  
Dağılım: 
Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır. Asemetazin inflamasyonlu bölgede birikim gösterir. 
Tedaviden 6 gün sonra son uygulamayı takiben 6. saatte aktif maddenin si noviyal sıvıda, sinoviyal 
membranda, kaslarda ve kemikte kandan belirgin olarak daha yüksek konsantrasyonda bulunduğu 
gösterilmiştir.  
Biyotransformasyon:  
Asemetazinin farmakolojik olarak aktif metaboliti indometazindir. Farmakolojik olarak inaktif 
metabolitleri, asemetazinin O -desmetil, des -p-klorobenzoil türevleri ve indometazinin ve 
asemetazinin glukuronid konjugatlarıdır.  
Mide pasajının süresine bağlı olarak zirve plazma düzeyleri asemeta zin için 2 mg/l ve aktif metaboliti 
indometazin için 1.4 mg/l’dir,  bu düzeylere 1 –  16 saat (ortalama 2 - 3 saat) sonra erişilir.  
Aktif maddenin %50’si metabolize olarak feçes ile elimine edilir.  
Eliminasyon: 
Asemetazin  böbrekler yoluyla ve safra ile atılır. Hepatik metabolik parçalanmayı takiben (hidroksilasyon 
ve konjugasyon) yaklaşık %40’ı farmakolojik olarak inaktif metabolitleri şeklinde böbreklerden elimine 
edilmektedir. Eliminasyon yarılanma süresi 4.5 saat kadardır  ve temel olarak hepatik ve renal 
fonksiyonlara bağlı değildir.  
Biyoyararlanım : 
RANTUDİL ile referan s ürünün karşılaştırıldığı 1997 yılında yürütülen ve 28 kişinin dahil edildiği 
biyoyararlanım çalışmasında  aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir:  
 Rantudil  Referans ürün  
EAA 0-14 (μg x h/l)  673 (1.44)  685 (1.44)  
Cmax (μg/l)  153 (1.61)  163 (1.62)  
tmax (h) 6 (2-8) 5 (1.5- 8) 
t1/2 (h) 1.8 (1.33)  1.9 (1.54)  
Değerler geometrik ortalamaları ve standart sapmayı göstermektedir (bir -kerelik tedavi sonrası)  14 Referans ürün karşılaştırmalı ortalama plazma konsantrasyonları konsantrasyon zaman eğrisinde 
gösterilmekte dir. 
020406080100120140
0 2 4 6 8 10 12 14 16 [saat][µg/l]
Rantudil
Referans ürün
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Doz yanıt ilişkisi doğrusaldır. 
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Akut toksisite:  
Akut toksisite araştırması için yürütülen hayvan deneyleri özel bir duyarlılık göstermemiştir. 
Sub- kronik ve kronik toksisite :  
Asemetazinin sub-kronik ve kronik toksisitesi, hayvan çalışmalarında gastrointestinal kanalda 
lezyon ve ülserasyon oluşumu, kanama eğiliminde artış, hepatik veya renal lezyonlar, kan 
tablosunda değişim şeklinde gözlenmiştir. Sıçan larda uygulanan 1.0 mg/kg (insanlardaki terapötik 
doz aralığında) ve maymunlarda uygulanan 4.5 mg/kg (insanlardaki terapötik dozun üstünde) dozlar, 
hiçbir toksik etki oluşturmayan dozlardır.  
Mutajenisite ve kanserojenisite:  
Gen mutasyonunu saptamak amacıyl a yürütülen in vitro  ve in vivo  çalışmalarda hiçbir mutajenik 
etki bulunmamıştır. Sıçanlarda  ve farelerdeki uzun dönem li çalışmalar asemetazin için hiçbir 
karsinojenik potansiyel kanıt oluşturmamıştır.  
Üreme toksisitesi: 
Asemetazinin embriyotoksik potansiy eli saptama çalışmaları sıçanlarda ve tavşanlarda 
gerçekleştirilmiştir. Maternal -toksik aralıktaki dozlarda fetal ölüm ve büyüme geriliği gözlenmiştir. 
Hiçbir malformasyon gözlenmemiştir. Asemetazin daha uzun gebelik süresine ve doğum eyleminde 
uzamaya ned en olmuştur. Fertilite üzerine herhangi bir zarar verici etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir.)  
Magnezyum stearat  
Silikon dioksit  
Talk 15 Selüloz asetat ftalat  
Krospovidon 
Polividon 25  
Triasetin  
Jelatin (sığır jelatini)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
Siyah demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Sodyum dode sil sülfat  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik öze l tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
90 mg asemetaz in içeren 10 ve 20 kapsüllük blister ambalaj larda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti  
Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
223/73 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 01.03.2010 
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  