1 / 6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOLOFAST  %l Topikal Jel  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Nimesulid   %1  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e  bakınız  
3. FARMASÖTİK FORM  
            Jel 
Sarı veya açık sarı renkli  karakteristik kokulu jel  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DOLOFAST , aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:    
- Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalarının neden olduğu 
ağrı, enflamasyon ve şişme;  
- Tendovajinit, bursit, omuz -el sendromu ve peri -artropati gibi yumuşak doku 
romatizmasının lokalize şekilleri;  
- Lokalize romatik hastalıklar (örneğin;  periferik eklemler ve vertebral kolonda 
osteoartroz).  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /  uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde; günde 2 ya da 3 kez 
etkilenen bölgeye uygulanmalıdır. Bununla birlikte doz etkilenen bölgenin 
büyüklüğüne ve yanıta bağlı olarak değiştirilebilir. Tedavi süresi 7 -15 gündür.  
Uygulama şekli:  
DOLOFAST  yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır. Bandajlama veya 
kapatma (oklüzyon) yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DOLOFAST  ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda d ikkatli 
kullanılmalıdır.  2 / 6 Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda (12 yaş altındaki) kullanımı için dozaj önerileri ve endikasyonları 
kanıtlanmamıştır. Bu sebeple çocuklarda kullanılmamalıdır . 
Geriyatrik  popülasyon:  
Özel kullanımı yoktur.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
DOLOFAST , nimesulide karşı bilinen hassasiyeti bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
DOLOFAST  bronkospazm, rinit, anjiyoödem, nazal polip ya da ürtiker gibi allerjk 
reaksiyonları indükleyen, prostaglandin sentezini inhibe eden aspirin ve diğer 
nonsteroida l antinflamatuvar ilaçlara duyarlı hastalarda kullanılmamalıdır.  
Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeyinde 
kullanılmamalıdır.  
Diğer topikal preparatlar ile aynı anda kullanılmamalıdır.  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdı r. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lokal iritasvon gelişirse, DOLOFAST  kullanımına ara verilmeli ve gerek 
görüldüğünde uygun tedavi uygulanmalıdır. DOLOFAST  sürülen bölgede oklüzif 
bandaj uygulaması yapılmamalıdır. Gözlere, mukozalara (genital, nazal,  oral) ya 
da açık deri lezyonlara dermatozlar ya da innfeksiyonlu cilt bölgelerine 
uygulanmamalıdır. Kazara temas olursa derhâl su ile yıkanmalıdır. Ağız yolu ile 
alınmamalıdır. Uygulamadan sonra eller yıkanmalıdır. Eğer uygulama bölgesinde 
iritasyon, kıza rıklık ya da kaşıntı gelişirse kullanıma ara verilmeli doktora 
başvurulmalıdır. 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir 
(bkz. Kısım 4.3)  
İstenmeyen yan etkiler, mümkün olan en kısa süre için minimum etkili dozun 
kullanılmasıyla azaltıl abilir.  
Gasto -intestinal kanama, aktif veya olası peptik ülser, ağır böbrek veya karaciğer 
yetmezliği ağır koagülasyon bozuklukları veya ağır/kontrol edilemeyen kalp 
rahatsızlığı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Diğer NSAİ ilaçlara aşırı hassasiye ti bulunan hastaların tedavisinde kullanılırken 
özel önlem alınmalıdır. Tedavi sırasında hassasiyet oluşma ihtimali göz ardı 
edilmemelidir.  
Tedavi boyunca DOLOFAST  ile diğer topikal NSAİ ilaçlar beraber 
uygulandığında yanma hissi ve istisna olarak fotoderm atoz oluşabilir.  
Fotosensitivite riskini azaltmak için hastalar direkt güneş ışığına maruz 
kalmamalıdır.  3 / 6 Semptomların devam etmesi veya kötüye gitmesi durumunda doktora 
başvurulmalıdır.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Topikal uygulamada klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim 
bildirilmemiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine 
ilişkin y eterli veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir. (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DOLOFAST  ‘ın gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle 
gebeliğin 3. trimesterinde arteryel kanalın erken kapanması ve uterus atomisi riski 
nedeni ile nimesulid kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Nimesulidin anne sütüne geçişi ve anne sütü alan çocuğa  muhtemel etkileri ile 
ilgili çalışma olmadığından, laktasyonda kullanılması önerilmemektedir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalard a nimesulidin fertiliteyi etkileyecek advers 
etkiler meydana getirdiği saptanmıştır (bkz. kısım 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.  
 4 / 6 4.8 İstenmeyen etkiler  
Lokal uygulamaya bağlı yan etkiler nadiren rapor edilmiştir. Klinik çalışmalarda, 
en çok görülen yan etkiler; hafif ya da orta derecede lokal iritasyon, eritem, deri 
döküntüleri, pullanma, kaşıntı gibi uygulama bölgesinde lokal reaksiyonlardır. 
Giysileri b oyama ihtimali olabilir.  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(elde ki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
Deri ve deri  altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Pruri t, eritem.  
Bilinmiyor         : Pullanma, kaşıntı, deri döküntüsü, hafif veya orta derecede lokal  
irritasyon.  
Nimesulid topikal olarak uygulandığında sistemik yan etki lerin görülme olasılığı, 
oral nimesulid tedavisinde görülen yan etkilerin sıklığından çok daha azdır. 
Bununla beraber, DOLOFAST , gerektiğinden daha geniş alanlara ve uzun süre ile 
uygulandığında sistemik yan etkilerin meydana gelme olasılığı göz ardı edile mez.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir 
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne 
bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulama ile herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal Kullanılan Non -Steroidal Antiinflamatuvar 
Preparatlar  
ATC kodu: M02AA  
Nimesulid bir nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçtır (NSAID). Fonksiyonel içeriği 
olan sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içeren diğer 
NSAID’lerden ayırır. Nimesulidin antipiretik, analjezik, antiinflamatuvar 
özellikleri bulunmaktadır.  
 5 / 6 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Nimesulid topikal uygulamada deriden, kas ya da sinoviyal sıvıya sürekli ve 
tedricen salı nır ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.  
%1 Nimesulid  ile yapılan bir klinik çalışmada, osteoartrit nedeni ile artroskopi 
yapılacak olan hastalar tarafından ürün günde 3 kez, 4 -7 gün boyunca 
uygulanmıştır. Son uygulamadan 1 -2 saat sonra sinoviyal sıvı ve plazmadaki 
nimesulid konsantrasyonları hesaplanmıştır. Nimesulid düzeyi sinoviyal sıvıda 
22.1±10.5 ng/ml ve plazmada 11.8±3.0 ng/ml olarak bulunmuştur.  
Dağılım:  
Nimesulidin topikal  uygulamadan sonra plazmada 30 dakikadan 8. saate kadar 
belirgin düzeylerde bulunmuş olması, ilacın sistemik dolaşıma yavaş yavaş 
salındığına işaret etmektedir. Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesulidin 
plazmadaki konsantrasyonları 14 -57.5 ng/ml arasınd a değişmektedir.  
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize edilir. Metaboliti muhtemelen aktif olan 4 -
hidroksinimesuliddir.  
Eliminasyon : 
Yaklaşık olarak %51 -63 oranlarında böbrekler yolu ile atılır. Değişmeden idrarla 
atılan ilaç oranı %0.1 ’den azdır. F eçes ile yaklaşık olarak %18 -36 oranlarında 
atılır.  
Eliminasyon yarılanma ömrü (Tt 1/2, β) ortalama 10 saat olarak hesaplanmıştır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Nimesulid  ve plasebo jel ile tavşanlar üzerinde yapılan primer dermal iritasyon 
çalışmasında  sağlam ve hasarlı cilde yapılan uygulamaların potansiyel iritasyon 
yapıcı ve korozif etkileri araştırılmış, denenen ürünlerin hiçbirinde “primer cilt 
iritanı” özellik saptanmamıştır.  
Nimesulidin sistemik olarak uygulanması ile yürütülen güvenlilik, farmak oloji, 
tekrarlanan doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme 
toksisitesi çalışmaları insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında nimesulid gastrointestinal, renal ve 
hepatik toksisiteye neden olmuştur.  
Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif toksisite çalışmalarında nimesulid (toksik 
olmayan doz düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskeletsel 
malformasyonlar, serebral ventriküllerde genişleme) meydana getirmiştir . Sıçanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda ise bu etkiler görülmemiştir.  6 / 6 Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin yeni doğan yavrular da 
mortalité artışına neden olduğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meydana 
getirdiği saptanmıştır.  
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
Dietilen glikol monoetil eter  
Gliseril monooleat  
Hidroksipropil selüloz  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda,  beyaz plastik kapaklı , alüminyum tüp   
Ambalaj büyüklüğü:  30 g 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak 
imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : 1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2  
06935 Sincan /ANKARA  
Tel  : +90 312 267 11 91 (pbx)  
Faks   : +90 312 267 11 99  
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/472  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.09.2019  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  