KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ECTOPİX M %0.1 Losyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Metilprednisolon aseponat 1 mg/g
Yardımcı maddeler:
Polioksietilen-(2)-stearil alkol 50 mg/g
Polioksietilen-(21)-stearil alkol 25 mg/g
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kutanöz emülsiyon
Beyaz renkte, çözünmemiş veya yabancı madde içermeyen, homojen losyon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Akut eksojen (allerjik kontakt dermatit, toksik dejeneratif ekzema, numüler (mikrobik)
ekzema, dishidrotik ekzema,) ve atopik dermatit nörodermatit) seboreik ekzema, gravitasyonel
ekzema, solar dermatit (ağır güneş yanığı) ve sınıflandırılmamış ekzemanın tedavisinde
kullanılır.
ECTOPİX M, 4 aydan büyük çocukların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
ECTOPİX M, hekim tarafından başka türlü önerilmemişse, günde bir defa ince bir tabaka
halinde hastalıklı deriye sürülür ve hafifçe ovalanır. Ciddi enflame seborreik ekzemada, yüzün
etkilenen alanları 1 haftadan uzun süre tedavi edilmemelidir. Erişkinlerde kullanım süresi genel
olarak 2 haftayı aşmamalıdır.
ECTOPİX M kullanımı sırasında, ciltte aşırı kuruluk oluşursa, cilt tipine bağlı seçilecek, yağ
içinde su emülsiyonu veya tek fazlı yağlı pomat ile nötral destekleyici tedavi, deriyi
nemlendirme amaçlı olarak uygulanabilir.
Uygulama şekli :
Haricen hastalıklı deriye sürülerek kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :Karaciğer yetmezliği:
Özel bir kullanımı yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
4 aylık ve daha büyük bebeklere, çocuklara ve adolesanlara ECTOPİX M uygulaması sırasında
doz ayarlaması gerekli değildir.
ECTOPİX M’ nin 4 aydan küçük bebeklerde güvenliliği ortaya konmamıştır. Mevcut veri
yoktur.
ECTOPİX M’ nin 4 aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilmez.
ECTOPİX M oklüzyon altında uygulanmamalıdır. Bebek bezinin oklüzif olabileceği dikkate
alınmalıdır.
ECTOPİX M’ nin 4 ay ile 3 yaş arasında çocuklarda kullanımında, yarar/risk değerlendirmesi
dikkatli biçimde yapılmalıdır.
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Özel bir kullanımı yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
ECTOPİX M içeriğindeki etkin ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
tedavi alanında tüberküloz veya sifiliz lezyonu; tedavi alanında viral hastalıklar (ör: varicella
ya da herpes zoster), rozasea, perioral dermatit, ülser, acne vulgaris, atrofik deri hastalıkları ve
aşı sonrası gözlenen deri reaksiyonlarında kontrendikedir.
Bakteriyel ve mikotik deri hastalıkları için bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Glukukokortikoidler, özellikle de çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır.
Sadece istenen terapötik etkiye ulaşmak ve bu etkiyi korumak için gerekli olan süre boyunca
kullanılmalıdır.
Bakteriyel enfekte olmuş deri hastalıkları ve/veya mantar enfeksiyonlarında, ayrıca ek spesifik
bir tedavi gereklidir.
Topikal glukokortikoid kullanımına bağlı olarak, lokal deri enfeksiyonları oluşma potansiyeli
artabilir.
ECTOPİX M kullanılırken, gözlerle, açık derin yaralarla ve mukoza ile temas etmemesine
dikkat edilmelidir.
ECTOPİX M geniş alanlara uygulanmamalıdır (vücut yüzey alanının %40’dan daha fazla).Metilprednisolon aseponat ile geniş alanların oklüzif olmayan tedavisinden (deri yüzeyinin %
40-90’ı kadar) sonra bile; çocuklarda adrenokortikal fonksiyon bozukluğu gözlenmemiştir.
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde %60 deri yüzeyine, oklüzif koşullar altında 22 saat boyunca
metilprednisolon aseponat uygulamasının ardından plazma kortizol seviyesinde supresyon ve
sirkadiyen ritimler üzerinde etki gözlenmiştir. ECTOPİX M oklüsif koşullarda
kullanılmamalıdır. Bebek bağı oklüzif koşul oluşturabilir. Bu nedenle ECTOPİX M’ nin 4
aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilmez.
Geniş cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya sistemik etki olasılığı tamamen yok
edilemeyeceğinden, tedavi süresi olabildiğince kısa tutulmalıdır.
Diğer glukokortikoidlerde de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri gizleyebilir.
Sistemik kortikoidlerde olduğu gibi, lokal kortikoidlerin kullanılması ile de (örn. uzun süre
yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz çevresindeki
deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.
Pediyatrik Popülasyon:
ECTOPİX M’ nin 4 aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilmez.
ECTOPİX M oklüzyon altında uygulanmamalıdır. Bebek bezinin oklüzif olabileceği dikkate
alınmalıdır.
ECTOPİX M’ nin 4 ay ile 3 yaş arasında çocuklarda kullanımında, dikkatli biçimde yarar/risk
değerlendirmesi yapılmalıdır.
ECTOPİX M stearil alkol içermesi sebebiyle, lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi)
neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ECTOPİX M’ nin hamile kadınlarda kullanımına dair yeterli veri yoktur. Bu nedenle çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, hamile kalma riski, tedaviyi öneren doktor tarafından
değerlendirilmelidir.
Gebelik dönemi
ECTOPİX M’ nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Metilprednisolon aseponat, hayvanlarda yapılmış deneysel çalışmalarda embriyotoksik ve/veya
teratojenik etki göstermiştir.
Birçok epidemiyolojik çalışma gebeliklerinin ilk trimestrinde sistemik glukokortikoidler ile
tedavi edilen kadınların çocuklarında, yarık damak görülme riskinde artış olasılığını ortayakoymaktadır. ECTOPİX M ile tedavinin klinik endikasyonu gebelerde dikkatle gözden
geçirilip, yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.
Genellikle kortikoid içeren topikal preparatlar gebeliğin ilk trimestrinde kullanılmamalıdır.
Ayrıca geniş alanların tedavisi, uzun süreli kullanım ve kapalı pansumandan da kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sıçanlarda metilprednisolon aseponatın pratikte süt yoluyla yenidoğanlara geçtiği
görülmemiştir. Metilprednisolon aseponatın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir,
ancak, sistemik olarak uygulanan kortikosteroidlerin insan sütünde saptandığı bildirilmiştir.
Topikal uygulanan ECTOPİX M formülasyonlarıyla, metilprednisolon aseponatın insan
sütünde saptanabilir miktarlarda bulunmasına yetecek oranda sistemik emilime neden olup
olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle, emziren kadınlarda ECTOPİX M uygulanırken
dikkatli olunmalıdır.
Emziren kadınlarda, göğüs bölgesinden tedavi uygulanmamalıdır. Geniş alanların tedavisi ve
uzun süreli kullanım ve kapalı pansumandan kaçınılmalıdır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarları ve
önlemleri).
Üreme yeteneği / Fertilite
ECTOPİX M’ nin fertilite üzerine etkisine dair bir veri yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ECTOPİX M’ nin araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri
yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına
(MedDRA version 11.1) göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın
(≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000);
çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Ekzema, deride eksfoliyasyon, fissür
Bilinmiyor*: Akne, telanjiektazi, deride atrofi, deride damarlanma (striae), perioral dermatit,
deride renk değişikliği, alerjik deri reaksiyonları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Uygulama bölgesinde yanma hissi
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde kaşıntı, ağrı, veziküller, püstül, erezyon
Bilinmiyor*: Uygulama bölgesinde kuruluk, eritem, folikülit, hipertrikosis
*Klinik çalışmalarda potansiyel istenmeyen etkiler gözlenmemiştir.
Kortikoid içeren topikal preparatlar uygulandığında emilime bağlı olarak sistemik etkiler
ortaya çıkabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmasıRuhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlar, losyonun bir defalık fazla dozunun aşırı
dozda deriye uygulanması (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya
yanlışlıkla ağızdan alınmasını takiben akut bir toksisite riski beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Kortikosteroidler
ATC Kodu: D07AC14
Topikal uygulamayı takiben, ECTOPİX M iltihabi ve alerjik deri reaksiyonlarının yanısıra
hiperproliferasyon ile seyir eden süreçleri de baskılayarak, objektif semptomları (eritem, ödem,
akıntı) ve subjektif şikayetleri (kaşıntı, yanma, ağrı) geriletir.
Metilprednisolon aseponat’ın intraselüler glukokortikoid reseptörlerine bağlandığı ve bunun
ciltte gerçekleşen yıkımlanma reaksiyonu sonucu oluşan ana metabolit metilprednisolon-17-
propionat için özellikle geçerli olduğu bilinmektedir.
Steroid reseptör kompleksinin DNA’nın belli bölgelerine bağlanıp, bir seri biyolojik etkiyi
başlatır.
Steroid reseptör kompleksinin bağlanması, makrokortin sentezini indükler. Makrokortin,
araşidonik asit serbestlenmesini; ve böylece prostaglandinler, lökotrienler gibi enflamasyon
medyatörlerinin oluşumunu, inhibe eder.
Glukokortikoidlerin immünosüpresif etkileri, sitokin sentezinin inhibisyonu ve günümüzde tam
olarak anlaşılamamış olan bir antimitotik etki açıklanabilir.
Vazodilatasyon yapan prostaglandinlerin sentezinin inhibisyonu veya adrenalinin
vazokonstrüktif etkisinin potansiyalize edilmesi, glukokortikoidlerin vazokonstrüktif etki
göstermesi ile sonuçlanır.
5.2. Farmakokinetik özellikler:
Emilim:
Metilprednisolon aseponat tüm formülasyonlardan cilde geçebilir. Stratum corneumdaki ve
canlı derideki konsatransyonu dıştan içe doğru düşer.Sistemik yük, ECTOPİX M’ nin, enflamasyonlu ciltte, bütün vücutta, günde iki kez 20 gram
uygulandığı tedavinin ardından, absorbe edilen miktar 2 μg metilprednisolon
aseponat/kg/gün’e erişebilir.
Topikal kortikoidin perkutan absorbsiyon oranı ve derecesi; etkin maddenin kimyasal yapısı,
sıvağnın bileşimi, ilaç içerisinde etkin maddenin konsantrasyonu, maruz kalma koşulları
(tedavi bölgesi, maruz kalma süresi, açık veya oklüzif) ve deri durumu (deri hastalığının türü
ve şiddeti, anatomik bölge vs.) gibi faktörlere bağlıdır.
Formülasyondaki metilprednisolon aseponatın perkutan absorbsiyonunu incelemek için yapılan
bir çalışmada derinin durumu yapay olarak değiştirilerek normal deri iltihaplandırılmış (UV-B-
eritema) ve hasar verilmiş deriyle (boynuzsu tabakanın kaldırılması) karşılaştırılmıştır. Yapay
olarak iltihaplandırılmış derideki absorbsiyon derecesi çok düşük bulunmuş (dozun %0.24’ü)
ve sağlam derinin absorbsiyonuna (%0.15’i) göre biraz daha yüksek bulunmuştur. Soyularak
önceden hasar verilmiş deride ise metilprednisolon aseponatın absorbsiyonu daha yüksek
değerlerde olmuştur (dozun %15’i).
Dağılım: Stratum korneum ve canlı derideki konsantrasyon, dıştan içe doğru azalmaktadır.
Biyotransformasyon: Metilprednisolon aseponat (MPA), epidermis ve dermis'de ana metaboliti
olan ve kortikoid reseptörüne daha sıkı bağlanan, metilprednisolon-17-propionat'a hidroliz
edilir -ki bu derideki "biyoaktivasyona" işaret etmektedir.
Sistemik dolaşıma katıldıktan sonra, MPA’nın başlıca hidroliz ürünü olan 6α-
metilprednisolon17-propiyonat, glukuronik asitle hızlı bir şekilde konjuge edilir ve bunun
sonucunda inaktive olur.
Eliminasyon: MPA'nın metabolitleri (ana metabolit: 6α-metilprednisolon-17-propionat-21-
glukuronid) 16 saatlik bir yarılanma ömrü ile başlıca böbrek yoluyla elimine edilmektedir. 14C
işaretli madde, intravenöz uygulanmasını takiben, 7 gün içinde idrar ve dışkı yoluyla tamamen
dışarı atılmıştır. Vücutta herhangi bir etkin madde ya da metabolit birikimi meydana gelmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlanan subkutan ve dermal uygulamalarda sistemik toleransı değerlendirmek için yapılan
çalışmalarda, MPA tipik bir glukokortikoid etki profili göstermiştir. Bu sonuçlardan yola
çıkılarak, metilprednisolon aseponat terapötik kullanımını takiben, tipik glukokortikoid yan
etkileri dışında başka bir etki, geniş alanlara uygulama ve/veya kapalı tedavi gibi uç koşullarda
dahi, beklenmez.
Metilprednisolon aseponat ile yapılmış embriyotoksisite çalışmaları glukokortikoidler için tipik
olan sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri
göstermiştir. Bu bulgular ışığında metilprednisolon aseponatın gebelik esnasında reçetelenmesi
özel dikkat gerektirmektedir.
Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları “4.6 Gebelik ve laktasyonda kullanım” başlıklı bölümde
özetlenmiştir.Gerek bakteri ve memeli hücrelerinin gen mutasyonu taramasına ilişkin in vitro çalışmalar,
gerekse kromozom ve gen mutasyonu taramasına ilişkin in vitro ve in vivo çalışmalar,
MPA’nın herhangi bir genotoksik potansiyeli olduğunu göstermemiştir.
MPA kullanılarak spesifik tümör oluşumu çalışması yürütülmemiştir. Yapı, farmakolojik etki
mekanizması ile ilgili bilgiler ve uzun süre uygulama ile sistemik tolerans çalışmalarından elde
edilen sonuçlar, tümör oluşum riskinde bir artış olabileceğine dair bir bulgu vermemektedir.
Önerilen uygulama şartları altında, metilprednisolon aseponatın deriye tatbiki ile, sistemik
immünosüpresif etki meydana gelmediğinden, tümör oluşumuna ait bir etki beklenmemektedir.
MPA ve metilprednisolon aseponat formülasyonlarının deri ve mukoza üzerindeki lokal
tolerans çalışmalarında, glukokortikoidlerin bilinen yan etkilerinden başka bir bulgu
kaydedilmemiştir.
MPA yapılan çalışmalarda, kobayların derisinde duyarlılığı arttırıcı potansiyel göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Orta zincirli trigliserit
Kaprilik-kaprik-miristik-stearik trigliserit
Polioksietilen-(2)-stearil alkol
Polioksietilen-(21)-stearil alkol
Benzil alkol
Disodyum edetat
Gliserin (%99,5)
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklıklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda 50g alüminyum tüp
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.7. RUHSAT SAHİBİ
Tripharma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2019/525
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.03.2017
Yeni ruhsat tarihi: 10.10.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ