1 
  
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
FENAJİK  100 mg  film tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Flurbiprofen ..…………………………… ………………………  100.00 mg 
 
Yardımcı madde (ler): 
 
Ludipress LCE  (Laktoz monohidrat+P ovidon 30)………………. 129.2 0 mg  
Kroskarmelloz sodyu m……………………… …………………... 16.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
 
Mavi renkli, oblong, tek yüzü çentikli, film tabletler   
Çentiğin amacı yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
 Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut 
kas iskelet sistemi ağrıları, akut gut artriti ve dismenore tedavisinde endikedir.  
  
4.2.  Pozoloj i ve uygulama şek li 
  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Diğer nonsteroid antiinflamatuar ilaçlarda (NSAİİ) olduğu gibi, istenmeyen etkileri en aza 
indirebilmek için, her hastaya en düşük doz verilmeye çalışılmalıdır. Bu nedenle, 
FENAJİK tabletle yapıla n başlangıç tedavisi gözlenerek doz ve sıklığı her bir hastanın 
ihtiyaçlarına uyacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Tavsiye edilen günlük doz, bölünmüş dozlar halinde 150 - 200 mg’dır.  
Semptomların şiddetine göre, günlük doz toplam 300 mg’a  kadar  çıkarılabilir.  
 2 
 Romatoid artrit veya osteoartrit belirti ve semptomlarının giderilmesi için FENAJİK 'in 
tavsiye edilen dozu, günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde 
200 ila 300 mg'dır.  
 
Adet sancılarında, semptomların başlangıcında 100 mg, bunu taki ben 4 -6 saatte bir 50 -
100’dır. Maksimum günlük doz 300 mg’dır.  
 
Çoklu doz uygulamalarında tavsiye edilen en yüksek tek doz 100 mg’dır.  
 
Yemeklerden hemen sonra, yeterli miktarda sıvı (biğr bardak su) ile alınmalıdır.  
  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler : 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi yaşlı 
hastalarda ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı gibi gastrointestina l komplikasyonlar 
genç hastalara göre daha fazla görülmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer 
test değerleri anormal olan bir hasta, FENAJİK tedavisi sırasında daha şiddetli bir  
karaciğer reaksiyonunun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir (bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri – hepatik etkiler). İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Kontraendikasyonlar) . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon larında önemli derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen 
metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar 
yakından izlenmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – renal etkiler). İleri 
derecede böbrek yetme zliği olanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Kontraendikasyonlar).  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
   
 FENAJİK Tablet, flurbiprofene hipersenstivitesi olduğu bilinen hastalarda 
kontraendikedir. FENAJİK astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAİİ kullanımı 
sonrasında alerjik tipte reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi 
hastalarda NSAİİ’lere karşı şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar 
bildirilmiştir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlermleri – anafilaktoid reaksiyonlar ve 
önceden var olan astım). FENAJİK, aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu 
semptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya NSAİİ’leri aldıktan sonra nazal polipli veya 
polipsiz rinit veya şiddetli, potansiyel olarak fatal bronkospazm geçiren astıml ı hastalarda 
meydana gelir.  
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser geçirmiş hastalarda flurbiprofen’in 
kullanımı kontrendikedir.  
Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü 
olan hastalarda kontraendi kedir.  
Gastrointestinal kanamada, serebrovasküler kanama ve diğer kanamalarda 
kontraendikedir.  3 
 Şiddetli kalp yetmezliği, hepatic yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda 
kontraendikedir.  
Coroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat önc esi ve sonrası ağrı kesici 
olarak kullanılması kontraendikedir.  
Hamileliğin son trimesterinde kontraendikedir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
   
 FENAJİK’in COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’lerle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
 
Kardiyovasküler Risk  
 NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve 
inme risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım 
süresiyle birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyova sküler 
hastalıkla ilgili risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
 Flurbiprofenin, coroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat 
öncesi ve sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontraendikedir.  
 
Gastrointestinal Risk  
 NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bğırsak perforasyonu gibi ciddi 
gastrointestinal advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep 
olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden 
ortaya çıkabilir. Ciddi ga strointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu 
oluşturur.  
 
 
Uyarılar  
 
Kardiyovasküler trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibitörü ya da non -selektif NSAİİ’lerle, 3 yıla varan klinik 
araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyo vasküler (KV) trombotik  
olaylarda, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabileceğini göstermiştir.  
Bilinen KV  hastalığı  olan hastalar daha büyü k risk altında olabilir. FENAJİK  ile tedavi 
edilen hastalarda  KV advers olay riskini en aza indirme k için, mümkü n olan en kı sa 
süreyle en d üşük etkili doz  kullanılmalıdır. Dah a önce KV semptomlar yaş anmamı ş olsa 
bile, hekimler ve hastalar bu tü r olayları n ortaya ç ıkması na karş ı tetikte olmalıdır. 
Hastalara, ciddi KV toksisite belirti ve/veya  semptomları  hakkı nda ve meydana geldikleri 
taktirde yapılması gerekenler hakkında bilgi  verilmelidir (bkz. Kontrendikasyonlar).  
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAİİ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik 
olay riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yo ktur. Aspirin ve flurbiprofenin 
eşzamanlı kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini artırmaktadır (bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri, Gastrointestinal(Gİ) etkiler – Gİ ülserasyon, kanama ve 
perforasyon riski).  
Flurbiprofen için böyle bir riski  dışarıda bırakabilecek yeterli veri bulunmamaktadır. 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli 
değerlendirmeden sonra f lurbiprofen ile tedavi edilmelidir.  
Kardiyovaskuler hastalık için risk faktörleri (örneğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, 4 
 diabetes mellitus, sigara içme) olan hastaların uzun süreli tedavisine baslamadan önce de 
benzer değerlendirme yapılmalıdır.  
Yapılan i ki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamasını takiben 10 -14 gun arasında ağrı tedavisi icin bir COX -2 selektif NSAİİ 
kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu gözlemlenmiştir 
(bkz. Ko ntrendikasyonlar).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önce mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da KV olaylar riskinin 
artmasına neden olabilir. Tiazidler ya da loop diüretik ler alan hastalarda NSAİİ kullanımı, 
bu tedavilere yanıtın bozulmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSAİİ’ler 
hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcında ve 
tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından iz lenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi, flurbiprofen dahil 
NSAİİ’ler alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, 
FENAJİK sıvı retansiyonu, hipert ansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
NSAİİ uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda 
mide, ince barsak veya kal ın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon 
gibi fatal olabilen ciddi Gİ toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif üst Gİ sorunlar 
yaygındır ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, önceden Gİ 
semptomlar yaşa nmamış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna 
karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi Gİ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları ve 
meydana geldikleri takdirde yapmaları gerekenler hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik 
laboratuva r gözlemlerinin yararı henüz kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar 
değerlendirme de yapılmamıştır. NSAİ bir ilaçla tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay 
geliştiren her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, 
büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık 
%1’inde, bir yıl tedavi gören hastalarınsa yaklaşık %2 ila %4’ü arasında meydana geldiği 
görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastanın tedavinin herhangi  bir 
safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını artırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli 
tedavi dahi risksiz değildir.  
 
Komplike hemoraji veya perforasyon öyküsü olup; yaşlı olan hastalarda artan NSAİİ 
dozları ile Gİ kanama ülserasyon, perforasyon ri ski yükselir. Bu hastalarda mevcut olan 
en düşük dozda tedaviye başlamak gerekir.  
 
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması hikayesine sahip hastalara 
reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır.  
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların  çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak 
gerekir.  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa 
süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdı r. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ 
içermeyen alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  5 
 Bu hastalarda ve düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski artıran diğer etken 
maddeleri birlikte kullanması gereken hastalarda, koruyucu ajanl arla kombinasyon 
tedavisi (ör: misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) düşünülmelidir. Düzenli 
aralıklarla klinik gözlem tavsiye edilir.  
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar (özellikle de ya şlılar) özellikle tedavinin ilk  
evrelerinde tüm o lağandı şı abdominal sempto mları (gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  
Ülser geli şimi veya kanama riskini artırabilecek tıbbi ürünleri, örneğin; oral 
kortikosteroidler,  varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin -geri alım inhibitörleri ya 
da aseti lsalisilik  asit gibi antitrombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkatli 
olunması tavsiye  edilmelidir.  
Flurbiprofen tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser meydana  
geldiğinde tedavi kesilmelidir.  
 
Hastalıkları alevlenebil eceğinden, NSAİİ’ler gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, 
Crohn hastalığı) öyküsü olan hastalara dikkatle verilmelidir.  
Yaşlı hastalarda NSA İİ’lerle ili şkili advers reaksiyonların (özellikle ölümle 
sonuçlanabilen  gastrointestinal kanama ve perforasy on) sıklığı artmaktadır.  
 
Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya GĐ kanama hikayesine 
sahip hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama 
geliştirme riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser h ikayesine ek olarak, yapılan 
farmakoepidemiyolojik çalısmalarda, Gİ kanama riskini artırabilecek aşağıdakiler gibi çok  
sayıda başka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmıstır: oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla ted avi, NSAİİ’lerle tedavinin uzaması, sigara 
içmek, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yas ve genel sağlık durumunun kötü olması.  
 
Renal etkiler:  
NSAİİ’lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla 
sonuçlanmıştır. Diğer NSAİİ’lerde ol duğu gibi, flurbiprofenin uzun süreli uygulanması 
renal papiller nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere yol açmıstır. Renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynadığı hastalarda 
ikinci bir renal toksisite şekli görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulanması, 
prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akımında açık renal 
dekompansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşmeye neden olabilir. Bu reaksiyon 
açısından en büyük risk altında bulunan ha stalar böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği veya 
karaciğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE (anjiyotensin dönüştürücü 
enzim) inhibitörleri kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, 
genelde tedavi öncesindeki duruma ger i dönülür.  
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarı  
ömründe deği şiklik olmamı ştır. Flurbiprofen metabolitlerinin ba şlıca eliminasyon yolu  
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 4’ -hidroksi -flurbiprofenin  
eliminasyonunda azalma meydana gelmi ştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında önemli  
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için  
doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelid ir. 
 
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
İlerlemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda FENAJİK tedavisi önerilmez. Ancak, NSAİİ 
ile tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip 6 
 edilmesi tavsiye edilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Ku llanım Tedbirleri - Renal Etkiler).  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen tablete önceden bilinen bir maruziyeti 
olmayan hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin triadı olan 
hastalara flurbiprofen ver ilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, nazal polipli 
ya da polipsiz rinit geçiren veya aspirin ya da diğer NSAİİ’leri aldıktan sonra siddetli ve 
potansiyel olarak fatal olabilen bronkospazm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar. 
(bkz. Kontren dikasyonları, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Önceden var olan 
astım). Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Deri etkileri:  
Flurbiprofen dahil NSAİİ’lerin kullanımına ilişkin çok seyrek olara k, bazıları ölümcül 
olmak üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz gibi ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın 
oluşabilir.  Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve sempt omları konusunda 
bilgilendirilmelidirler  ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir a şırı duyarlılık belirtisi ilk 
meydana geldiğinde  flurbiprofen kullanımı durdurulmalıdır.  
 
Önlemler  
 
Hepatik etkiler:  
Flurbiprofen de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastaların %1 5 kadarında bir veya daha  
fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar  
anomalileri ilerleyebilir, deği şmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde  
kendiliğinden geçebilir. NSA İİ’lerle yapılan klinik çalı şmalarda , hastaların yakla şık 
%1’inde ALT ve AST’de anlamlı yükselmeler (normalin üst limitinin yaklasık üç veya  
daha fazla katında) bildirilmi ştir. Ayrıca, bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık,  
fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer  
reaksiyonları bildirilmi ştir. 
 
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer 
test değerleri anormal olan bir hasta, FENAJİK tedavisi sırasında daha şiddetli bir 
karaciğer reaksiyonun gelişmes ine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına i şaret 
eden klinik  belirti ve semptomların geli şmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, 
eozinofili, döküntü, vb.)  meydana gelmesi halinde, FENAJİ K tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Flurbipr ofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. FENAJİK de dahil olmak üzere NSAİİ’lerle uzun süreli 
tedavi gören hasta lar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse, hemoglobin 
ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini 
uzattıkları gösterilmiştir. Aspiri nin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki 
etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Flurbiprofen genel 
olarak trombosit sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını 
(PTT) etkilemez. Önceden  koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve 7 
 trombosit fonksiyon değisikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar FENAJİK 
kullanımında dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabil ir. Aspirine duyarlı astım hastalarında 
aspirin kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi 
aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildi ği için, aspirine bu çesit bir duyarlılığa sahip 
hastalar FENAJİK kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
Görme değişiklikleri:  
Flurbiprofen ve diğer NSAİİ’lerin kullanımı sırasında görme de bulanıklık ve/veya 
görmede azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar göz 
muayenesinden geçmelidir.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi flurbiprofen de kullanılmamalıdır;  
çünkü duktus arteriozusun (anne  karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken,  
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken  
kapanmasına neden olabilir.  
 
Genel:  
Flurbiprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini teda vi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine 
sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid 
tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş v e kademeli olarak 
azaltmalıdır. Postoperatif yaşlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 yaşın üzerindeki 
hastalarda renal ve hepatik fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Flurbiprofenin [ates ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infek siyöz 
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan 
tanısal belirtilerin yararlanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Flurbiprofen kullanımı, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen 
herhangi bir ilaçta da ol duğu gibi, fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle gebe kalmaya çalışan 
kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan 
kadınlarda flurbiprofenin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer ba ğ dokusu hastalıkları:  
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve 
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal  
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gel işirse ya da sistemik belirtiler (ör.  
eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa flurbiprofen kesilmelidir.  
 8 
 Bozulmuş kadın fertilitesi:  
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara 
önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında dikkatli 
olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal ağrı gibi 
gastrointestinal şikayet daha fazladır. Gastrointestinal olayların potansiyel riskini en aza 
indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri - Gastroi ntestinal (Gİ) etkiler). Aynı şekilde, yaşlı hastalar 
renal dekompansasyon gelişme riski açısından daha yüksek risk altındadırlar (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri - Renal etkiler).  
 
Tabletler laktoz içermektedir. Ender bir kalıtım problemi olan ga laktoz intoleransı, Lapp 
laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği 
sodyum miktarı göz önüne alındığında herhangi bir yan etki  beklenmez.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
(ARB): Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin diüretiklerin antihipertansif etkisi ni azaltabileceği 
belirtilmektedir. Böbrek fonksiyonu zayıf olan hastalarda (örn. susuz kalan hastalar ya da 
böbrek fonksiyonu azalmış yaşlılar), bir ADE inhibitörünün ya da bir ARB’nin 
siklooksijenaz inhibitörü ile birlikte kullanımı genelde geri dönüşüml ü olan akut böbrek 
yetmezliği olasılığı dahil böbrek fonksiyonlarının bozulmasını artırabilir. ADE inhibitörü 
ya da ARB ile birlikte flurbiprofen alan hastalarda bu etkileşimlerin oluşumları dikkate 
alınmalıdır.  
Bu nedenle, bu ilaçların birlikte kullanımın da, özellikle yaşlı hastalarda, dikkatli 
olunmalıdır. Hastalar yeterli su almalı ve birlikte kullanım tedavisi başlangıcında ve 
sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonlarını izlenmelidir.  
 
Antikoagülanlar: NSAİİ’lerle birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan birini 
kullananlara oranla daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındadır. Doktorlar, 
varfarin veya diğer antikoagülanları kullanan hastalara FENAJİK verirken dikkatli 
olmalıdırlar.  
 
Aspirin: Aspirinin eşzamanlı uygulanması, ser um flurbiprofen konsantrasyonlarını 
düşürür. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ’lerde olduğu 
gibi, FEANAJİK ve aspirinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Beta-adrenerjik blokör ajanlar: Flurbiprofen propranololün hipotan sif etkisini azaltmasına 
karşın atenololde böyle bir etki görülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekanizma 
bilinmemektedir. Hem flurbiprofen hem de bir beta -blokör alan hastalar, yeterli seviyede 9 
 bir hipotansif etkinin elde edilmesi açısından takip ed ilmelidir.  
 
Diüretikler: NSAİİ’ler bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini 
azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayandırılmıştır. 
FENAJİK ile birlikte diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezl iği belirtileri açısından 
(bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Renal etkiler) ve istenen diüretik etkinin elde 
edildiğinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir.  
 
Lityum: NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum klirensinde ise  
azalmaya yol açmıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens %20 
oranında azalmıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından 
inhibisyonuna dayandırılmıştır. Bu nedenle, NSAİİ’lerle lityum birlikte uygulandığında, 
hastalar lityum toksisitesine karşı yakından izlenmelidir.  
 
Metotreksat: NSAİİ’lerin, tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetetif 
bir şekilde inhibe ettikleri rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaçların metotreksatın 
toksisitesini artırabilece ğine işaret ediyor olabilir. NSAİİ’ler metotreksatla birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülür.  
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI ’ler):  
Gastrointestinal kanama riskinde artış.  
 
Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açıdan önemli bir artışın dışında, 
flurbiprofenin farmakokinetiğini etkilememişlerdir.  
 
Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilac ın da kararlı durum 
serum konsantrasyonlarını değiştirmemiştir. Ancak NSAİİ’ler kalp yetmezliğini 
alevlendirebilirler. GFR (glomerüler filtrasyon hızı)’i azaltabilir ve glikozidlerin plazma 
düzeyini artırabilirler.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması 
sırasında kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir düşme yaşanmış olsa da, 
hipoglisemiye dair herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamıştır.  
 
Kinolon grubu antibiyotikler: Birlikte alındığında konvülsiy on riskini artırırlar.  
 
NSAİİ’ler zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin ile birlikte uygulandığında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Takrolimus: NSAİİ’lerle takrolimus beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde artış 
izlenebilir.  
 
Siklosporin: Flurbi profen gibi COX inhibitörleri, renal prostaglandinler üzerindeki 
etkilerinden ötürü siklosporinin nefrotoksisite riskini artırırlar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  10 
 Geriyatrik popülasyon:  
Antiasitler: A ntiasit süspansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullanıldığında flurbiprofen 
absorpsiyonunun miktarında değil ancak absorpsiyon hızında azalmaya neden olmuştur.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : 1. ve 2. trimeste r: C; 3. tr imester:  D 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)   
Veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Fare ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında herhangi bir gelişimsel anomaliye 
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme çalışmala rı insanlarda meydana gelecek etkilerin 
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış 
yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. FENAJİK’in sağlayacağı potansiyel 
yarar, fetüs üzerindeki potansiyel riski karşı layabiliyor ise kullanılabilir.  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik 
çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan prostaglandin 
sentez inhibitörlerinin spontan düşük riskinde artış oluşturduğunu göstermektedir. 
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü uygulanması sonucunda implantasyon öncesi 
ve sonrası kayıplarda artış  gösterilmiş tir. 
 
NSAİİ’lerin fetal kardiyovasküler sistem (ductus arteriosus’un kapanması) üzerindeki 
bilinen etkilerinden dolayı, gebeliğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya doğum sonrası gelişim üzerindeki 
etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlil ik verileri). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
NSAİİ’lerle sıçanlar üzerinde yürütülen calışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği 
bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi, doğumda gecikme ve hayatta kalan yavru 
oranında düşme meydana gelmiştir. FENAJİK’in gebe kadınlardaki gebelik sonu ve 
doğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Etki mekanizması nedeniyle NSAİİ kullanımı bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite 
ile ilişkilendirilen ovarian folikü llerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. 
Hamile kalma zorluğu yaşayan veya infertilite sebebi ile araştırma yapılan kadınlarda 
flurbiprofenin de dahil olduğu NSAİİ’lerin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütü ve plazmasındaki fl urbiprofen konsantrasyonları, flurbiprofen 200 mg/gün 
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebeğin günde yaklaşık olarak 0.10 mg 
flurbiprofen alabileceğini göstermektedir. Prostaglandinlerin sentezini inhibe eden 
ilaçların bebekler üzerindeki olası adv ers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba 
katılarak emzirmeye son verme veya ilacı kesme arasında bir karar verilmelidir.  11 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
  
 NSAİİ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik, uyuklama, huzurs uzluk ve görme 
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda araç ve 
makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
  
 İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100 ), 
seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000 ), çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Flurbiprofen veya diğer NSAİİ’leri  kullanan hastalar da görülen advers olaylar : 
 
Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar  
 Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Rinit, idrar  
yolu 
enfeksiyonu 
belirti ve 
bulguları     
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Demir eksikliği 
anemisi   Trombosit 
agregasyonu 
inhibisyonu  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Anaflaktik 
reaksiyonlar   
Metabolizma ve 
beslenme 
sistemi 
hastalıkları  Vücut 
ağırlığında 
değişiklikler  Hiperürisemi, 
sıvı retansiyonu    
Psikiyatrik 
hastalıklar  Anksiyete, 
depresyon, 
uykusuzluk, 
sinirlilik  Konfüzyon    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Amnezi, baş 
dönmesi, baş 
ağrısı, 
reflekslerde 
artma, 
somnolans, 
titreme  Ataksi, 
serebrovasküler 
iskemi, 
parestezi, 
parosmi    
Göz hastalıkları  Görmede 
değişiklikler  Konjunktivit    
Kulak ve kulak  
içi hastalıkları  Tinnitus, 
vertigo     
Kardiyak 
hastalıklar   Kalp yetmezliği  Miyokard 
enfarktüsü   12 
 Vasküler 
hastalıklar   Vasküler 
hastalıklar, 
vazodilatasyon, 
hipertansiyon    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Astım, 
epitaksis, 
bronk ospazm    
Gastrointestina
l hastalıklar  Abdominal 
ağrı, kabızlık, 
ishal, 
dispepsi, gaz, 
Gİ kanama, 
bulantı, 
kusma  Kanlı ishal, 
özofagus 
hastalığı, 
gastrit, 
hematemez, 
peptik ülser 
hastalığı, 
stomatit, 
gastrointestinal 
ülser  Gastrointestinal 
perforasyon   
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Hepatit, 
karaciğer 
fonksiyon 
bozukluğu    
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Döküntü  Anjiyoödem, 
egzema, kaşıntı, 
ürtiker    
Kas iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıları   Seğirme    
Böbrek ve idrar 
hastalıkları   Hematür i, 
böbrek 
yetmezliği  Glomerulonefrit, 
Renal papiller 
nekroz  
Nefrotik 
sendrom   
Genel 
bozukluklar  Asteni, ödem, 
halsizlik, 
yorgunluk  Ürperme, ateş    
Araştırmalar  Yükselmiş 
karaciğer 
enzimleri  Hemoglobin ve 
hematocrit 
düzeylerinde 
azalma    
 
Aşağıdaki yan e tkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden 
ve literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.  
 
 Yan etkiler  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Aplastik anemi, hemolitik anemi, 
trombositopeni, nötr openi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anaflaksi  13 
 Gastrointestinal hastalıklar  Kolit, iltihabi barsak hastalığı 
şiddetlenmesi, kan ve protein kaybı ile 
birlikte ince barsak inflamasyonu  
Hepatobiliyer hastalıklar  Kolestatik ve kolestatik olmayan sarılık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Eksfoliyatif dermatit, fotosenstivite, 
Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroz  
Sinir sistemi hastalıkları  Aseptic menenjit  
Böbrek ve idrar hastalıkları  İnterstisyel nefrit  
 
  
Şüpheli advers reakiyonların rap orlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
  
 NSAİİ’lerle  akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle letarji , uyuşukluk, 
bulantı, kusma , mental durumda bozulma, düşük kas tonusu, baş ağrısı, diplopi, yüksek 
karaciğer enzimleri, solunum depresyonu  ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönüşlüdür . Gastrointest inal kanama meydana gelebilir. Heiipertansiyon, 
akut böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak 
nadirdir. NSAİİ’lerin tedavide kullanımı sonrasında nafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş 
olup, bunlar doz aşımı sonrasında da mey dana gelebilir.  
 
Aşırı dozda bir NSAİİ  alan hastaya semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Spesifik antidotu yoktur.  Semptomları olan veya çok yüksek derecede bir doz alan 
(normal dozun 5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından sonraki 4 saat  içinde emesis 
ve/beya aktif kömür (yetişkinlerde 60 ila 100 g arası, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya 
ozmotik katartik endike olabilir. Proteinlere yüksek bağlanma oranı nedeniyle, zorlu 
diürez, idrar alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yarar lı olmayabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
  
 Farmakoterapötik grup:  Non-selektif COX İnhibitörleri  
 
ATC kodu:  M01AE09    
 
FENAJİK  Tablet , antienflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroid  bir 
antiinflam atuvar ilaç olan fl urbiprofen içerir. Flurbiprofen in etki mekanizması, diğer 
NSAİİ’lerde  olduğu gibi tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz 
inhibisyonuyla ilgili olduğu düşünülmektedir.   
 
 
 14 
 5.2.  Farmakokinetik ö zellikler  
  
 Genel özellikler   
 
Emilim:  
FENAJİK Tablet 100 mg’da bulunan flurbiprofenin ortalama oral biyoyararlanımı oral 
çözeltiye nazaran %96’dır. Flurbiprofen çabuk ve nonstereoselektif olarak absorbe edilir 
ve doruk plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır. Flurbipro fenin gıda veya 
antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absorpsiyon hızını değiştirebilse de absorpsiyon 
oranını değiştirmez. Ranitidinin, flurbiprofenin absorpsiyon hızında ve oranınında hiçbir 
etkisi yoktur.  
 
Dağılım:  
Hem R - hem de S -flurbiprofenin  sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg’dır. Her 
iki flurbiprofen enantiomeri de %99’un üzerinde bir oranla albumin başta olmak üzere 
plazma proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde 
edilen tipik ortalama ka rarlı durum konsantrasyonlarında (≤10 μg/ml) nispeten sabittir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu 
metabolitler arasında , 4'-hidroksi -flurbiprofen, 3',4' -dihidroksi -flurbiprofen, 3' -hidroksi -4'-
metoksi - flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjüge flurbiprofen yer almaktadır. Diğer 
arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R -flurbiprofenin S -
flurbiprofene metabolize olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan in vi tro 
çalışmalar, sitokrom P450 2C9'un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4' -hidroksi -
flurbiprofen'in metabolizmasında önemli bir rol oynadığını göstermiştir. 4' -hidroksi -
flurbiprofen metaboliti, hayvan inflamasyon  modellerinde çok az antiinflamatuvar  aktivi te 
göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını değiştiren enzimleri indüklememektedir. 
Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam plazma klirensi stereoselektif olmayıp, 
terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin klirensi dozdan bağımsızdır.  
 
Flurb iprofen biyotransformasyonu karaciğerde ağırlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile 
sağlanır. Diğer sitokrom P450 2C9 substratlarına daha önceki maruziyetleri doğrultusunda, 
yavaş sitokrom P450 2C9 metabolizörü olduğu bilinen ya da olduğu düsünülen hastalarda 
flurbiprofen dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü, bu hastalar düşük metabolik klerens nedeniyle 
anormal plazma seviyelerine sahip olabilirler.  
 
Eliminasyon:  
Flurbiprofen  kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3'ten azı değişmeden idrarla atılır ve 
idrarda elimine  olan dozun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur.  Renal 
eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta 
ila şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini 
önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gerekebilir. R - ve S - flurbiprofenin ortalama 
terminal yarı ömürleri (t½) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Çoklu 
flurbiprofen  doz uygulaması sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur.  
 
Doğru sallık / Doğrusal olmayan durum :  
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir.  
 
 15 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Flurbiprofen, >%90 oranında karaciğerden metabolize olarak elimine edilir, bu yüzden 
karaciğer hastalığı olan hastalarda karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre 
flurbiprofen tablet dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak R - ve S- flurbiprofenin tek bir 
200 mg flurbiprofen tablet dozu uygulaması sonrasındaki farmakokinetiği, alkolik siroz 
hastaları (N=8) ve genç sağlıklı gönüllülerde (N=8) benzer olmuştur.  
Flurbiprofen’in plazma proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan ve serum albümin 
konsantrasyonları 3.1 g/dl’nin altında olan hastalarda azalabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal klirens flurbiprofen  metabol itlerinin önemli bir atılım yolu olmasına rağmen, 
değişmemiş flurbiprofen için zayıf bir atılım yoludur  (toplam klirensin ≤%3’ü) 
bağlanmamış R - ve S- flurbiprofenin klirensleri normal sağlıklı gönüllüler (N=6. 50 mg tek 
doz)ile böbrek yetmezliği olan hasta lar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43 mL/dak arasında 
değişen, 50 mg çoklu doz) arasında önemli bir farklılık göstermemiştir. Flurbiprofen in 
plazma proteinlerine bağlanışı, böbrek yetmezliği olan ve serum alb ümin 
konsantrasyonları 3.9 g/dl’nin altında ol an hastalarda azalabilir. Flurbiprofen 
metabolitlerinin eliminasyonu  böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.  
Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak 
diyalizata önemli seviyede geçmez.  
 
Pediyatrik popüla syon:  
Flurbiprofen’in pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg tablet uygulanan geriyatrik artrit, genç 
artrit hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farmakokinetiğ i benzer bulunmuştur.  
  
5.3. Klinik öncesi güven lilik veriler i  
 Karsinojenisite, reprodüktif ve teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Klinik öncesi 
çalışmalarda, flurbiprofenin her ne kadar karsinojenik, teratojenik veya olumsuz 
reprodüktif etkileri bulu nmamış olsa da üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkileri için 
Bölüm 4.6’ ya bakınız.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımc ı madd elerin liste si  
  
 Ludipress LCE  
 Mikrokristalin selüloz PH 102  
 Kroskarmelloz sodyum  
 Kolloidal silikondioksit  
 Magn ezyum Stearat  
 Opadry II Blue 85F20578 (Polietilenglikol,  Titanyumdioksit,  Polivinilalkol, Talk,   
Sarıdemiroksit, FD&C Blue #2 alüminyum lake)     
 
6.2. Geçimsizlikler  
  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  16 
   
6.3. Raf ömrü  
  
 24 ay 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  
 25ºC’nin altındak i oda sıcaklığında saklayınız . 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
  
 Şeffaf PVC/PE/PVDC - Alüminyum blister  
 
Kutuda 15  ya da 30  film tablet  halinde.   
   
6.6.  Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi atıkların kontrolü y önetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj A tıkları Kontrolü yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
  
7.  RUHSAT SAH İBİ  
  
 NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.  
 Saray Mahallesi Akçakoca Sokak No:10  
 Ümraniye 34768 İSTANBUL  
  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
  
2015/322  
  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
 İlk ruhsat tarihi:  06.07.2015  
 
Ruhsat yenileme tari hi:  
  
10.  KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ  
  
08.07.2015  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 