1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 EPİXX  XR 500 mg film tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir film tablette:  
Levetirasetam   500 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatı lmış salımlı tablet  
Beyaz, oval, bikonveks, film tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 12 yaş ve üzeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde  monoterapi ve  ilave tedavi  olarak kullanılır.  
 4.2 P ozoloji ve uygul ama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaş ve üzeri hastalarda monoterapi ve ilave tedavide önerilen doz aynıdır. EPİXX  XR 500 mg ile tedaviye günde 1 kez 1.000 mg ile başlanmalıdır. Günlük doz, 2 
haftalık aral ıklarla  1.000 mg’l ık artışlar ile maksimum önerilen doz olan 3 .000 mg/güne kadar 
ayarlanabilir.  
EPİXX  XR günde t ek doz olarak uygulanır.  
 Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, EPİXX  XR tedavisinin kademeli bir doz azaltımı 
ile sonlandırılmasıdır.   
 Uygulama şekli:  
Film- kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır . Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir. Oral yolla alındıktan sonra levetirasetam acı bir tat bırakabilir.  
  Özel popül asyonlara ili şkin ek bilgiler  
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  2  
Erişkin hast alar için aşağıdak i tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır.   Bu doz tablosunu kullanabilmek için has tanın krea tinin k lerensi (CL cr) ml/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/ dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır.  
  CLcr (ml/dak)    =    [140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg )        [x 0.85 (kadınla rda)] 
                                 72 x serum kreatinin (mg/dl)  
  Daha sonra CLcr Vücut Y üzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır:  
                                                   CLcr (ml/dak)  
CLcr ( ml/dak/1.73 m
2) =                                                         x 1.73 
                                                          VYA gönüllü (m2) 
  Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz ayarlaması  
 
Grup Krea tinin Klerensi  
(ml/dak/1.73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  
 
Normal  ≥ 80 1.000-3.000 mg/günde tek doz  
Hafif  50 - 79 1.000-2.000 mg/günde tek doz  
Orta 30 - 49 500-1.500 mg/günde tek doz  
Ağır < 30 500-1.000 mg/günde tek doz  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diy alizdeki hastalarda (1) -   
Günde bir kez (2) 500 – 1.000 mg  
(1) Levetirasetam tedavisinin İlk gününde 750 mg’lik yü kleme dozu  önerilir.  
(2)Diyalizi takiben 250 -500 mg’lık ek doz önerilir.  
 Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek  yetmezliği olan 
çocuklarda, levetir asetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezl iği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.  
 
CLcr ml/dak/1.73m2 olarak; genç adölesanlar  ve çocuklar için aşağıdaki for mül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
 
Yükseklik (cm) x ks  
CLcr (ml/d ak/1.73m2) = -------------------------------------  
Serum kreatinin (mg/dl)  
 
ks= 0.55 13 yaşından küçük çocuklarda ve a dölesan kadınlar da; ks= 0.7 adöl esan erkeklerde  
  Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği ka nıtlanmamıştır.  3 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir. ( Bkz., Bölüm 4.2  Pozol oji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Levetirasetam , diğer pi rolidon türevlerine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlar da kontrendikedir . 
 4.4 Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
 Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek o larak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmi ş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlam ası gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonks iyonlarının değerlendiri lmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ). 
 Kan sayımları  
Kan sayımlarınd a düşüşün ol duğu seyrek vakalar ( nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak teda vinin ba şında lev etirasetam uygulanmasıyl a 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Ciddi derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar veya koagülas yon bozukluklar ı yaşayan hastalarda tam kan sayımı tavsiye edilir (Bkz., Bölüm 
4.8 İstenmeyen etkiler)."  
 İntiha r 
Anti-epileptik ilaçlar (levetira setam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranış ı bildirilmiştir. Anti- epileptik ilaçların randomize p lasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce  ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar dep resyon belir tileri, intihar  düşünc esi v e davranışı açısından yakından izlenmeli ve 
uygun tedavi di kkate alınmalıdır. Depresy on belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir. 
 Olağan dışı ve sal dırgan da vranışlar  
Levetirasetam, ir ritabil ite ve saldırganlık gibi psikotik semptomlara ve davranışsal  
anormalliklere neden olabilir . Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, ön emli ruh hali ve / 
veya  kişilik değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliştirme açısından izlenmelidir. B u tür  
davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli olarak kesilmesi düşünülmelidir. Eğer ilacın kes ilmesi düşünülüyorsa, bölüm 4.2'ye 
bakılmalıdır.  
 Nöbetlerin kötüleşmesi  
Diğe r antiepileptik ilaç  türlerinde olduğu gibi , levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini  
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksa l etki çoğunlukla levetirasetamın başlatılmasın dan 
veya  dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmes i veya doz 
azaltılması üzerine g eri dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenmesi durumunda hastalara 
derhal doktorlarına  danış maları tavsiye edilmelidir.  4 Elektrokardiyogram  QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı u zaması vakaları gözl enmiştir.  
Levet iraset am; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
edilen vey a önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları varolan hastalarda 
dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon EPİX X XR tablet fo rmülasyonu 12 yaşın a ltındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, erge nlik ve büyüme üzer ine etki görülmemekted ir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk sahibi  olma potansiyeli üzerinde ki uzun s üreli etkileri bilinmemektedir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler le etkileşimler ve diğ er etkileşim şekilleri  
 Antiepileptik tıb bi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levet iraset amın  
mevcut an tiepileptik ilaçların  (fenitoi n, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantras yonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın  
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 Probenesid Böbre kten tübüler s ekresyonu bl oke eden bir ilaç olan probenesid’in (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetam'ın değil ama primer metabolit inin re nal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır.  
 Metotreksat  
Levetirasetam ile met otreksatın birlikte u ygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun pot ansiyel olarak toksik seviyelere kadar  
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullan an hastaların kan 
metotreksat ve  levetira setam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir . 
 Oral kontrseptifler ve diğer farmakokinet ik etki leşimler  
Levetirasetam ın günlük 1.000 mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiği ni ve endokrin param etreleri (lü teinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir.  
 Levetirasetam 2 .000 mg/gün, digoksin ve varfarini n farmako kinetiğini etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte  
kullanımı levetirasetamın f armakokine tiğini etkilememiştir.  
 Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makr ogol kuIla nımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını gösteren izole raporlar  mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kulla nımından bir saat ön ce ya da bir  saat son ra oral yoldan makrogol alınmamalıdır.  
 Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emilim mikta rını etkile memiştir, ancak emilim hızı h afifçe azalmıştır.  
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 5 Özel popüla syonlara ili şkin ek bilg iler 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği kanıtlanmamıştır.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzer indekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun 
ayarlanması öner ilir. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavs iye 
Gebelik kategorisi “C” ’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrol ü (Kont rasepsiyon)  
EPİXX  XR çocuk doğur ma potansiye li olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda 
klinik olarak gerekli  olmadıkça önerilmemek tedir 
Çocuk doğurma potansiyeli o lan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levet irasetam  ile tedavi yeniden değerlendiri lmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin ani den kesilme sinden kaçı nılmalıdır çünkü bu durum  
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol açabilir. Müm kün olduğu durumlarda monoter api tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik 
ilaçla tedavi, eşlik eden antiepi leptiklere bağlı olara k, monote rapiye  kıyas la daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Levet irasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek 
miktardaki  pazarlama sonrası veriler (1800’den f azladır; içlerinden 1500’den fazla maruzi yet 
gebeliğin ilk  üç aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konjenital malformasyon riski nde 
önemli derecede artış önermemesin e rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamamaktadır. 
Rahim  içinde levetirasetam  monoterapisin e maruz kal mış çocuk ların sinirs el geliş imi üzerine 
sadece sınırlı  sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epi demiyolo jik çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üz erinde); sinirsel gelişimde bozukluk veya gecikme riskinde bir artış 
önermemekt edir. 
Çoklu antiepileptik ila çla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek konjenital malformasyon  
riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu ne denle monoterapi dikkate alınmalıdır.  Hayvanlar 
üzerinde  yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu gösterm iştir (bk z., Bölüm 5.3 
“Klinik öncesi  güve nlilik verileri”).  
 EPİXX  XR hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klini k olara k gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu göz önüne alı nırsa en düşük etkil i doz  öneril melidir.  
 Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebili r. 
Hami lelikte, levetir asetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. 
Bu düşüşler daha çok üçüncü trimes terde (hami lelik önc esi %60 baza l konsantrasyona kadar) 
bildirilmiştir.  Levetirastam  ile tedavi edilen hamile kadınların k linik aç ıdan kont rollerinin 
sağlanıldığından emin olunmalıdır. Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevle nebilir v e bu durum anneye ve  
fetusa zara rlı olabilir.  6 Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, EPİXX  XR ile tedavi sı rasında anne 
sütü ile besleme önerilmez.  
 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da EPİXX  XR tedavisini n durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden ka çınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin 
çocuk açısından fay dası ve EPİXX XR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite Hayvan çalışmalar ı fertil itenin etkilenmediği ni göstermiş tir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ”). Klinik veri mevcut değildir, ins anlara y önelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Levetirasetamın araç ve mak ine kulla nımı üzerinde minör  veya orta de recede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, uyuklama  hali veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle  tedavin in başlangıcında veya doz artışlarında  görül ebilir. 
Bundan dola yı beceri  gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makina  
operatörlerinin dikkatli olması öneri lir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastalar ın 
becerilerin in etkilenmediği saptanıncaya kadar  araç veya makine ku llanması 
önerilmeme ktedir.  
 
4.8 İstenmeye n etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenji t, som nolans, baş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir.  Aşağıda  verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonların ince lendiği 
ve levetira setam ile  tedavi edil en toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kont rollü 
klinik çalışmaların analiz ine d ayanma ktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 
çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanı mı ile 
desteklenmek tedir. Levet irasetamın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik 
hastalar) ve onaylı epil epsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.  
 Klinik çalışmalarda (erişkinler , ergenler , çocuklar ve bebekl er
 > 1 ay ) veya ilacın pazarlama 
sonras ı deneyiminde  bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir: Çok yay gın(≥ 1/10 ) ; yaygın(≥ 1/100, <1/10 ); yaygın olmayan(≥ 1/1.000, < 
1/100 ); seyrek (≥1/10.000, < 1/1.000 ); çok seyr ek (< 1/ 10.000 ) , bil inmiyo r (eldeki  
verilerden h areketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  Seyrek: Enf eksiyon 
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni , agranülosit oz 
  7 Bağışıklık sistemi has talıkları  
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , 
hipersensit ivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalı kları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Ki lo artışı, kil o azal ması  
Seyrek: Hiponatr emi  
 Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete , insomni, si nirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozuklukl ar, davranış 
bozuklukları, halüsinasy on, kızgı nlık, konfüz yonel durum , panik atak, duygusal labilite/ 
duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon  Seyrek: İ ntihar, ki şilik bozuklukları, anormal düşünceler , deliryum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnola ns, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsi yon, denge boz ukluğu, sers emlik hiss i, tremor, letarji  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukl uğu/ ataksi , parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçlüğü, ensefalopati , nöbet lerde 
alevlenme, nör olepti k malign sendrom* 
 
Göz hastalıklar ı  
Yaygın olm ayan: Çift görme, bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzamas ı 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediasti nal hastalıklar  
Yaygın: Ö ksürük  
 Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  Seyrek: Pankreatit  
 Hepatobiliyer hast alıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  Seyrek: Karaciğer yetmezliğ i, hepatit  
 Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları  
Seyrek : Akut böbr ek hasarı  
Deri ve derialtı doku hastalık ları  
Yaygın: Döküntü  Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  8 Kas-iskelet bozuklukları , bağ dokusu ve kemik hastalıkları   
Yaygın ol mayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalj i)  
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz a rtışı*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın: Asteni / halsiz lik  
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar   
Yaygın ol mayan: Yaralanma 
 * Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde da ha yüksektir.  
 Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  Levetirasetam ile birlikte topiramatın uygulanması  halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir.  
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır.  Ensefalopati vakaları genellikle  tedavinin başlangıcında görülmüştür (birkaç gün ila birkaç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağIar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam @titck.gov.tr;  tel:0 800 3l4 00 08; faks:0 312218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Belirtiler  
Aşırı dozda levetirasetam alımını takiben somnolans, aj itasyon, agresyon, bil inç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  Tedavi  
Akut doz  aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltı labilir. 
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve  
hemodiyalizi de kapsa yabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için % 60 v e 
primer metaboliti için %  74’tür. 
 5. FA RMA KOLOJİK ÖZELLİKL ER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler,  diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
 Aktif mad de levetirasetam, bir pirolidon türevidir (α -etil-2- okso-1- pirolidin a setamid in S-
enantiyomeri) ve bilinen anti epileptik ilaçlarla kimyasal b enzerliği yoktur. 
  9 Etki Mekanizması  
Levetirasetam’ın etki mekanizm ası hala tam olarak açıklanam amaktadır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nör otransmisyonu 
değişt irmediğini gösterm ektedir.  
 
İn vi tro çalışmal ar levetirasetam ın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımın ı kısmi 
olarak inhibe ederek  ve intranör al depola rdan Ca+2 salınımını azaltarak e tkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA ve  glisinle düzenl enen 
akımla rdaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro ç alışmalar levetirasetamın 
kemirg enlerin beyi n dokusunda  spesifik bir bölgeye bağlandı ğını göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşmesi v e nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğ una inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dır. Fare odyojenik epil epsi modelinde, levetiraseta m ve ilişkili 
analogl arı, sinaptik vezikül proteini 2A'ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı 
koruma güçle ri arasında ilişki gösterirler. B u bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepilept ik etki meka nizmasına  katkıda 
bulunduğunu göstermekte dir. 
 Farmakodinamik Etkiler  
Levetirasetamın  çeşitli hayvan mode llerinde, prokonvülzan etkisi olma ksızın, par siyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı ar ttırdığı gösterilmiştir. Primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda  hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki 
(epilep tiform boşalım / fo toparoksismal yanı t) etkinliği ile  levetirasetamın farmakolojik 
profilinin geniş spektrumu doğrulanmıştır.  Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündek i hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisi nde monoterapi:  
 Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi ta nısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbama zepin kontrollü salıma ( CR) karşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (eş it-etkililik) çalış ması ile saptanmış tır. Çalışmaya sadece uyarı lmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alı nmıştır. 
Hastalar ya 400- 1.200 mg/gün karbam azepin -CR veya 1 .000- 3.000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmiş, tedav i, yanıta bağlı olara k 121 haftaya  kadar sürd ürülmüştür. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73 ’ünde ve karbamazepin -CR ile tedavi  edilen 
hastaların %72 ,8’inde altı ay nöbets izliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0 ,2’dir (%95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarı sından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan  deneklerin sırasıyla %56,6’ sı ve %58,5’i).  
 Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt ver en sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin ha stanın 36'sı nda) eş zama nlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler   
Çözünürlüğü ve permeabil itesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusa l olup, bireysel ya da bireylerarası değ işkenliği düşüktür. Te krarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli her hangi bir cinsiyet, ırk veya  sirkadiyen değişkenlik 10 kanıtı yoktur. Sağlıkl ı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili 
benzerdir.  
 
Tam ve doğrus al emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edil en oral dozuna göre öngörüle bilir. Bu nedenle plazma düz eyi izlenmesine gerek 
yoktur.  Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki  
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oran ı 1 ila 1.7 arasındadı r). 
 
Emilim:  
Leveti rasetam oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mu tlak biyoyararlan ımı %100’e 
yakındır. Doruk plazma  konsantrasyonuna ( Cma ks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra 
ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı  duruma ul aşılır. 1 .000 mg'lık tek 
dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1.000 mg'lık dozun uygulanmasını takiben saptanan doruk kons antrasyonla rı (Cma ks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram /ml'dir. Emilimi dozdan 
bağımsızdır ve gıdadan etkilenm ez. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin  
plazma prot einlerine bağlanması beli rgin deği ldir (< %10 ). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5  
– 0,7 L/kg dır, bu toplam vüc ut su hacmine yakın bir değe rdir. 
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Major me tabolik yolağı 
(dozun %24'ü), asetamid grubunun enz imatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin 
oluşmasında, karaciğer si tokrom P450 izoformları rol oynamaz. Asetam id grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil birçok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti f armakolojik 
olarak aktif değildir . 
 Ayrıca ik i minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %1 ,6'sı pirolidon ha lkasının 
hidroksilasyonu ile ; diğeri dozun  %0,9'u piroli don halkasının açılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamış bileşik ler dozun sadece %0,6'sını oluşturmaktadı r. 
 İn v ivo levetira setam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm 
saptanmamıştır.  
 Levetirasetamın ve primer metabolitinin,  major insan karaciğer sitokrom P450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transfer az (UGT1 A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca 
leveti rasetam, valpr oik asidin in vi tro glukuronidasyonunu etkilemez.  
 Levetirasetam, insan karaciğer hücr e kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT1A1 
aktiv itesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ün hafif 
indüksiyonuna nede n olmuştur. In vitro veriler  ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim  verileri, anlam lı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle levetirasetamın diğer ilaçlarla ya da diğer 
ilaçlar ın levetirasetam ile etkile şimi beklenmemektedir.  
 11 Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve d oz, uygulama yolu veya te krarlanan 
uygulamala rla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg’dır.  
 
Verilen dozun ortalama %95’ i vücuttan idra rla atılır (d ozun yaklaşık %93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %0,3’ü dışkı ile  atılır.  
 Leveti rasetam ve primer metabol itinin idrarda kümül atif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24’ünü ka rşılar.  
 Levetirasetam ve uc b L057’nin re nal klerensi s ırasıyla 0.6 ve 4.2 ml/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonra sında tübüler reabsorpsiyon il e; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekres yon ile atıldığını 
gösterm ektedir. Leveti rasetam eliminas yonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.  
 Hastalardaki kar akteristik özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hem levetirasetam  hem onun pr imer metabolitinin görünür  vücut klerensi, kreatinin klerensi 
ile ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağ ır böbrek yet mezliğindeki hastalarda, kre atinin klerensi 
baz alınarak levet irasetamın günlük dozunun ayarlanması önerilir. ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve Uygu lama Şekli ). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişki n hastalarda yarılanma 
ömrü, diyaliz arasındaki ve diy alizdeki dönemlerde, sırasıyla,  yaklaşık 25 ve 3.1 saat’dir. 
Tipik 4 saat lik bir diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51'dir . 
 Hafif ve orta dereced e karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. A ğır karaciğer yetmezliğind eki hastalarda, eş zamanlı böbrek  yetmezliğin e 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50’den fazla bir azalma gös terilmiştir. ( Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki  çocuk ve adöle sanlarda güvenliği kanıtla nmamıştır.  
 
Geriyatrik popülas yon: 
Yaşlılarda  yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına ba ğlı 
olarak, yaklaşık %40 kadar (10 -11 saat) artmaktadır.  (Bkz., B ölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli ) 
 5.3 Klinik  öncesi güvenlilik veriler i 
 Geleneksel güvenlilik farma kolojisi, genotoksis ite ve karsinojenisite potansiyeli çalışmaları 
temelindeki klinik  öncesi veriler, insana öz el bir tehlike ortaya koymamıştır. 
 Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıç anlarda ve daha a z oranda farelerde gör ülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olası lığı olan ve insanlardakine yakın ilaca  maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer  değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada k araciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını 
gösteren  etkilerdir.  
 12 Sıçanl arda yapılan çalışmalarda, günde 1 .800 m g/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi  ya 
da üreme performansına herhangi bi r advers reaksiyon gözlenmemiş tir. 
 
Sıçanlard a 400, 1 .200 ve 3.600 mg/kg/gün dozlarında 2 em briyo- fötal gelişim (EF D) 
çalışması yapılmıştır . 3.600 mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta 
hafif  bir düşme ve bunun la ilişkili olarak is kelet yapı değişkenlikleri/min ör anomalilerde  artış 
meydana gelmiştir.  
 Embriyomortalite üze rine bir etkisi yoktur  ve malformasyon görülme  sıklığında bir artış 
olmamıştır. NOAEL ( Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düz ey) hamile dişi sıç anlar için 
3.600 mg/kg/gün (mg/m
2 bazında insanlarda  önerilen maksi mum d ozun 12 katı) ve fetuslar 
için 1 .200 mg/kg/gün’dür. 
 Tavş anlarda, 200, 600, 800, 1.200 ve  1.800 mg/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo- fötal 
gelişim çalışm ası yapılmıştır. 1 .800 mg/kg/gün doz seviyesinde,  belirgin bir maternal toksisit e 
ve fötal ağı rlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da  kardiyovasküler/iskelet yapı a nomalileri olan 
fetuslar ın görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için <200 mg/kg/gün, 
fetuslar  için 200 mg/kg/gün’d ür (mg/ m
2 bazında insanlar da önerilen mak simum d oza eşit).  
 Organogenez periyodu sırasında ge be tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 
600 mg/kg/gün dozlarında ( mg/m 2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fötal 
iskelet anormallikle rinde artış ile; 1 .800 mg/kg/gün dozunda ( mg/m 2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklard a azalma ve fötal  malformasyonların insid ansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/ kg/gün’dür (mg / m 2 olarak MR HD'ye 
eşdeğer). M aternal toksisite de ayrıca 1.800mg / kg / gün olara k gözlenmiştir."  
 70, 350 ve 1.800 mg/kg/gün levetirasetam dozl arı ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için v e sütten kesilinceye dek F1 yavr usunun 
yaşamas ı, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1.800 mg/kg/gün’dür (mg/m
2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı).  Sıçanlar ve köpeklerdeki ne onata l ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1 .800 mg/kg/gün’e kadar 
olan doz larda (mg/m
2 bazında insanlarda  önerilen mak simum dozun 6- 17 katına tekabül  eden) 
hayvanl arın st andart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hi çbirinde, her hangi bir advers 
etki gözlenmemiştir.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz (Tip 101)  
Hidroksipr opil Metil Selüloz (K15M)  
Hidroksipropil Meti l Selül oz (4000 SR)  
Makrogol (PEG 8000 Mikronize)  
Kolloid al Silikondioksit (200)  
Magnezyum Ste arat 
Opadry II 85F18422 White* 
*Opadry II White 85F18422 boyar maddesi iç eriği: Polivinil alk ol-GL-05FS , titanyum 
dioksit, polietilen glikol  3350 powder , talk  13  
6.2 Geçim sizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3. Raf  ömrü  
36 ay . 
 6.4. Sak lamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C  altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  saklayınız. 
 6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
30, 50 ve 100 tabletlik şe ffaf PVC /PVDC  aluminyum folyo ambalajlarda  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta ka lan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambala j Atıklarının Kon trolü Yönetm eliği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç Sa n. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul /Türkiye 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
234/54  9. İLK  RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 18.08.2011 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  