1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
11..   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GALARA 150 mg kapsül 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Pregabalin  150 mg 
 Yardımcı maddeler için 6,1’e  bak
ınız. 
 3.  FARMASÖ TİK FORM 
Oral kullanım için kapsül. 
Beyaz beyazımsı toz içeren bey az opak gövde, kiremit kırmızı opak kapaklı kapsül . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1  Terapöti k end
ikasyon lar 
 
Nöropati k Ağrı 
GALARA periferik nöro patik ağrıda endik edir. 
 Epileps
i 
GALARA sekond er jeneralize konv ülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel  
konv ülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir. 
 Yaygın  Anksiyete Bozukluğu 
GALARA yaygın anksiyete bozukluğunda  endikedir. 
Fibromiyalji 
 GALARA fibromiyalji tedavisinde  end
ikedir. 
 4.2  Pozoloj i ve uygul ama şek
li 
 Pozoloji: 
Günlük doz aralığı 150– 600 mg aç ya da tok karnına 
alınabilir. 
 
Uygul ama sıklığı ve süresi: Nöropati k Ağrı 
GALARA tedavisinin  önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). 
 Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a  ve gerekirse, ek  bir haftadan sonra günde  iki kez 300 mg’
lık 
maksimum doza  çıkartılabilir. 
   2 
 Epilepsi 
GALARA tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 haftadan  sonra 
günde  iki kez 150 mg’a ve gerekirse,  ek bir haftadan  sonra günde  iki kez 300 mg’lık maksimum 
doza çıkartılabilir. 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar  halinde, günlük 150–600 mg’dır. T edaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak  tekrar değerlendirilmelidir. 
 
GALARA tedav isi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına 
ve tolere edebilirliklerin e göre 1 hafta sonra doz günlük 300 m g’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip 
eden, ila ve 1 h afta sonrasında  günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra  600 
mg’lık maksimum günlük doza ulaşılabilir. 
 
Fibromiyalji 
Doz aralığı ikiye bölün müş dozlar halinde günlük 300- 450 mg’dır. Başlangıç do zu günde  iki 
kez 75 mg’dır. (150 mg/gün) Etkinlik ve tolerabiliteye göre 1 hafta içinde doz günde  iki kez 
150 mg’a  (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lı k günlük dozdan yeterli fayda sağlayamayan 
hastalar  dozu, günde iki ke z 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir. 
 Uygu lama şekli: 
Ağızdan 
alınır. 
 Pregabalin tedavisine  son verilmes
i: 
Nöropatik ağrı, epilepsi, yaygın anksi yete bo zukluğu veya  fibromiyalji için uygulanan 
pregabalin tedavisinin sona e rdirilme si gerekirse, en az  bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde 
sonlandırılması tavsiye edilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi
lgiler:  
 Böbrek yetm
ezliği: 
Pregabalin sistemik dol aşımdan başlıca renal yolla deği şmemiş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz.5.2), renal fonks iyonları yetersiz  
hastal arda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül kulla nılarak kreatinin 
klerensine (CLcr) göre bireyselleştirilmelidir. (bkz. Bölüm 5.2). 
     1.23 140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg) 
CLcr(mL/dak) =  ––––––––––– –––––––––––– –––     x  0.85 kadın hastalar 
için) 
    serum kreati nin (μmol/ L) 
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzak laştırılır (4 saat i çinde ilacın 
%50’si). Hemodiyaliz gören h astalarda, pregab alinin günlük doz u renal fonksiyonlara göre 
ayarlanma lıdır. Günlük  doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodi yaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo 1). 
 3 
 Tablo 1. Renal Fonks iyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanmas ı 
 
Kreatinin 
Klirensi  (CL cr) 
(mL /dak)  Toplam    Pregabalin    Günlük 
Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu  
(mg/gün) Maksi mum 
Doz (mg/gün)  
≥ 60 150 600 BID veya TID 
≥30 -<60 75 300 BID veya TID 
≥15 - <30 25 – 50 150 QD veya BID 
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg) 
 25 100 Tek doz+ 
TID = Günde üç doz 
BID = Günde  iki doz 
QD = Günde  tek doz 
 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur 
 
Karac iğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda herhangi bir doz ayarl amasına gerek yoktur (bkz. Bölüm  
5.2) 
 Pediyatrik popül asyo n: 
GALARA’nın 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak 
pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 Geriyatrik popüla syon (≥65yaş): 
Böbrek fonks iyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlam asına gerek  yoktur  
(Bkz. Tabl o 1). Böbr ek fonksiyonları azal an yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekeb ilir (bkz. Bölüm  5.2) 
 4.3  Kontr end
ikasyo nlar 
Etken maddeye veya içeriğindeki h erhangi bir madde ye karşı aşırı duyarl ılığı olan has talarda 
kontr endikedir. 
 4.4  Özel  kullanım uyarıları ve önlemler
i 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir.   
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında an jiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Yüzde, 4 
 ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin 
derhal kesilmelidir.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen StevensJohnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren bildirilmiştir. Reçete 
sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları 
açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya 
çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm 
potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile te davi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin değerlendirildiği klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında değişiklikler, 
pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik değişiklikler daha fazla bildirilmiştir
 (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda çoğunluğu geçici olarak ; 
görme kaybı, görmede bulanıklık veya  görme netliğini etkileyen başka değişiklikler  gibi görme 
ile ilişkili advers  reaksiyonlar  bildirilmiştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu  görsel  semptomlar  
iyileşebilir ve ya sona erebilir. 
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç ted avisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra, 
pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin kesilmesine ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda,  pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin 
geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkiler  çoğunlukla,  nöropatik  bir endikasyon için pregabalin 
tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür . Bu hastalarda pregabalin 
dikkatle  kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 5 
 merkezi si nir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu artış 
tedavide birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti- spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile oluşabilir. 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu 
durum göz önüne alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullan ımına ba ğlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirilmiştir.  Solunum 
fonksiyonu risk altında olan, solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek yetmezliği, eşzamanlı MSS depresan kullanımı olan hastaların ve yaşlıların, bu ciddi advers reaksiyonunun ya şanma 
riski daha y üksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlamas ı gerekebilir (bkz. B ölüm 4.2). 
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, a ntiepileptik ilaçlar la tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir meta -analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. Bu 
risk mekanizması bilinmemektedir.  
 Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı kullanan bir epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde tedavi pe riyodlarını tedavi edilmeyen periyotlarla 
karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intihar davranışı ve intihar nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir.    İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri orta ya çıkarsa, hastalara (ve hasta bakıcıları) tıbbi 
yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda pregabalin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir. Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda).   
Opioidlerle b irlikte kullanım  
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla 
opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 1,19– 2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA, 1,04-
2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin dozlar ında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 1,24 -
5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur.  
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç suistimali ve kötüye kullanım v akaları bildirilmiştir. Madde kötüye kullanım öyküsü olan 6 
 hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullanımı ve bağımlılığı açısından daha yüksek risk 
altında olabilir ve bu tür hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıdır. Pregabalin reçete edilmeden önc e hastanın suistimal, kötüye kullanım veya bağımlılık riski dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
  Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tolerans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama davranışı gibi pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları açısından gözlenmelidir.  
 
Yoksunluk semptomları  
 Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar: Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi. Pregabalinin kesilmesini takiben yoksunluk semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir (bkz. bölüm 4.8). Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmeli dir. 
Pregabalinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun endikasyondan bağımsız olarak en az 1 hafta içinde kademeli olarak yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2).  
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve gr and mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir .  
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati raporları bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadı nlar/Do ğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğ in ilk üç  ayında GALARA kullan ımı, doğ mam ış çocukta b üyük doğ umsal kusurlara  
neden olabilir. Anneye sa ğlayaca ğı yarar, fet üse y önelik potansiyel riskinden a çıkça daha fazla 
olmad ıkça hamilelik s ırasında pregabalin kullan ılmamalı dır. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar, tedavi s ırasında etkili  bir kontrasepsiyon kullanmal ıdır (bkz. B ölüm 4.6). 
 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek
illeri 
Pregabalin çoğunlukla  idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde idr arla atılır), in vitro olarak ilaç metabolizmasını inhibe 
etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokine tik etkileşim yaratma veya 
farmakokinetik etkileşime uğrama olasılığı düşüktür. 
 
In vivo çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo çalışmalarda p regabalin ile f enitoin, ka rbamazep in, valpr oik asit, lamotrij in, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir 
farmakok inetik etkileşim gözlenmemiştir. Popülasyon farmakokinetik an alizi oral 
antidiya betikler, diüretikler ,insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat gibi sık kullanı lan 
ilaçların pregabalin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir . 
 7 
  
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron  ve/veya etinil östradiol iç eren oral kontr aseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararlı durum  farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Pazarlama sonrası edinilen 
deneyimlerd e, pregabalin ve opioid ve/veya  diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları alan 
hastalarda solunum  yetmezliği,  koma/ölüm  rapor  edilmiştir. Pregaba lin, kognitif ve gros motor 
fonksiyonlarda oksikodo nun yol açtığı bozukluğ a katkı sağlar gibi görünmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 4.6  Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye 
Gebel ik Kategorisi: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontraseps
iyon) 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar  tedavi sırasında etkili bir kontrasepsi yon 
kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4). 
 Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerin de yapılan  araştırmalar  üreme toksis itesinin bulund uğunu gös
termiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). 
 
Pregabalinin s ıçanlarda plasentaya geç tiği gösterilmiş tir (bkz. B ölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentas ına ge çebilir.  
 
Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’ den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav gözlem 
çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda (canl ı veya 
ölü doğmuş) maruz k almayan popülasyona k ıyasla maj ör konjenital anomalilerin (MKA) 
prevalans ının daha y üksek olduğ unu g östermiş tir (%5,9’ a kar şı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (d üzeltilmiş  prevalan s oran ı ve %95 g üven aral ığı: 1,14 (0,96-  1,35)) ve lamotrijine 
(1,29 (1,01- 1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07- 1,82)) maruz kalan pop ülasyona g öre kısmen 
daha y üksektir.  
 Spesifik anomaliler ile ilgili yap ılan analizlerde, sinir sistemi, g öz, orofasiyal y arıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler iç in daha y üksek risk olduğ u görülmüş tür ancak  sayıları azdır 8 
 ve hesaplamalar kesin de ğildir.  
Anne ye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk pot ansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında prega balin kullanılmamalıdır. 
 
Lakta syon dönemi 
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir  (bkz. Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni 
doğanlar/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son 
verileceği kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası 
arasında değerlendirme yapılarak verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fert
ilite 
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlend irmek için yürütülen bir klinik çalışmada, sağlıklı 
erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası sperm 
hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine adver s etkiler gözlenmiştir. Erkek 
sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etk
iler 
GALARA’nın araç ve m akina kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir. 
 
GALARA,  baş dönmesi ve uyku hal ine neden olabilir ve bu nedenle, araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene kadar,  hastalara 
araba kullanmaları, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya tehlike potansiyeli barındıran başka 
aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez . 
 4.8  İstenmeyen etk
iler 
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki 5.600’de n fazla hasta 
dahil olmak üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şekilde bildirilen advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. Bütün kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı pregabalin 
alan hastalarda %12 iken, bu oran plasebo alan hastalarda %5’tir. Pregabalin tedavi gruplarında çalışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Fibromiyalji hastaları ile yürütü len klinik çalışmalarda pregabalin tedavi grubunda yan etkilere 
bağlı tedaviyi bırakma en sık baş dönmesi (%6) ve uyku hali (%3) nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, tedaviyi bırakmaya sebep olan diğer yan etkiler arasında ise kilo artışı (%1.1) g örme 
bulanıklığı (%0,8) ve periferik ö dem (%0,6) bulunmaktad ır. 
 Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenme yen etkile r aşağ
ıdaki 
kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın ≥1/10; yaygı n  ≥  1 /100 ila <1/10; yay gın olmayan 
≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000;  çok seyrek <1/10. 000;  bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 9 
 Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır  (bkz. Bölüm 
4.4).   Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir . 
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit, sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın o lmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı, sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hast alıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, 
libidoda azalma, anksiyete*  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon*, 
depresif duygu durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon, 
duygu durum dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada 
zorluk, anormal rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranışı, intihar düşüncesi  
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hal i, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji, hipoestezi,  
Yaygın olmayan  Senkop stupor , miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor 
hiperaktivi te, diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde 
tremor, nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk , konuşma 
bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, yanma duygusu, tat alamama, 
malaz (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozm i, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte 
azalma, gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon  10 
 Seyrek  Görme kaybı, keratit , osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Taşikardi,  birinci derece AV blok, sinüs bradikardisi, konjestif 
kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, 
periferal soğu kluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı*  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, 
burunda kuruluk  
Seyrek  Pulmoner ödem , boğazda sıkışma hissi  
Bilinm iyor Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare, ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreati t, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ 
 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı, deküb itus ülseri  
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz , Stevens -Johnson sendromu , soğuk 
terleme,  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, servikal 
spazm, kas spazmı*, miyasteni *  
Yaygın ol mayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda 
ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme ha stalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme 11 
 ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk,  düşme,  grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi, ağrı, üşüme, asteni, 
pireksi, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygı n olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin aminotransferazda 
yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit 
sayısında azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde 
artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında  azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, hiperhidroz, sersemlik ve baş dönmesi dir. Bu 
semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir.  Hastalar tedavi ye başlamadan bu durum konusunda 
bilgilendirilmelidir.  Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler, yoksunluk semptomlarının sıklığının ve şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir
 (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4.).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pregabalinin, sekonder jeneralize olan veya olmayan kısmi nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışması n=295; 1 aylık ile 
4 yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalış ması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli güvenlilik çalışması n=54  ve 
n=431) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin çalışmalarında gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin tedavisi i le yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler 
uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu enfeksiyonu ve pireksidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 4.9  Doz aşımı ve tedav is
i 
Klinik geliş tirme programı nda al ınan ölümle sonuç lanmayan 1 hastadaki en y üksek  pregabalin 
dozu 15.000 mg ’dır. 12 
  
Pazarlama sonrası edinilen  deneyimde, pregabalinin  aşırı dozda  alındığında gözlen en en 
yaygın advers etkiler olarak afektif bozukluk, somnol ans, konf üzyon durumu, depresyon, 
ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmiştir. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir. 
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
 Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler  alınmalı, gerekirse 
hemodiyalize de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1)  
 5  FARMA KOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1  Farmakodinamik öz
ellikler  
Farm akoterapötik grup: Sinir sistemi, diğer analjezikler ve antipiretikler, gabapentinoidler   
ATC  kodu:  N02BF02  
 
Etken m adde pr egabalin, bi r gam a-aminobüt irik asit (GABA)  analoğudur ((S)-3- (aminomet il)-5- 
metilheksanoik asit).  
 Etki mekanizmas
ı: 
Pregabalin santral sinir sistemind eki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt 
ünitesine (α2-δ proteini) bağlanır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Nöropati k Ağr
ı 
Etkinlik, diyabetik nöropa ti, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiştir. Etkinlik     nöropa tik ağrının diğer modellerinde ça lışılmamıştır. 
 Pregabalin,10 kontr ollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde  iki kez (BID)  ve 8 
haftaya kadar günde  üç kez (TID)  dozunda  çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, 
güvenlilik ve etkinlik profilleri açısından benzer bulunm uştur. 
 Hem santral hem de perif erik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar  yürütü len klinik çalışmaların 
1.haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düze lme tedavi süresince devam 
etmiştir.  
 Periferik nöropa tik ağrı için yürütülen kontr ollü klinik çalışmalarda pregabal in ile tedavi edi
len 
hastaların %35’i  ve plase bo ile tedavi edilen hastaların %18’ i, ağrı skorlarında %50’l ik bir 
iyileşme göstermiştir.  Somnolans gözlen meyen pregabalin kullana n hastalarda ilgili iyileşme 
%33 plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur.S omnolans gözlenen  hastalarda yanıt oranı 
pregabalin için %48 plasebo için %16 olmuştur. 
 Santr al nöropa tik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan 
has
taların %22’si  ve plasebo kullananlar ın %7’si  ağrı skorlarında  %50’lik bir iyileşme 
göstermiştir.  
 Epileps
i 13 
 Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etkililik profilleri 
açısından benzer bulunmuştur.  1. haftada nöbet sıklığında anlamlı  bir azalma gözlenmiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar olan parsiy el başlangıçlı epilepsi hastalarının katıldığı (n=65) farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur. Pregabalinin 
parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullanıl masının etkililiği ve 
güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak d eğerle ndirildiği çalışma ile 3 ay-16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 
ve 431 pediyatrik epilepsi hastasının dahil edildiği 1 yıl süreli yapılan  açık etiketli 2 güvenlilik  
çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3  aylık -16 yaş 
aralığındaki  54 pediyatrik epilepsi hastasının katıldığı bir yıllık  açık etiketli güvenlilik 
çalışmasının sonucunda, advers olaylardan pireksi ve üst solunum yollar ı enfeksiyonları 
pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/ gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plasebo 
uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6'sının (plaseboya karşı 
p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1'inin (plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6'sının parsiyel  başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en 
az %50 azalma olmuştur.   14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo u ygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı e pilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak azaltırken 
(p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışmada 219  hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş arası) 5 
mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo için sırasıyla %41,3, 
%38,9 ve %41,7’dir.  
 Monoterapi (yeni tanı alan hastalar)  Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. Pregabalin 6 ay sür eyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine kıyasla 
non-inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli ve iyi tolere 14 
 edilmiştir.  
Yaygın  Anksiyete Bozukluğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, yaşlılarda yürütül en 8 haftalık bir 
çalışmada v e 6 ay  süreli bir çift-kör, uzun döne mde rel aps önleme araştırmasında ça lışılmıştır. 
 
Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton Anksiyete 
Değerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir.  
 
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların %52’si ve 
plasebo alan hastaların %38’i başlangıçtan çalışma sonuna kadar HAM -A toplam puanında en az 
%50 iyileşme kaydetmiştir.  
 Kontrollü kli nik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi görenlere 
göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda devam eden dozlarda son bulmuştur.   Kontrollü klinik çalışmalarda 3.600’ü aşkın hastada oft almolojik testler (görsel keskinlik, formal 
görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) değerlendirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %6,5’i ve plasebo ile tedavi gören hastaların %4,8’inde görsel keskinlik azalmıştır . Pregabalin ile tedavi gören hastaların %12,4’ünde ve plasebo ile 
tedavi gören hastaların %11,7’sinde görme alanı değişiklikleri belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %1,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %2,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.  
 Fibromiyalji 
Pregabalinin et kinliği 14 ha fta süren çi ft-kör, pl asebo kontrollü, çok merkezli bir  ça
lışmada ve 6 
ay süren random ize yoksunluk çalışmasında gösterilmiştir. 
 
14 ha ftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerin de ve 100 mm 
ağrı görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar ç alışmaya 
dahil edilmi ştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’dir. Pregabalin grubuna  
random ize edilen hastaların %64’ü çalışmayı tamamla nmıştır. 450 mg/gün dozuna göre 600 
mg/gün dozu ile ağrı skorl arında daha  fazla etki gözlen memiş, bunun yanı sıra doza bağlı  
advers  etkiler bildirilmiştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan  ağrıda azalma 
çalışma boyun ca devam etmiştir. 
 
Tedavide herhangi bir i yileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda  %47,6 iken, pre gabalin 
300 mg/gün grubunda  %68,1, pr egabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve pregabalin 600 
mg/gün grubunda  %66,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma olan randomize yoksunluk  çalışmasında hasta lar 6 hafta boyunca  toplam 
günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde  açık etiketli doz optimizasyon 
fazında titre edildiler. VAS  skalasında ağrıda en az  %50 azalma ve hastanın  kendi 
değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düze lme olduğunu bildirenler  tedav iye yanıt verenler 
olarak  tanımlandı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık etiketli 
dönemde ulaşılan dozla  devam edecek şekilde ya da plasebo a lacak şekilde random ize edilerek 6 15 
 ay boyunca  takip edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcına göre çift kör fazın 2 ardışık 
ziyare tinde VAS  skorunda  %30’dan daha az bir azalma veya alternatif bir tedav i gerektirecek 
şekilde  fibromiyalji semptom larında kötüleşme şeklinde tanımlanan terapötik cevap kaybına 
kadar olan süre ölçülerek etkin lik değerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların 
%54’ü etkili ve tolere  edilebilen bir doza titre edilebildiler. Rand omize tedavi fazına giren 
hastalardan  26 haftalık ted aviyi tamamlayanların oranı pregabalin grubunda  %38 iken plasebo 
grubunda %19 olmuştur. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
 Genel öze
llikler 
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüll ülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalarında ve kronik ağrısı olan hastal arda benzerd ir. 
 
Emilim: 
Pregabalin aç olar ak uygulandığı zam an süratle emilip, hem tek hem de ço klu doz uy gulama 
sonrasında doruk pl azma konsantras yonlarına 1 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin oral 
biyoyararla nımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır.  Tekrarlanan uygulama sonras ında, kararlı 
duruma 24 ila 48 saat i çinde ulaşılır. Pregabal inin emilim h ızı gıdalarla birlikte alındığında 
düşer ve Cmaks’ta yaklaşık %25-30 bir azalma ya, Tmaks’ta ise yaklaşık 2.5 saatlik  bir gecikmeye 
yol açar. Y ine de  pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin miktarı üzerinde 
klinik açıdan önemli bi r etkisi  bulunm amaktad ır. 
 
Dağılım: 
Prekl inik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda k an beyin bariyerini 
geçtiği gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon döne mindeki 
sıçanların sütünde  var olduğ u gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uy gulama 
sonrasındaki görünen dağılım hacmi  yaklaşık 0.56 1/ kg’dır. Pregabalin plazma proteinlerin e 
bağlanmaz. 
 Biyo
transformasyon: 
Pregabalin ins anlarda göz ar dı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli 
pregabalin dozu sonra sında, idr ardaki radyoa ktivitenin yaklaşık %98’ i değişmemiş 
pregabalindir. Pregabalinin idrarda  bulunan ana metabo liti olan N-metille nmiş türevi, do zun 
%0.9’unu oluşturur. Preklinik çalışmalard a, pregabal in (S-enantiomer) rasem izasyon ile R-
enantio mere dönü şmemiştir. 
 
Eliminasyon: 
Pregabalin sistemik  dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç 
şeklinde atılır. Pregabalinin ortalama  eliminasyon yarı ömrü 6.3 saattir. Pregabalinin pl azma 
klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2)  
Böbrek  fonksi yonlarında azalma olan veya hemodi yaliz gören hastalarda doz ayarlaması 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1)  
 Doğrus allık / Doğrusal  Olma yan Durum:  
Pregabalinin f armakokinetiği, tavsiye edilen günlük do z aralığında doğru sald
ır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür  (<%20). Çokl u doz farmakokinetiği 
tek doz verilerinden tahmin ed ilebilir. Dol ayısıyla, pregabalinin plazma konsantrasyonlarının 16 
 rutin kontrol üne gerek yoktur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet: 
Klinik çalışmalar, ci nsiyetin pre gabalinin plazma kons antras yonları üzerinde klinik açıdan 
önemli bir etkisinin bulunma dığını göstermektedir. 
 
Böbrek  yetmezliği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemo diyalizle etkin şekilde uzakl aştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonras ında 
plazma pregabalin konsa ntrasyonları yakla şık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezliği ol an hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ar dından doz 
ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2) 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda spesifik farmakoki netik çalışmalar yürütül memiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunluk la değişmemiş ilaç 
şeklinde atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsant rasyonlarını 
önemli derecede değiştirmesi beklenmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Pregabalin farmakokinetiği, p ediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 yaş, 
7 ila 11 yaş ve 12 i la 16 yaş) epilepsi hastalarında farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 
2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.  
Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma zamanı pediyatrik hastalard a genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat ila 
2 saat arasındadır.  
 Pregabalinin C 
maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile 
doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregaba linin EAA’sı, artmış 
vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 daha düşük olmuştur.   Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
 Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım hacmi ninin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve 
yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.1) . 
 
Geriyatr ik popülas yon: 
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki azalma, 
yaş ilerlem esine bağlı olarak kreatin in klerensinde meydana gelen değişikliklerle tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonks iyonları azalan ha stalarda pregabalin dozunun 
azaltılması gerekeb ilir (bkz. bölüm 4.2 Tablo 1)  
 17 
 Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren annede, 
her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek d eğerlendirilmiştir. 
Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin maternal plazmada ortalama kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün vey a maksimum doz olan 600 mg/gün 
dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 ml/kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant dozunun sırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık 
%7’sidir.  
 5.3  Klinik öncesi güvenlilik ve
rileri 
Hayvanlardaki kon vansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik olarak 
ilgili dozlar da iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite 
çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak  üzere MSS  etkileri 
görülmüştür. İnsanlara öne rilen maksimum k linik doz uygulamasının ≥5 katı doza, yaşlı albino 
sıçanların uz un dönem m aruziyeti sonra sında, retinal atrofi insidansında artış genel olarak 
gözlenmiştir. 
 
Teratojenite: 
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üz erindeki dozlarda ortaya  çıkmıştır. Prenatal/postna tal 
toksi site ça lışmalarında, pregabalin tavsiye edi len maks imum insan maruziyet seviyesinin >2 
katı maruz kalma sev iyelerinde sıçanlarda yavru  gelişim toksisitesine yol açmıştır. 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki  yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet 
ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers etkiler geri dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organını n spontan dejen eratif gelişimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin 
çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  
 Mutajenite: 
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuçlarına göre genotoks ik değ
ildir. 
 
Karsinogenez: 
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütül müştür. 
Öner ilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruzi yetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu  uygulaması benzeri 
maruziyetlerde tümör insid ansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom  insidansınd a artış gözlenmi ştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotok sik 
olma yan tümör oluşma mekanizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre proliferasyonunu  
içermektedir. Kısa dö nem ve sınırlı sayıda uzun döne m klinik  veriler doğrultusunda  bu 
trombo sit değişiklikleri sıçanlarda veya insan larda bulunmamıştır. İnsanlarla ilgili bir risk 
olduğu izlenimini oluşturacak bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
Genç sıçanlarda  görülen toksisite tipleri kalitatif  olarak yetişkin sıçanlarda görülenlerden farklı 
olmamıştır. Ancak  genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozla rda MSS  klinik belirtileri  
hiperaktivite ve bruks izm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo almanın geçici olarak 18 
 baskılanması) bulunmaktadı r. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında  incel enmiştir. Genç sıçanlar  üzerinde maruziy etten 1-2 hafta sonra  
insan  terapöt ik dozlarının >2 katında (akustik irki lme yanıtı) veya >5 katında (öğren me/haf ıza) 
nöroda vranışsal/kognitif etki leri izlen miştir. Genç sıçanlard a, insan terapötik dozlarının >2 
katında maruziyetten 1–2 hafta sonra gözlen en azalmış akustik irkilme yanıtı, maruziyetten 9 
hafta sonra artık gözlenmemiştir. 
 
6.  FARM ASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı madd elerin listesi 
Mısır nişastası 
Mikrokristalin selüloz tip 102  
Magnezyum stearat  
Talk  
Sert J elatin kapsül  
Sert Jelatin Kapsül İçeriği:  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)   
Jelatin (sığır jelatini)  
 6.2.  Geçims
izlikler 
Geçerli değildir. 
 6.3.  Raf ömrü 
60 ay 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
25°C  ve altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeri ğ
i 
Şeffaf PVC (polivinil klorür) / Alüminyum folyo blisterlerde, 14, 28 ve 56 kapsül  
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlem
ler 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrol ü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7.  RUH SAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 8.  RUH SAT NUMARASI 
2014/915  
 
9.  İLK RUH SAT TARİHİ/ RUHSAT  YENİLEM E TARİ Hİ 
İlk ruhsat  tarihi: 19.12.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 23.12.2019 
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ 