KISA ÜRÜN BİLGİSİ
ı. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRİMPERAN İ.M.lİ.V. 10 mg/2 ml ampul
Steril-Apirojen
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul (2 ml) 10 mg metoklopramid hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür ....................... 14 mg
Sodyum metabisülfit.. ............. 2,96 mg
Yardımcı maddeler için 6.1 'ebakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Amber renkli cam ampul içerisinde steril, apirojen, berrak ve renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Moti1ite stimülanı bir antiemetik olan PRİMPERAN aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:
Metoklopramid 1 yaşından büyük çocuklarda cerrahi sonrası bulantı ve kusmada endikedir.
Pediyatride kullanımı başka endikasyonlar için önerilmemektedir.
Yetişkinlerde:
1. 16 ile 19 yaş arasındaki genç yetişkin hastalarda metoklopramid kullanımı şunlarla
sınırlıdır: Bilinen bir sebebe bağlı ciddi derecede inatçı kusma, radyoterapi ve
sitotoksik ilaçlara intolerans ile bağlantılı kusma, gastrointestinal entübasyona
yardımcı olarak, cerrahi operasyonlardan önce premedikasyonun bir parçası olarak,
2. Dopamin antagonisti olarak, gastrik peristalsisi arttırına ve gastroözofageal sfinkterin
istirahat tonusunu arttırına yoluyla gastrik boşalma ve ince barsak geçiş süresi
üzerinde motilite stimwanı etkisi göstererek,
3. Özofageal reflüye bağlı semptomların giderilmesinde,
4. Spesifik olmayan ya da sitotoksiklerle indük1enmiş bulantı ve kusmanın tedavisinde,
5. Migren ile bağlantılı bulantı ve kusma gibi semptomların gastrik boşalmayı
hızlandırına yoluyla giderilmesinde. Bu aynca eş zamanlı uygulanan parasetamol gibi
analjeziklerin emilimini arttırmaktadır.
1/106. Diyagnostik işlemlerde, gastrik boşalma hızını arttırma yoluyla radyoopak maddelerin
geçişinin hızlandınlması için,
7. İnce barsağa tüp yerleştirilmesi gerektiğinde tüpün geleneksel yollarla (endoskopi,
biyopsi tüpü gibi) pilordan (mide kapısı) geçirilemediği hallerde ince barsağın
entübasyonunu kolaylaştırmak için.
4.2. Pozoloji ve uygulama
şekli
PozolojiJuygulama sıklığı ve süresi:
PRiMPERAN intramüsküIer enjeksiyon ya da yavaş intravenöz enjeksiyon (en az 3 dakika)
olarak uygulanır. Aşağıda önerilen dozlar aşılırsa, distoni gibi yan etkilerin görülme
potansiyeli artmaktadır.
Yetişkinlerde (18 yaş ve üzeri) kullanım:
• 60 kg ve üzerindeki yetişkinlerde günde 3 kez i O mg,
• 60 kg altındaki yetişkinlerde günde 3 kez 5 mg
Diyagnostik amaçla kullanım:
İncelemeden 10 dakika önce intravenöz yoldan tek doz uygulama yapılabilir.
• 60 kg ve üzerindeki kişilere i O mg,
• 30 ile 59 kg arasındaki kişilere 5 mg,
• 20 ile 29 kg arasındaki kişilere 2,5 mg,
• 15 ile 19 kg arasındaki kişilere 2 mg,
• 14 kg'a kadar olan kişilere 1 mg
Uygulama
şekli:
PRiMPERAN intramüsküler (kas içine) enjeksiyon, intravenöz (damar içine) enjeksiyon ve
intravenöz (damar içine) infiizyon şeklinde kullanılır.
Parenteral PRİMPERAN tedavisi acil durumlarda ve hastanın oral yolla ilaç alamadığı
hallerde uygulanır. Parenteral PRiMPERAN kullanımı, izleme ve reanimasyon cihazlarının
bulunduğu bir hastane veya klinikte, bir sağlık profesyoneli tarafından yapılmalıdır.
İntravenöz bolus dozlar advers etki riskini azaltmak için en az üç dakika süreyle yavaş
uygulanmalıdır.
pRiMPERAN'ın baş kısmı aşağıya bükülerek kınlır ve uygulama gerçekleştirilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
PRiMPERAN, klinik açıdan önemli derecede böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan
hastalarda uzun dönem tedavi süresince dikkatlice ve azaltılmış dozlarda kullanılmalıdır.
2110Metoklopramid karaciğerde metabolize olur ve metabolitleriyle beraber büyük bir kısmı
böbrek yolu ile elimine edilir.
Pediyatrik popülasyon:
ı 8 yaş altında, yarar/risk dengesi dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır. Dozaj
şemaları vücut ağırlığına göre hazırlanmalı ve etkili olan en düşük doz ile başlanmalıdır.
ı 8 yaşın altındaki kişilerde kullanım:
• 60 kg'ın üzerindeki kişilere günde 3 kez 10 mg,
• 30 ile 59 kg arasındaki kişilere günde 3 kez 5 mg,
• 20 ile 29 kg arasındaki kişilere günde 3 kez 2,5 mg,
• 15 ile 19 kg arasındaki kişilere günde 2 ya da 3 kez 2 mg,
• i O ile 14 kg arasındaki kişilere günde 2 ya da 3 kez ı mg,
• 10 kg'ın altındaki kişilere günde 2 kez ı mg
Toplam günlük doz, kg başına 0,5 mg'ın üzerine çıkmamalıdır.
Çocuklardaki etkililiği ve güvenliliğine dair yeterli veri mevcut olmadığından metoklopramid
ı yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerde olduğu gibidir. Yetişkinler için önerilen dozların üzerine
çıkılmamalıdır. Özellikle uzun süreli tedavilerde, dozlar uygun sıklıklarla gözden
geçirilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
PRİMPERAN, etkin madde metoklopramid hidroklorüre ya da yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösteren kişilerde kontrendikedir.
Aynca;
• 1 yaş altında,
• Sindirim sistemi kanamaları, mekanik tıkanma veya delinmeleri gibi, bu sistemin
hareketlerinin hızlandınlmasının tehlikeli olduğu hallerde,
• Mide barsak operasyonu sonrası dönemde,
• Gebeliğe bağlı kusmalarda,
• Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda,
• Ekstrapiramidal reaksiyona yol açabilen diğer ilaçları kullananlarda,
• Epilepsi hastalarında,
• Şiddetli astım durumunda,
• Sülfıt aşın duyarlılığında,
3110• Serebral iritasyon gibi bulantıya sebep olan durumlarda (semptomları maskeleyebileceği
için),
• Feokromositoması olan hastalarda (hipertansifkrize sebep olabileceğinden dolayı),
• Emzirme döneminde (bkz. 4.6) kontrendikedir.
• Porfiri
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tüm enjeksiyonluk preparatlarda olduğu gibi, ilacın uygulanmasından sonra ortaya
çıkabilecek nadir anaflaktik reaksiyonlar için, kolaylıkla uygulanabilecek, uygun tıbbi
gözetim ve tedavi her zaman hazır bulundurulmalıdır.
18 yaş altında oral kullanımı önerilmez. 1 yaş üzeri 18 yaş altında cerrahi sonrasındaki bulantı
ve kusmanın tedavisinde parenteral olarak kullanılır.
Özellikle gençlerde ve yüksek doz metoklopramid kullanılan durumlarda ekstrapiramidal
reaksiyonlar görülebilir. Bu tür belirtiler ortaya çıkarsa tedavi durduruımalı, ciddi durumlarda
ise antikolineıjik, antiparkinson ya da antikolineıjik etkileri olan antihistaminiklerle bu
belirtiler kontrol altına alınmalıdır. Etkileşirnin söz konusu olduğu ilaçlarla birlikte
kullanılması gerekiyorsa, bu ilaçlar metoklopramid alındıktan birkaç saat sonra
kullanılmalıdır.
Doz aşımını önlemek amacıyla, kusma vakalarında dozaj bölümünde çocuklar için belirtilen
her metoklopramid uygulaması arasındaki zaman aralığı (en az 6 saat) dikkate alınmalıdır.
Metoklopramid karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, yaşlılarda, genç yetişkinlerde
ve çocuklarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde özellikle dikkat
edilmelidir (4.2. Pozoloji ve uygulama şekline bakınız).
Şiddetli depresyon durumunda, Parkinson hastalığı olanlarda, hipertansiyonu olanlarda,
feokromositoması olanlarda, meme kanseri olanlarda, çocuklarda ve yaşlılarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Diyabet hastalarında, araba kullanan ya da dikkat isteyen işleri yapanlarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Hipertansiyonu olan hastalarda PRİMPERAN dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü ilacın bazı
hastalarda katekolaminlerin sirkülasyonunu arttırdığı konusunda bulgular mevcuttur. Kriz
hikayesi olan hastalarda metoklopramid, krizlerin sıklığını ve ciddiyetini arttırabilir.
Metoklopramid ekstrapiramidal reaksiyonlara neden olabilecek ilaçlar (örneğin, fenotiyazinler
ve butirofenonlar) kullananlarda, bu reaksiyonların sıklığını ve şiddetini artırabileceğinden
(özellikle çocuklarda ve genç yetişkinlerde) dikkatli kullanılmalıdır.
4110Nöroleptik ilaçlar ve metoklopramidin beraber kullanımında ve aynı zamanda tek başına
metoklopramid kullanıldığında da nöroleptik malign sendrom rapor edilmiştir (bkz. 4.8).
Epileptik hastalarda ve diğer santral etkili ilaçlar kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Metoklopramid diğer SSRI içeren serotoneıjik ilaçlarla kombine olarak kullanılırken özel
dikkat sarfedilmedir (bkz. 4.5).
Metoklopramid serebml iritasyon ve gebelik gibi altta yatan durumların semptomlarını
maskeleyebilir.
Metoklopramid porfiri veya atopi (astım dahil) hikayesi olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Metoklopramid gastrointestinal hareketi stimü1e edebildiğinden dolayı, ilaç teorik olarak
ameliyat dikiş çizgisinde basıncın artmasına yol açarak gastrointestinal anastomoz veya
tıkanmaya neden olabilir.
Metoklopramid plasental bariyerden fetusa geçer. Hamilelikte kullanım ile ilgili yeterli ve
uygun çalışmalar bulunmadığından; yarar/zarar ilişkisi ve fetusta oluşabilecek zarar göz
önünde bulundurularak, doktor kontrolü altında kullanılmalıdır. Metoklopramid süte
geçebilir. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her 2 ml dozunda i mmol (23 mg)' den az sodyum ihtiva eder; miktarından
dolayı herhangi bir yan etki gözlenmez.
PRİMPERAN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerdiğinden nadir olarak şiddetli
aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.
Uzun süreli veya yüksek dozlarda metoklopramid kullanımı, istem dışı ve tekrarlayan
hareketlerle kendini gösteren tardif diskineziye neden olabilir. Tedavinin 3 ayı aşmaması
önerilmektedir. Tardif diskinezinin bilinen bir tedavisi olmasa da nadiren geri dönüşümlüdür.
Bununla birlikte metoklopramid tedavisi durdurulduktan sonra, bazı hastalarda semptomlar
azalabilir ya da ortadan kalkabilir. En büyük risk, uzun süreli tedavi gören yaşlı ye özellikle
kadın hastalar içindir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antikolineıjik ajanlar ve narkotik analjezikler (opioid analjezikler) metoklopramidin
gastrointestinal hareket üzerine etkilerini antagonize eder. Metoklopramid, birlikte kullanımı
halinde alkol, sedatif, hipnotik, narkotik ve trankilizan ilaçların sedasyon etkisini arttırır.
Mide boşalma zamanını değiştirdiğinden metoklopramid mideden em ilen ilaçların (digoksin,
simetidin) emilmesini önlerken, ince barsaktan emilenlerin (parasetamol ve aspirin) emilimini
arttırır. Benzer şekilde yiyeceklerin barsaklam geçiş ve emilimini etkilediği ıçın,
diyabetlilerde insülin dozunun ve dozun verilme zamanının ayarlanması da gerekebilir.
5/10Metoklopramid, siklosporinin emilimini ve kan düzeyini arttırabilir. Ayrıca atovakuonun
plazma konsantrasyonunu azaltabilir.
Metoklopramid ekstrapiramidal reaksiyonlara yol açabilmektedir. Benzer etkiye sahip başka
ilaçlar (örn. fenotiyazinler, butirofenonlar, tetrabenazinler) ile birlikte kullanılmamalıdır.
Levodopa, amantadin, pergolid ve ropinirol gibi anti-Parkinson ilaçların etkileri azalabilir.
Metoklopramid; prolaktinin hipoprolaktinemik etkisini, bromokriptin ve kabergolin gibi
ilaçları antagonize edebilir.
Metoklopramidin serotoneljik ilaçlarla beraber kullanılması serotonin sendromu riskini
arttırabilir.
Süksametonyumun nöromüsküler blokaj etkisini arttırır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik çalışma yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlari Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda metoklopramid kullanımıyla ilgili herhangi
bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, metoklopramidin gebelik
üzerinde ya da fetusunlyeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebeliklembriyonal/fetal gelişimi doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Bu nedenle hamilelikte çok gerektiği zaman
kullanılmalıdır, ancak ilk 3 ayda önerilmez.
Laktasyon dönemi
Metoklopramid anne sürune PRİMPERAN'ın terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır,
PRİMPERAN emzirme döneminde kontrendikedir.
6/10Üreme yeteneği i Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine üzerindeki etkiler
kullanımı
PRİMPERAN'ın uyuklama, diskinezi, distoni, görsel rahatsızlık gibi araç ve makine
kullanımını etkileyen yan etkileri bulunduğu için, araç ve makine kullanan kişiler bu konuda
uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen metoklopramide bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki
sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:
Çok yaygın (2:: 1110), yaygın (2:: 11100, < 1110), yaygın olmayan (2:: 111.000, < 11100), seyrek
«
~ 1110.000, < 111.000), çok seyrek 1110.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilerniyor)
Kan ve lenf sİstemi hastalıkları
Çok seyrek : Methemoglobinemi ve sü1flıemoglobinemi gibi kırmızı kan hücresi
bozuklukları
Methemoglobinemi gibi kan hastalıkları (özellikle yeni doğanlarda NADH sitokrom b5
redüktaz eksikliğine bağlı olabilen) ve sülflıemoglobinerni bildirilmiştir, özellikle
metoklopramidin yüksek dozları ile 06PD eksikliği olan hastalarda daha ciddi olabilmektedir.
Metoklopramid sonlandınlmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
sistemi
Bağışıklık hastalıkları
Çok seyrek : Anaflaksi, bronkospazm ve cilt reaksiyonlarını da içeren hipersensitivite
reaksiyonları
Endokrin
hastalıklan
Bilinmiyor : Oalaktore ile sonuçlanan yükselmiş prolaktin düzeyleri, düzensiz menstrüel
periyod ve jinekomasti
Psikiyatrik
hastalıklar
S eyrek : Konfiizyon, tedirginlik, anksiyete ve depresyon
Sinir sistemi
hastalıkları
Yaygın : Huzursuzluk, sersemlik
Se yrek : Uykusuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi
Çok seyrek : Tardif diskinezi (yaşlılarda uzun süreli metoklopramid tedavisi sonucu
görülebilir), ekstrapiramidal reaksiyonlar [parkinsonizm: yüz, kol ve bacaklarda İrade dışı
istenmeyen hareketler, akatizi (oturma güçlüğü), boyun tutulması, göz küresinde irade dışı
oynamalar (okülogirik kriz), bulber tipte konuşma ve çiğneme kaslarının felci veya tetanoza
7110benzer distonik reaksiyonlar (Geçici olup ilaç kesildikten sonraki 24 saat içinde kaybolurlar.
Çocuk ve gençlerde yüksek dozlarda, yaşlılarda nispeten daha sık görülür.)]
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek :Bradikardi, asistol, kalp bloğu
Vasküler
hastalıklar
Bilinmiyor :Taşikardiyi dengelemek ıçın kısa süreli hipotansiyon görülebilir.
Feokromositomalı hastalara metoklopramid verilişini takiben hipertansifkriz görülmüştür.
Gastrointestinal
hastalıklar
B ilinmiyor :D iyare
Deri ve deri
altı
doku
hastalıklan
Bilinmiyor :Döküntü, kaşıntı, anjioödem ve ürtiker
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek :İnflamasyon ve bölgesel flebit
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsat1andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e ­
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008; faks: 03122183599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı tedavisi genellikle semptomatik veya destekleyici tedavi şeklindedir. Aşın dozların
alınması halinde, uyuşukluk, yön tayin edememe, ajitasyon ve ekstrapiramidal reaksiyonlar
gibi belirtiler ortaya çıkabilir. Bu belirtiler genellikle 24 saat içinde kaybolur. Acil
durumlarda, antikolinerjik ve antiparkinson ilaçlar ya da antikolinerjik etkileri olan
antihistaminik ilaçlarla bu tür belirtiler kontrol altına alınabilir. (Örn: 50 mg IM
Difenhidramin HCl, benztropin).
Hastaya gastrik lavaj
yapılmalıdır.
Hemodiyaliz metoklopramidin eliminasyonuna yardımcı olmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. özellikler
Farmakodinanıik
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel gastrointestinal hastalıklarda kullanılan ilaçlar,
propülsifler
8110ATC kodu: A03FA01
PRİMPERAN'ın etkin maddesi metoklopramiddir. Metoklopramid, apomorfinin santral ve
periferik etkilerini inhibe eden, gastrointestinal motiliteyi arttıran, santral etkili bir
antiemetiktir. Dokuları asetilkolinin etkisine karşı duyarlı hale getirerek, üst sindirim
sisteminin hareketlerini arttınr. Gastrik kontraksiyonların (özellikle antral) tonus ve şiddetini,
duodenum ve jejunum hareketlerini arttınrken, pilor sfınkterini ve duodenal bulbusu gevşetir.
Böylece midenin boşalmasını ve yiyeceklerin barsaktan geçişini hızlandınr. Kolon ve safra
kesesinin hareketlerini mide, safra ve pankreas salgılarını etkilemez.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Metoklopramidin gastrointestinal sistem üzerindeki etkisi Lv. uygulamadan 1 -3 dakika sonra
tM. uygulamadan 10-15 dakika sonra başlar ve 1-2 saat sürer.
Dağılım:
Metoklopramid vücutta geniş ölçüde dağılır. Dağılım hacmi 2,2-3,5 llkg'dır. Kan-beyin
bariyerini kolaylıkla geçerek santral sinir sistemine ulaşır. Aynı zamanda plasentayı da rahat
bir şekilde geçer ve rotal plazmada yüksek konsantrasyonlara ulaşır. Sütte de yüksek
oranlarda salgılanır.
Biyotransfonnasyon:
Metoklopramid karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Eliminasyonu bifaziktir, terminal yarılanma süresi 4-6 saat olmakla birlikte böbrek yetmezliği
olanlarda bu süre uzayabilir, buna bağlı olarak plazma konsantrasyonları yükselir. Böbrek
hastalarında ilacın birikmesini önlemek için doz azaltılmalıdır. 72 saat içinde dozun büyük bir
kısmı idrarla atılır, küçük bir kısmı da feçesle atılır.
Doğrusal1ık/doğrusal olmayan durum
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ürün özelliklerine ait özetten başka bir bilgi mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. maddelerin listesi
Yardımcı
Sodyum klorür
Sodyum metabisülfıt (E223)
Enjeksiyonluk su
9/106.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir şekilde dilüe edilmesi durumunda bu dilüsyon infiizyon süresince ışıktan
korunmalıdır. Rengin sarıya dönüşmesi bozunmaya işaret eder. Bu durumda çözelti
kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
60 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Bu ürün ve/veya ambalaj! herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Amber renkli Tip i cam ampullere doldurulmuş ürün, 2 ml'lik 6 ve 100 adet ampul içeren
PVC separatör ile birlikte, karton kutuda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad :Biofarma İlaç San.ve Tic. A.ş.
Adres :Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe/İstanbul
Telefon :(0216) 398 10 63 -4 hat
Faks :(0216) 419 2780
8. RUHSAT NUMARASı
196/90
9. İLKRUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İık ruhsat tarihi: 18.05.2001
Ruhsat yenileme tarihi: 20.12.2005
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
10 /10