KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜNADI
PREZISTA 400 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkinmadde:
Her bir film kaplı tablet 400 mg darunavire karşılık gelen 433,64 mg darunavir etanolat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir film kaplı tablet 0,834 mg günbatımı sarısı FCF (E110) içerir
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “400 mg” ve diğer yüzünde “TMC” baskısı olan oval biçimli açık turuncu tablet.
4.KLİNİKÖZELLİKLER
4.1Terapötik endikasyonlar
PREZISTA yetişkin hastalardaki insan immün yetersizlik virüsü (HIV) enfeksiyonunun
tedavisinde, düşük doz ritonavir (PREZISTA/ritonavir) ve diğer antiretroviral ajanlarla kombine
kullanımda endikedir.
4.2Pozoloji ve uygulamaşekli
HIV enfeksiyonunda deneyimli doktorlar tarafından tedaviye başlanmalıdır. PREZISTA ile
tedavinin başlatılmasından sonra hastalara doktorlarının talimatı olmaksızın dozajı
değiştirmemeleri veyailacı kesmemeleri önerilmelidir.
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi
PREZISTA, her zaman, farmakokinetik güçlendirici olarak düşük doz ritonavir ile birlikte ve
diğer antiretroviral ürünlerle kombine edilerek oral olarak (ağızdan) verilmelidir. Bu nedenle,
1PREZISTA/ritonavir ile tedaviye başlamadan önce ritonavirin Kısa Ürün Bilgilerine
başvurulmalıdır.
Antiretroviral tedavi (ART) deneyimi olmayan yetişkin hastalar
Önerilen doz rejimi 100 mg ritonavir ile birlikte800 mg günlük tek doz olarak yemeklerle birlikte
alınmasıdır. PREZISTA 400 mg tabletler, 800 mg günlük tek doz rejimine başlamak için
kullanılabilir.
Antiretroviral tedavi (ART) deneyimi olan yetişkin hastalar
Önerilen doz rejimi aşağıda belirtildiği şekildedir:
 ART deneyimi olan, darunavir direnciyle ilişkili olmayan mutasyon gösteren (DRV-
RAM’lar)* ve plazma HIV-1 RNA<100.000 kopya/ml ve CD4+ hücre sayımı ≥100 hücre
x106/l olan hastalarda 100 mg ritonavir ile birlikte günlük tek doz olarak 800 mg yemeklerle
birlikte alınabilir. PREZISTA 400 mg tabletler, 800 mg günlük tek doz rejimine başlamak
içinkullanılabilir.
 Diğer ART deneyimi olan ya da HIV-1 genotip testi bulunmayan tüm hastalarda önerilen
doz rejimi günde iki kez yemeklerle birlikte 100 mg ritonavir ile birlikte 600 mg
alınmasıdır. PREZISTA 300 mg ya da 600 mg için Kısa Ürün Bilgilerinebakınız.
* DRV-RAM’lar: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V ve L89V
Uygulama şekli:
Hastalar, PREZISTA’nın yemekten sonraki 30 dakika içerisinde düşük doz ritonavir ile birlikte
alınması hakkında bilgilendirilmelidir. Besinlerin türü darunavire maruz kalımı etkilemez (bkz.
Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2).
Unutulan doz için öneri
Eğer PREZISTA/ritonavir’in günlük 800/100 mg tek dozu alınması gereken zamanda
unutulduğunda 12 saat içinde hatırlanırsa, reçetelenen PREZISTA ve ritonavir dozunun
yiyeceklerle birlikte mümkün olduğu kadar çabuk alınması konusunda hastalar bilgilendirilmelidir.
Eğer alınması gereken zamandan 12 saat sonra fark edilirse, unutulan doz alınmamalıdır ve hasta
olağan doz takvimine kaldığı yerden devam etmelidir. Bu kılavuz, ritonavir varlığında
2darunavirin yarılanma ömrünü esas almaktadır ve önerilendoz aralığı yaklaşık 24 saattir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Darunavir hepatik sistem tarafından metabolize edilir. Hafif (Child-Pugh Sınıf A) veya orta
derecede (Child-Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması
gerekli değildir. Ancak, PREZISTA bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer
yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir. Ciddi karaciğer yetmezliği,
darunavire maruziyetin artışı ve güvenlilik profilinin kötüleşmesiyle sonuçlanabilir. Bu nedenle,
PREZISTA ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır (Child-Pugh Sınıf C)
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4 ve
5.2).
Pediatrik popülasyon:
PREZISTA 3 yaşın veya 15 kg vücut ağırlığının altındaki pediatrik hastalarda kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).
Geriatrik popülasyon:
Bu popülasyona dair bilgiler kısıtlı olduğundan, PREZISTA bu yaş grubunda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Gebelik ve doğum sonrası:
Darunavir/ritonavir için gebelik ve doğum sonrası dönemde herhangi bir doz ayarlaması gerekli
değildir. PREZISTA gebelikteancak potansiyel yarar potansiyel riske ağır basıyorsa kullanılabilir
(bkz. Bölüm 4.4, 4.6 ve 5.2).
4.3Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye ya da 6.1 bölümünde listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
3duyarlılığı olan hastalarda,
Şiddetli (Child-Pugh Sınıf C)karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
Darunavirin,ritonavirve kobisistatınplazma konsantrasyonlarında beklenen düşüş ve potansiyel
terapötik etki kaybı nedeniyle aşağıdaki tıbbi ürünlerden herhangi biri ile birlikte kullanımı (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.5)
Ritonavirveya kobisistat ile güçlendirilmiş darunavir içingeçerlidir:
- Lopinavir/ritonavir kombinasyon ürünü (bkz. Bölüm4.5).
- Rifampisin ve St. John's Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatlar gibi güçlü
CYP3A indükleyicileri. Birlikte uygulamanın darunavir, ritonavir ve kobisistatın plazma
konsantrasyonlarını azaltması beklenir ve bu da, terapötik etkinin kaybına ve muhtemel direnç
gelişimine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve4.5).
Kobisistat ile güçlendirilmiş darunavir için geçerlidir, ritonavir ile güçlendirilmiş olduğunda
geçerli değildir:
- Kobisistat ile güçlendirilmiş darunavir, CYP3A indüksiyonu için ritonavir ile güçlendirilmiş
darunavirden daha duyarlıdır. Güçlü CYP3A indükleyicileri ile birlikte kullanım
kontrendikedir, çünkü bunlar kobisistat ve darunavir maruziyetini azaltarak terapötik etkinin
kaybına yol açabilir. Güçlü CYP3A indükleyicileri arasında örn. karbamazepin, fenobarbital
ve fenitoin(bkz. Bölüm 4.4 ve4.5).
Ritonavir veya kobisistat ile güçlendirilmiş darunavir, beraberinde kullanılan tıbbi ürüne artmış
maruziyet ile sonuçlanan, CYP3A’ya atılım için yüksek derecede bağlı olan etkin maddelerin
eliminasyonunu inhibe eder.
Bu nedenle, PREZISTA’nın yüksek plazma konsantrasyonlarının ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici
olaylarla ilişkilendirildiği bu tip tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması kontrendikedir (ritonavir veya
kobisistat ile güçlendirilmiş darunavir için geçerlidir). Bu etkin maddeler şunları içerir;
- Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, kinidin,ranolazin
- Alfuzosin
- Astemizol,terfenadin
- Böbrek ve/veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanıldığında kolşisin (gut ilacı) (bkz.
Bölüm4.5)
4- Ergot türevleri (örn.,dihidroergotamin, ergometrin, ergotamin, metilergonovin)
- Elbasvir/grazoprevir
- Sisaprid
- Dapoksetin
- Domperidon
- Naloksegol
- Lurasidon, pimozid, ketiapin, sertindol (bkz. Bölüm4.5)
- Triazolam, ağızdan alınan midazolam (parenteral olarak alınan midazolam hakkında uyarı için,
bkz. Bölüm 4.5)
- Sildenafil (pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde kullanıldığında), avanafil
- Simvastatin, lovastatin ve lomitapid (bkz. Bölüm4.5)
- Tikagrelor (bkz. Bölüm4.5).
4.4Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılanmanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde
azalttığı kanıtlanmış olsa da, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önlemek için önlemler
ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır.
Virolojik cevabın düzenli olarak değerlendirilmesi önerilmektedir. Virolojik başarısızlık veya
virolojik cevabın kaybı durumunda, direnç testi yapılmalıdır.
PREZISTA, her zaman farmakokinetik güçlendirici olarak kobisistat ve düşük doz ritonavir ile
birlikte ve diğer antiretroviral tıbbi ürünler ile kombine olarak oral yoldan verilmelidir (bkz. Bölüm
5.2). Dolayısıyla, PREZISTA ile tedaviye başlanmadan önce ritonavirin Kısa Ürün Bilgisi’ne
başvurulmalıdır.
Bölüm 4.2’de önerilen ritonavir dozunun artırılması, darunavir konsantrasyonlarını anlamlı
derecede etkilememiştir. Ritonavir ya da kobisistat dozunun değiştirilmesi önerilmemektedir.
Darunavir ağırlıklı olarak alfa-1 asit glikoproteine bağlanır. Bu protein bağlanması, bağlanma
saturasyonu için konsantrasyona bağımlıdır. Bu nedenle, alfa-1 asit glikoproteine yüksek oranda
bağlanan tıbbi ürünün protein yer değiştirmesi göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.5).
5Antiretroviral tedavi (ART) deneyimi olan hastalar - günlük tek doz:
ART deneyimi olan hastalarda PREZISTA ile kobisistat veya günde bir kez düşük doz ritonavirin
kombinasyonu bir veya birden fazla darunavir direnciyle ilişkili mutasyon gösteren (DRV-RAM)
veya HIV-1RNA>100.000 kopya/mLveya CD4+ hücre sayımı <100 hücre x 106/Lolan hastalarda
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2). >2 Nükleotid Revers Transkriptaz İnhibitörleri (NRTI)
dışındaki optimize edilmiş arkaplan rejimiyle (OBR) kombinasyonlar bu popülasyonda
çalışılmamıştır. B dışında HIV-1l suşları bulunan hastalar için sınırlı veri bulunmaktadır (bkz.
Bölüm 5.1).
Pediatrik popülasyon:
PREZISTA’nın 3 yaşın veya 15 kg vücut ağırlığının altındaki pediatrik hastalarda kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.3).
Gebelik:
Gebelikte PREZISTA/ritonavir ancak potansiyel yararı potansiyel riskine ağır basıyorsa
kullanılabilir. Beraberinde bir ilaç kullanan gebe hastalarda darunavir maruziyeti daha da
azalabileceğinden dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde günde bir kez darunavir/kobisistat 800/150 mg ile
tedavinin, C düzeylerinde yaklaşık %90 oranında azalmayla düşük darunavir maruziyetine yol
min
açtığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Kobisistat düzeyleri azalır ve yeterli güçlendirme
sağlamayabilir. Darunavir maruziyetindeki önemli miktarda azalma, virolojik başarısızlığa ve
anneden bebeğe HIV enfeksiyonu geçişi riskinde artışa yol açabilir. Bu nedenle, gebelik sırasında
PREZISTA/kobisistat ile tedaviye başlanmamalı ve PREZISTA/kobisistat tedavisi sırasında gebe
kalan kadınlar alternatif bir rejime geçirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.6). Düşük doz ritonavir ile
birlikte PREZISTA, alternatif olarak düşünülebilir.
Yaşlılar:
PREZISTA’nın 65 yaş ve üzerindeki hastalarda kullanımına ilişkin mevcut bilgiler sınırlı
olduğundan, karaciğer fonksiyonlarında azalma ve eş zamanlı başka bir hastalık ya da diğer
6tedavilerin çok daha sık görülme olasılığı nedeniyle, yaşlı hastalarda PREZISTA uygulamasında
dikkatli davranılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Ciddi cilt reaksiyonları:
Darunavir/ritonavir klinik geliştirme programı (N=3.063) sırasında, hastaların %0,4'ünde ateş
ve/veya transaminaz artışının eşlik edebileceği ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. DRESS (İlaca
Bağlı Döküntü ile birlikte Eozinofili ve Sistemik Semptomlar) ve Stevens-Johnson Sendromu
nadiren (<%0,1) ve pazarlama sonrası deneyim sırasında toksik epidermal nekroliz ve akut
jeneralize ekzantematöz püstüloz bildirilmiştir. Ciddi cilt reaksiyonu belirti veya semptomları
gelişmesi halinde PREZISTA tedavisi hemen kesilmelidir. Bunlar, şiddetli döküntü veya
ateşlenmenin eşlik ettiği döküntü, genel kırıklık, halsizlik, kas veya eklem ağrıları, içi sıvı dolu
kabartılar, oral lezyonlar, konjunktivit, hepatit ve/veya eozinofiliyi içermektedir fakat bunlarla
sınırlı değildir.
Döküntü, PREZISTA olmadan raltegravir veya raltegravir olmadan PREZISTA/ritonavir alan
hastalara göre PREZISTA/ritonavir+raltegravir rejimi ile tedavi gören deneyimli hastalarda daha
sık meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Darunavir bir sülfonamid kısmı içermektedir. PREZISTA, bilinen sülfonamid alerjisi olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hepatotoksisite:
PREZISTA kullanımında ilaçla indüklenen hepatit (örn., akut hepatit, sitolitik hepatit)
bildirilmiştir. Darunavir/ritonavir klinik geliştirme programı (N=3.063) sırasında,
PREZISTA/ritonavir ile kombine antiretroviral tedavi gören hastaların %0,5’inde hepatit
bildirilmiştir. Kronik aktif hepatit B veya C dahil önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan
hastalarda şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonları içeren karaciğer
fonksiyon anomalileri için artmış risk söz konusudur. Hepatit B veya C için eşlik eden antiviral
terapi uygulanması durumunda, bu tıbbi ürünler için lütfen ilgili ürün bilgilerinebakınız.
Kobisistat ya da düşük doz ritonavir ile birlikte PREZISTA tedavisine başlanmadan önce uygun
laboratuvar testleri gerçekleştirilmeli ve hastalar tedavi süresince izlenmelidir. Altta yatan kronik
7hepatit, siroz hastalığı bulunan hastalarda veya özellikle düşük doz kobisistat veya ritonavir
tedavisi ile birlikte uygulanan PREZISTA ön tedavisinin ilk birkaç ayı esnasında transaminaz
yükselmesi olan hastalarda artan AST/ALT takibi düşünülmelidir.
Kobisistat ya da düşük doz ritonavir ile birlikte PREZISTA kullanan hastalarda yeni veya kötüleşen
karaciğer fonksiyon bozukluğu (klinik açıdan anlamlı karaciğer enzimleri artışı ve/veya halsizlik,
anoreksi, mide bulantısı, sarılık, koyu idrar,karaciğerde hassasiyet, hepatomegali gibi semptomlar
dahil) kanıtı varsa, gecikmeden tedaviye ara verilmesi veya bırakılması düşünülmelidir.
Eşlik eden hastalığı olan bireyler:
Karaciğer yetmezliği:
Altta yatan ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda PREZISTA’nın güvenlilik ve etkililiği
değerlendirilmemiştir ve bu nedenle, PREZISTA ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda
kontrendikedir. Serbest darunavir plazma konsantrasyonunun yükselmesine bağlı olarak, hafif ya
da orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3
ve5.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda darunavir/ritonavir için özel önlem veya doz ayarlaması
gerekmemektedir. Darunavir ve ritonavirin her ikisi de plazma proteinlerine yüksek oranda
bağlandığından, bunların hemodiyaliz ya da periton diyalizi yoluyla önemli ölçüde atılması olası
değildir. Bu nedenle, bu hastalarda özel önlem veya doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm
4.2 ve 5.2). Kobisistat diyaliz alan hastalarda çalışılmamıştır, bu nedenle bu hastalarda
darunavir/kobisistat kullanımı için tavsiye verilemez (bkz. Bölüm 4.2).
Kobisistat, tübüler kreatinin sekresyonunun inhibisyonu nedeniyle tahmini kreatinin klirensini
azaltır. Bu durum, birlikte kullanılan ilaçların dozlarını ayarlamak için tahmini kreatinin klirensinin
kullanıldığı hastalara darunavir + kobisistat kombinasyonu uygulanırken dikkate alınmalıdır (bkz.
Bölüm 4.2 ve kobisistat KÜB).
Tenofovir disoproksil ve kobisistatın birlikte uygulanmasının, kobisistat olmaksızın tenofovir
disoproksil içeren rejimlere kıyasla daha büyük renal advers reaksiyonlar riskiyle ilişkili olup
olmadığını belirlemek için henüz yetersiz veri bulunmaktadır.
8Hemofili hastaları:
Proteaz inhibitörleri (PI’ları) ile tedavi edilen hemofili tip A ve B hastalarında, spontan deri
hematomları ve hemartroz dahil olmak üzere kanama artışı olduğu bildirilmiştir. Bazı hastalarda
ek faktör VIII verilmiştir. Bildirilen olguların yarısından fazlasında PI tedavisi sürdürülmüş ya da
tedavinin bırakılmış olması durumunda tedaviye yeniden başlanmıştır. Etki mekanizması
açıklanamamış olmakla birlikte nedensel bir ilişki olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, hemofili
hastalarında kanama artışı olasılığı konusunda dikkatlidavranılmalıdır.
Kilo ve metabolik parametreler:
Antiretroviral tedavi süresi boyunca kilo artışı, kan lipid seviyelerinde ve glukozda artış meydana
gelebilir. Bu değişiklikler hastalık kontrolünün ve yaşam tarzının bir parçası olabilir. Kilo alımı
için herhangi bir tedavi ile ilişkilendirilecek güçlü bir kanıt bulunmaz iken, lipidler için bazı
vakalarda tedavi etkisine dair kanıtlar vardır. Kan lipidleri ve glukoz görüntülemesi için HIV tedavi
kılavuzları referans alınır. Lipid bozuklukları klinik olarak uygun tedavi edilmelidir.
Osteonekroz:
Etiyoloji multifaktöriyel kabul edilse de (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi
immünosupresyon, yüksek vücut kütle indeksi dahil) osteonekroz vakaları özellikle ileri derece
HIV hastalarında ve/veya uzun dönem kombineantiretroviral tedaviye (KART) maruz kalan
hastalarda rapor edilmiştir. Hastaların eklem ağrısı ve acısı, eklem sertliği veya hareket etmede
güçlük çekmeleri durumunda doktora başvurmaları önerilir.
İmmün rekonstitüsyon enflamatuvar sendromu:
Kombine antiretroviraltedavinin (KART) başlatılması sırasında ciddi immün yetersizliği olan HIV
ile enfekte olmuş hastalarda, asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar
bir reaksiyon ortaya çıkabilir ve ciddi klinik durumlara ya da semptomların ağırlaşmasına neden
olabilir. Tipik olarak bu tip reaksiyonlar KART’ın başlatıldığı ilk haftalar ya da aylarda
gözlenmektedir. İlgili örnekler arasında sitomegalovirüs retiniti, jeneralize ve/veya fokal
mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovecii (Pneumocystis carinii olarak da bilinir)
pnömonisi yer almaktadır. Her bir enflamatuvar belirti değerlendirilmeli ve gerekli olduğunda
tedavi başlatılmalıdır. Ayrıca, herpes simpleks ve herpes zoster reaktivasyonu düşük doz
9ritonavirle uygulanan PREZISTA’lı klinik çalışmalarda gözlenmiştir.
İmmün reaktivasyon zemininde otoimmün bozuklukların da oluştuğu bildirilmiştir (Graves
hastalığı ve otoimmün hepatit gibi); ancak bu olaylar için bildirilen ortaya çıkış süreleri daha
değişkendir ve bunlar tedavi başlatıldıktan aylar sonrasında ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Tıbbi ürünlerle etkileşimler:
Çeşitli etkileşim çalışmaları önerilen darunavir dozundan daha düşük dozlarla gerçekleştirilmiştir.
Bu nedenle, eş zamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin etkileri az tahmin edilebilir ve güvenliliğin klinik
olarak izlenmesi gerekebilir. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler hakkında bilgi almak için Bölüm
4.5’e bakınız.
Farmakokinetik güçlendirici ve birlikte kullanılan ilaçlar
Darunavir, bileşiğin ritonavirle mi kobisistatla mı güçlendirildiğine bağlı olarak farklı etkileşim
profilleri sergiler:
- Kobisistatla güçlendirilen darunavir, CYP3A indüksiyonu için daha duyarlıdır: bu nedenle
darunavir/kobisistat ile güçlü CYP3A indükleyicilerinin birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3) ve zayıf ila orta dereceli CYP3A indükleyicileri ile birlikte kullanılması
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). Darunavir/ritonavir ve darunavir/kobisistatın,
lopinavir/ritonavir, rifampisin ve St John’s Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel ürünler
gibi güçlü CYP3A indükleyicileri ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
- Ritonavirin aksine, kobisistatın enzimler ya da taşıyıcı proteinler üzerinde indükleyici
etkileri yoktur (bkz. Bölüm 4.5). Farmako-güçlendirici olarak ritonavirden kobisistata geçiş
yapılırken, özellikle birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin dozları farmako-güçlendirici olarak ritonavir
kullanımı sırasında titre edilmiş veya ayarlanmışsa, darunavir/kobisistat tedavisinin ilk iki haftası
boyunca dikkatli olunmalıdır. Bu tür durumlarda, birlikte uygulanan ilacın dozunun azaltılması
gerekliolabilir.
Efavirenzin günde bir kez güçlendirilmiş PREZISTA ile kombinasyonu optimalin altında
darunavir C ’e neden olabilir. Efavirenz, PREZISTA ile kombinasyon halinde kullanılırsa
min
PREZISTA/ritonavir 600/100 mg günde iki kere rejimi kullanılmalıdır. PREZISTA 600 mg
tabletleri için Kısa Ürün Bilgilerine bakınız (bkz. Bölüm4.5).
10Yaşamı tehdit eden ve ölümcül ilaç etkileşimleri CYP3A ve P-glikoprotein’in güçlü inhibitörleriyle
ve kolşisin ile tedavi edilen hastalarda rapor edilmiştir (P-glikoprotein; bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
PREZISTA tabletlerinde, alerjik reaksiyona neden olabilecek günbatımı sarısı FCF (E110)
bulunur.
Bu tıbbi ürün tablet başına 1 mmol’den düşük düzeyde sodyum (23 mg) içermektedir, yani gerçek
anlaımda ‘sodyumiçermemektedir.’
4.5Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Darunavirin etkileşim profili, farmako-güçlendirici olarak ritonavir mi kobisistat mı kullanıldığına
bağlı olarak değişiklik gösterebilir. Dolayısıyla, darunavir ile diğer tıbbi ürünlerin birlikte
kullanımı için verilen tavsiyeler, darunavirin ritonavirle mi kobisistatla mı güçlendirildiğine bağlı
olarak değişebilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) ve farmako-güçlendirici olarak ritonavirden kobisistata
geçiş yapılırken tedavinin ilk zamanlarında dikkatli olunması gerekir (bkz. Bölüm 4.4).
Darunavire maruz kalımı etkileyen tıbbi ürünler (farmakokinetik güçlendirici olarak
ritonavir kullanıldığında)
Darunavir ve ritonavir CYP3Aile metabolize edilir. CYP3A aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin
darunavir ve ritonavir klirensini arttırması beklenir ve bu bileşiklerin ve sonuçta da darunavirin
plazma konsantrasyonlarının azalmasına yol açarak terapötik etki kaybına ve muhtemel direnç
gelişimine neden olur (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Kontrendike olan CYP3A indükleyicileri
rifampisin, St. John’s Wort ve lopinavirdir.
Darunavir ve ritonavirin CYP3A’yı inhibe eden diğer tıbbi ürünler ile birlikte uygulanması,
darunavir ve ritonavirin klirensini azaltarak darunavir ve ritonavirin plazma konsantrasyonlarında
artışa yol açabilir. Güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte uygulama önerilmez ve dikkatli
olunması gerekir. Bu etkileşimler aşağıdaki tabloda gösterilmektedir (bkz. indinavir ve klotrimazol
gibi azol antifungallar).
Darunavire maruz kalımı etkileyen tıbbi ürünler (farmakokinetik güçlendirici olarak
kobisistatkullanıldığında)
11Darunavir ve kobisistat CYP3A tarafından metabolize edilir ve bu nedenle CYP3A
indükleyicilerinin birlikte uygulanması darunavire subterapötik plazma maruziyetine sebep
olabilir. Kobisistat ile güçlendirilen darunavir CYP3A indüksiyonuna ritonavirle güçlendirilen
darunavirden daha duyarlıdır: darunavir/kobisistatın CYP3A’nın güçlü indükleyicileri olan tıbbi
ürünler (örn., St John’s Wort, rifampisin, karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin) ile birlikte
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Darunavir/kobisistatın zayıf ila orta dereceli CYP3A indükleyicileri (örn., efavirenz, etravirin,
nevirapin, flutikazon ve bosentan) ile birlikte uygulanması önerilmemektedir (aşağıdaki etkileşim
tablosuna bakınız).
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulama için, darunavirin ritonavirle mi kobisistatla mı
güçlendirildiğinden bağımsız olarak aynı tavsiyeler geçerlidir (yukarıdaki bölüme bakınız).
Ritonavir ile güçlendirilmiş darunavirden etkilenebilecek tıbbi ürünler
Darunavir ve ritonavir CYP3A, CYP2D6 ve P-gp’nin inhibitörleridir. Darunavir/ritonavirin esas
olarak CYP3A ve/veya CYP2D6 ile metabolize edilen veya P-gp ile taşınan tıbbi ürünlerle birlikte
uygulanması bu tip tıbbi ürünlere sistemik maruz kalımda artışa yol açabilir ve bunların kendi
terapötik etkisini ve istenmeyen reaksiyonlarını arttırabilir veya süresini uzatabilir.
Düşük doz ritonavir ile birlikte uygulanan darunavir, klirens açısından CYP3A’ya büyük oranda
bağlı olan ve artmış sistemik maruz kalımın ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici olaylarla
ilişkilendirilen tıbbi ürünlerle kombine edilmemelidir (dar terapötik indeks) (bkz. Bölüm 4.3).
Darunavir/ritonavirin, aktif metaboliti/metabolitleri CYP3A tarafından oluşturulan ilaçlarla
birlikte uygulanması, bu aktif metabolitin/metabolitlerin plazma konsantrasyonlarının azalmasına
ve potansiyel olarak terapötik etkilerinin ortadan kalkmasına yol açabilir (aşağıdaki Etkileşim
tablosuna bakınız).
Ritonavir ile sağlanan genel farmakokinetik güçlenme etkisi, 600 mg darunavirin tek bir dozu
günde iki kez 100 mg ritonavir ile birlikte ağız yoluyla uygulandığında darunavirin sistemik maruz
kalımında yaklaşık 14 katlık bir artıştır. Dolayısıyla, darunavir yalnızca bir farmakokinetik
güçlendiriciyle birlikte kullanılmalıdır(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
12Sitokrom CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6 ile metabolize edilen tıbbi ürünlerin bir karışımını
kullanan bir klinik çalışma, darunavir/ritonavir varlığında CYP2D6’nın aktivitesinde inhibisyon ve
CYP2C9 ve CYP2C19’un aktivitesinde artışı göstermiştir ki bu etkiler düşük doz ritonavirin
varlığıyla ilişkili olabilir. Darunavir ve ritonavirin esas olarak CYP2D6 ile metabolize edilen tıbbi
ürünlerle (örn., flekainid, propafenon, metoprolol) birlikte uygulanması bu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarında artışa yol açarak bunların kendi terapötik etkisini ve istenmeyen
reaksiyonlarını arttırabilir veya süresini uzatabilir. Darunavir ve ritonavirin esas olarak CYP2C9
(örn., varfarin) ve CYP2C19 (örn., metadon) ile metabolize edilen tıbbi ürünlerle birlikte
uygulanması bu tip tıbbi ürünlere sistemik maruz kalımda azalmaya yol açabilir ve onların
terapötik etkisini azaltabilir veya süresinikısaltabilir.
CYP2C8 üzerindeki etkisi sadece in vitro koşullarda çalışılmışsa da darunavir ve ritonavirin esas
olarak CYP2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünlerle (örn., paklitaksel, rosiglitazon, repaglinid)
birlikte uygulanması bu tip tıbbi ürünlere sistemik maruz kalımda azalmaya yol açabilir ve onların
terapötik etkisini azaltabilir veya süresinikısaltabilir.
Ritonavir P-glikoprotein, OATP1B1 ve OATP1B3 taşıyıcılarını inhibe eder ve bu taşıyıcıların
substratlarıyla birlikte uygulama bu bileşiklerin (örn., dabigatran eteksilat, digoksin, statinler ve
bosentan) plazma konsantrasyonlarında artışla sonuçlanabilir (bkz. Aşağıdaki Etkileşim tablosu).
Kobisistat ile güçlendirilmiş darunavirden etkilenebilecek tıbbi ürünler
CYP3A4, CYP2D6, P-glikoprotein, OATP1B1 ve OATP1B3 substratlarıyla ilgili olarak,
ritonavirle güçlendirilen darunavire yönelik tavsiyeler kobisistatla güçlendirilen darunavir için
verilen tavsiyelere benzerdir (yukarıdaki bölümde sunulan kontrendikasyonlar ve tavsiyelere
bakınız). Günde bir kez darunavir 800 mg ile birlikte verilen kobisistat 150 mg, darunavirin
farmakokinetik parametrelerini ritonavirle benzer bir şekilde güçlendirir (bkz. Bölüm 5.2).
Ritonavirin aksine, kobisistat CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya
UGT1A1’in indükleyicisi değildir. Kobisistat ile ilgili daha fazla bilgi için, kobisistat Kısa Ürün
Bilgisine bakınız.
13Etkileşim tablosu
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
Etkileşim çalışmalarının bazıları (aşağıdaki tabloda # işareti ile gösteriliyor), önerilen darunavir
dozlarından daha düşük dozlar ya da farklı bir doz uygulama rejimiyle yürütülmüştür (bkz. Bölüm
4.2 Pozoloji). Bu nedenle birlikte uygulanan tıbbi ürünler üzerindeki etkiler, olduğundan daha az
gösterilmiş olabilir ve ilacın güvenliliğine yönelik klinik izlem yapılması endikeolabilir.
Darunavirin etkileşim profili, farmakokinetik güçlendirici olarak ritonavir ya da kobisistat
kullanımına bağlı olarak değişir. Dolayısıyla darunavir, bileşiğin ritonavirle ya da kobisistatla
güçlendirililmesine bağlı olarak eşzamanlı ilaçlar için farklı tavsiyeler içerebilir. Kobisistat ile
güçlendirilmiş darunavir ile tabloda sunulan hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Aksi
belirtilmedikçe, aynı tavsiyeler geçerlidir. Kobisistat ile ilgili daha fazla bilgi için, kobisistat Kısa
Ürün Bilgisine bakınız.
Darunavir/ritonavir ile antiretroviral ve non-antiretroviral tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
aşağıdaki tabloda listelenmiştir. Her farmakokinetik parametrenin yanında bulunan okun yönü,
geometrik ortalama oranın %90 güven aralığına dayanmaktadır ve %80-125 aralığının içinde (↔),
altında (↓) ya da üzerinde (↑) anlamındadır. Henüz belirlenmemiş olan etkileşimler “HB” şeklinde
verilmektedir.
Aşağıdaki tabloda, tavsiyeler farklı olduğunda farmakokinetik güçlendirici spesifik olarak
belirtilmektedir. Düşük doz ritonavir veya kobisistat ile birlikte uygulandığında PREZISTA için
öneri aynı olduğunda, “güçlendirilmiş PREZISTA”terimi kullanılır.”
Aşağıda belirtilen ilaç ilaç etkileşimi örnekleri kapsamlı değildir ve bu nedenle PREZISTA ile
birlikte uygulanan her ilacın Kısa Ürün Bilgisi; metabolizma yolu, etkileşim yolları, potansiyel
riskler ve birlikte uygulamaya yönelik alınacak spesifik önlemler açısından dikkate alınmalıdır.
DİĞER TIBBİ ÜRÜNLERLE ETKİLEŞİMLER VE DOZ ÖNERİLERİ
Terapötik alanlara Etkileşim Birlikte uygulamayayönelik
göre tıbbi ürün Geometrikortalama tavsiyeler
örnekleri değerinde değişim (%)
14HIV ANTİRETROVİRALLERİ
İntegraz zincir transfer inhibitörleri
Dolutegravir Dolutegravir EAA ↓ %22 Güçlendirilmiş PREZISTA ve
Dolutegravir C t ↓%38 dolutegravir doz ayarlaması
24saa
Dolutegravir C ↓ %11 yapılmaksızın kullanılabilir.
maks
Darunavir ↔*
* Geçmişteki farmakokinetik verilerle
çalışmalar arası karşılaştırmalar
yapılarak
Raltegravir Bazı klinik çalışmalarda Mevcut veriler temelinde
raltegravirindarunavir raltegravirin darunavir plazma
plazma konsantrasyonlarında konsantrasyonları üzerindeki etkisinin
küçük bir azalmaya yol klinik önem taşımadığı
açabileceği izlenimi gözükmektedir. Güçlendirilmiş
oluşturmuştur. PREZISTA ve raltegravir doz
ayarlaması yapılmaksızın
kullanılabilir.
Nükleosid/nükleotid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTI’lar)
Didanosin Didanosin EAA ↓ %9 GüçlendirilmişPREZISTA ve
Günde bir kez 400 mg Didanosin C HB didanosin doz ayarlaması
min
Didanosin C ↓ %16 yapılmaksızınkullanılabilir.
maks
Darunavir EAA ↔ Didanosinin aç karnınaalınması
Darunavir C ↔ gereklidir; dolayısıyla, yemeklerle
min
Darunavir C ↔ birlikte alınan güçlendirilmiş
maks
PREZISTA’dan 1 saat önce ya da 2
saat sonra alınmalıdır.
15Tenofovir disoproksil Tenofovir EAA ↑ %22
GüçlendirilmişPREZISTA tenofovir
Günde bir kez 245 mg Tenofovir C ↑ %37
min disoproksil ile kombine edildiğinde,
Tenofovir C ↑ %24
maks özellikle altta yatan sistemik ya da
#Darunavir EAA ↑ %21 renal bozukluğu olan hastalarda veya
#Darunavir C min ↑ %24 nefrotoksik ajanlar almakta olan
#Darunavir C ↑ %16 hastalarda böbrek fonksiyonlarının
maks
(↑ tenofovir, renal tübüllerdeki izlenmesi endike olabilir.
MDR-1transportu üzerindeki
Kobisistat ile birlikte uygulanan
etkiden dolayıdır)
PREZISTA, kreatinin klirensini
düşürür. Tenofovir disoproksil
fumarat doz ayarlaması için
kreatinin klirensi kullanılıyorsa
bölüm 4.4'e bakınız.
Emtrisitabin/tenofovir Tenofovir alafenamid↔
Güçlendirilmiş PREZISTA ile
alafenamid Tenofovir ↑
kombine kullanımda emtrisitabin/
tenofovir alafenamid için önerilen
doz, günde bir kez 200/10 mg’dır.
Abakavir Çalışılmamıştır.Primer olarak
GüçlendirilmişPREZISTA, bu
Emtrisitabin renal yollaatılan diğer
NRTI’lar ile doz ayarlaması
Lamivudin NRTI’ların(zidovudin,
yapılmaksızın kullanılabilir.
Stavudin emtrisitabin,stavudin,
Zidovudin lamivudin) atılım yollarının
Kobisistatla birlikte uygulanan
farklı olmasına veabakavir
metabolizmasındaCYP450’nin PREZISTA, kreatinin klirensini
aracılık etmemesine azaltır. Emtrisitabin veya lamivudin
dayanarak, butıbbi bileşikler
dozunu ayarlamak için kreatinin
ile güçlendirilmiş PREZISTA
klirensi kullanılmışsa 4.4 bölümüne
arasında herhangi bir etkileşim
bakınız.
beklenmemektedir.
16Non-nükleosid/nükleotid revers transkriptaz inhibitörleri (NNRTI’lar)
Efavirenz Efavirenz EAA ↑ %21
Düşük doz ritonavir ile birlikte
Günde bir kez 600 mg Efavirenz C ↑ %17
min uygulanan PREZISTA efavirenz ile
Efavirenz C ↑ %15
maks
kombinasyon şeklinde verildiğinde,
#Darunavir EAA ↓ %13
efavirenz maruziyetinde artışa bağlı
#Darunavir C ↓ %31
min
merkez sinir sistemi toksisitesine
#Darunavir C ↓ %15
maks
yönelik klinik izleme yapılması
(↑ Efavirenz, CYP3A
inhibisyonu nedeniyle) endike olabilir.
(↓ Darunavir, CYP3A
indüksiyonu nedeniyle)
Günde bir kez PREZISTA/ritonavir
800/100 mg ile kombinasyon
halinde efavirenz, optimalin altında
darunavir Cmin konsantrasyonlarıyla
sonuçlanabilir. Eğer efavirenz
PREZISTA/ritonavir ile
kombinasyon şeklinde kullanılacak
ise, günde iki kez
PREZISTA/ritonavir 600/100 mg
doz rejimi kullanılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Kobisistat ile birlikte uygulanan
PREZISTA ile birlikte verilmesi
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
17Etravirin EAA ↓%37
Etravirin Düşük doz ritonavir ile birlikte
Etravirin C ↓ %49
Günde iki kez 100 mg min uygulanan PREZISTA ve günde iki
Etravirin C ↓ %32
maks kez 200 mg etravirindoz ayarlaması
Darunavir EAA ↑ %15
yapılmaksızınkullanılabilir.
Darunavir C ↔
min
Darunavir C ↔
maks
Kobisistat ile birlikte uygulanan
PREZISTA ile birlikte verilmesi
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Nevirapin EAA ↑ %27
Nevirapin Düşük doz ritonavir ile birlikte
Nevirapin C ↑ %47
Günde iki kez 200 mg min uygulanan PREZISTA ve nevirapin
Nevirapin C ↑ %18
maks doz ayarlaması yapılmaksızın
#
Darunavir konsantrasyonları kullanılabilir.
önceden edinilmiş verilerle
uyumluydu.
Kobisistat ile birlikte uygulanan
(↑ Nevirapin, CYP3A
PREZISTA ile birlikte verilmesi
inhibisyonu nedeniyle)
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Rilpivirin EAA ↑ %130
Rilpivirin GüçlendirilmişPREZISTA ve
Rilpivirin C ↑ %178
Günde bir kez 150 mg min rilpivirin doz ayarlaması
Rilpivirin C ↑ %79
maks yapılmaksızın kullanılabilir.
Darunavir EAA ↔
Darunavir C ↓ %11
min
Darunavir C ↔
maks
18HIV Proteaz inhibitörleri (PI)-birlikte ek düşük doz ritonavir uygulaması olmaksızın
Atazanavir EAA ↔
Atazanavir Düşük doz ritonavir ile birlikte
Atazanavir C ↑ %52
Günde bir kez 300 mg min uygulanan PREZISTA ve
Atazanavir C ↓ %11
maks
atazanavir doz ayarlaması
#Darunavir EAA ↔
yapılmaksızın kullanılabilir.
#Darunavir C ↔
min
#Darunavir C ↔
maks
Kobisistat ile birlikte uygulanan
PREZISTA, bir CYP3A4
Atazanavir:
Atazanavir/ritonavir (günde inhibitörünün birlikte uygulanması
bir kez 300/100 mg) ve yoluyla ilaç geliştirme gerektiren
darunavir/ritonavir (günde iki
başka antiretroviral ajanlar ile
kez 400/100 mg) ile
kombine olarak kullanılmamalıdır
kombinasyon halinde
(bkz. Bölüm 4.5).
atazanavir (günde bir kez 300
mg) karşılaştırması.
Darunavir: Darunavir
/ritonavir (günde iki kez
400/100 mg) ve
darunavir/ritonavir (günde iki
kez 400/100 mg) ile
kombinasyon halinde
atazanavir (günde bir kez 300
mg) karşılaştırması.
19İndinavir EAA ↑ %23
İndinavir Düşük doz ritonavir ile birlikte
İndinavir C ↑ %125
Günde iki kez 800 mg min uygulanan PREZISTA ile kombine
İndinavir C ↔
maks
olarak kullanıldığında intolerans
#Darunavir EAA ↑ %24
gelişmesi halinde, indinavir
#Darunavir C ↑ %44
min
dozunun günde iki kez 800 mg’dan
#Darunavir C ↑ %11
maks
günde iki kez 600 mg’adüşürülmesi
İndinavir: İndinavir/ritonavir gerekebilir.
(günde iki kez 800/100 mg)
ve
Kobisistat ile birlikte uygulanan
indinavir/darunavir/ritonavir
PREZISTA, bir CYP3A4
(günde iki kez 800/400/100
inhibitörünün birlikte uygulanması
mg) karşılaştırması.
yoluyla ilaç geliştirme gerektiren
başka antiretroviral ajanlar ile
Darunavir: Darunavir
/ritonavir (günde iki kez kombine olarak kullanılmamalıdır
400/100 mg) ve (bkz. Bölüm 4.5).
darunavir/ritonavir 400/100
mg ile kombinasyon halinde
indinavir (günde iki kez 800
mg) karşılaştırması.
20Sakinavir #Darunavir EAA ↓ %26
Düşük doz ritonavir ile birlikte
Günde iki kez 1.000mg #Darunavir C ↓ %42
min uygulanan PREZISTA ile
#Darunavir C ↓ %17
maks
sakinavirin kombine edilmesi
Sakinavir EAA ↓ %6
önerilmemektedir.
Sakinavir C ↓ %18
min
Sakinavir C ↓ %6
maks
Kobisistat ile birlikte uygulanan
Sakinavir: Sakinavir/ritonavir PREZISTA, bir CYP3A4
(günde iki kez 1.000/100 mg) inhibitörünün birlikte uygulanması
ve başka antiretroviral ajanlar ile
sakinavir/darunavir/ritonavir
kombine olarak kullanılmamalıdır
(günde iki kez 1.000/400/100
(bkz. Bölüm 4.5).
mg) karşılaştırması.
Darunavir: Darunavir
/ritonavir (günde iki kez
400/100 mg) ve
darunavir/ritonavir 400/100
mg ile kombinasyon halinde
sakinavir (günde iki kez
1.000 mg) karşılaştırması.
HIV Proteaz inhibitörleri (PI) –düşük doz ritonavir uygulamasıyla birlikte†
Lopinavir/ritonavir Lopinavir EAA ↑ %9 Darunavir maruziyetinde (EAA)
Günde iki kez 400/100 LopinavirCmin ↑ %23 %40’lık azalma nedeniyle
mg Lopinavir Cmaks ↓ %2 kombinasyon için uygun dozlar
Darunavir EAA ↓ %38‡ belirlenmemiştir. Bu nedenle
Darunavir Cmin ↓ %51‡ güçlendirilmiş PREZISTA ile
Darunavir Cmaks ↓ %21‡ kombinasyonürünü
Lopinavir/ritonavir Lopinavir EAA ↔ lopinavir/ritonavir kullanımı
Günde iki kez Lopinavir Cmin ↑ %13 kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
533/133,3 mg Lopinavir Cmaks ↑ %11
21Darunavir EAA ↓ %41
Darunavir Cmin ↓ %55
Darunavir Cmaks ↓ %21
‡ Doza göre normalize edilmemiş
değerlere dayanarak.
CCR5 ANTAGONİSTİ
Maravirok Maravirok EAA ↑ %305 Güçlendirilmiş PREZISTA ile
Günde iki kez 150 mg Maravirok Cmin HB kombine olarak kullanıldığında,
Maravirok Cmaks ↑ %129 maravirok dozu günde iki kez 150
Darunavir ve ritonavir mg olmalıdır.
konsantrasyonları önceden
edinilmiş verilerle
uyumluydu.
Α1-ADRENORESEPTÖR ANTAGONİSTİ
Alfuzosin Teorik varsayımlara Güçlendirilmiş PREZISTA ve
dayandırılarak, PREZISTA’nın alfuzosinin birlikte uygulanması
alfuzosin plazma kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
konsantrasyonlarını artırması
beklenir (CYP3A inhibisyonu).
ANESTEZİK
Alfentanil Çalışılmamıştır. Alfentanil Güçlendirilmiş PREZISTA ile eş
metabolizması CYP3A zamanlı kullanım alfentanil
aracılığında gerçekleşir ve bu dozunun azaltılmasını gerektirebilir
nedenle güçlendirilmiş ve gecikmiş veya uzamış solunum
PREZISTA ile inhibe sıkıntısı riskleri yönünden takip
olabilir. gerektirir.
22ANTİANGİNA/ANTİARİTMİK
Disopiramid Çalışılmamıştır.
GüçlendirilmişPREZISTA ile
Flekainid Güçlendirilmiş
birlikteuygulandığında dikkatli
Lidokain (sistemik) PREZISTA’nın
olunması ve bu antiaritmiklerin
Meksiletin antiaritmiklerin plazma
terapötikkonsantrasyonunun
Propafenon konsantrasyonlarını arttırması
izlenmesi (eğermevcutsa) önerilir.
beklenir (CYP3A ve/veya
CYP2D6 inhibisyonu).
GüçlendirilmişPREZISTA ile
Amiodaron
amiodaron, bepridil, dronedaron,
Bepridil
Dronedaron ivabradin, kinidin veya ranolazinin
Ivabradin birlikte kullanımı kontrendikedir
Kinidin (bkz. Bölüm 4.3).
Ranolazin
Digoksin Digoksin EAA ↑ %61 Digoksinin dar bir terapötik indekse
Tek doz 0,4 mg Digoksin Cmin HB sahip olması nedeniyle,
Digoksin Cmaks ↑ %29 güçlendirilmiş PREZISTA tedavisi
(↑ digoksin, olası bir P-gp alan hastalara digoksin verilmesi
inhibisyonu nedeniyle) durumunda, başlangıçta mümkün
olan en düşük digoksin dozunun
reçetelenmesi önerilmektedir.
Hastanın bütünsel klinik durumu
değerlendirilmeli ve digoksin dozu,
istenilen klinik etkiye ulaşıncaya
kadar, dikkatletitre edilmelidir.
23ANTİBİYOTİK
Klaritromisin Klaritromisin EAA ↑ %57 Klaritromisin, güçlendirilmiş
Günde iki kez 500 mg Klaritromisin Cmin ↑ %174 PREZISTA ile kombine olarak
Klaritromisin Cmaks ↑ %26 kullanıldığındadikkatli olunmalıdır.
#Darunavir EAA ↓ %13
#Darunavir Cmin ↑ %1 Böbrek yetmezliği olan hastalarda,
#Darunavir Cmaks ↓ %17 önerilen doz için klaritromisinin
Kısa Ürün Bilgisi’ne
PREZISTA/ritonavir ile başvurulmalıdır.
kombine edildiğinde 14-OH-
klaritromisinkonsantrasyonları
saptanamaz durumdaydı.
(↑ klaritromisin, CYP3A
inhibisyonu ve olası bir P-gp
inhibisyonu nedeniyle)
ANTİKOAGÜLANLAR
Apiksaban Çalışılmamıştır. GüçlendirilmişPREZISTA ile
Rivaroksaban Güçlendirilmiş PREZISTA ile CYP3A4 tarafından metabolize
bu antikoagülanların birlikte edilen ve P-gp ile taşınan bir direkt
uygulanması antikoagülanın oral antikoagülan (DOAC)
konsantrasyonlarını arttırabilir. kullanımı, kanama riskinde artışa
(CYP3A ve/veya P-gp yol açabileceğinden kullanımı
inhibisyonu) önerilmemektedir.
24Dabigatran eteksilat Dabigatran eteksilat (150 Darunavir/ritonavir:
Edoksaban mg): Dabigatran eteksilat ve edoksaban
Darunavir/ritonavir 800/100 dahil olmak üzere P-gp tarafından
mg tek doz: taşınan ancak CYP3A4 tarafından
Dabigatran EAA ↑ %72 metabolize edilmeyen bir DOAC,
Dabigatran Cmax ↑ %64 PREZISTA/rtv ile birlikte
uygulandığında, DOAC’ın klinik
Darunavir/ritonavir 800/100 olarak izlenmesi ve/veya dozunun
mg günde 1 kere: azaltılması düşünülmelidir.
Dabigatran EAA ↑ %18
Dabigatran Cmax %22
Darunavir/kobisistat 800/150 Darunavir/kobisistat:
mg tek doz: Dabigatran eteksilat ve edoksaban
dabigatran EAA ↑ %164 dahil olmak üzere P-gp ile taşınan
dabigatran Cmax %164 ancak CYP3A4 tarafından
metabolize edilmeyen bir DOAC,
Darunavir/kobisistat 800/150 PREZISTA/kobi ile birlikte
mg günde 1 kere: uygulandığında klinik izleme ve
dabigatran EAA ↑%88 doz azaltılması gerekir.
dabigatran Cmax %99
Tikagrelor Teorik bilgileredayalı olarak, Güçlendirilmiş PREZISTA’nın
güçlendirilmiş tikagrelor ile birlikte uygulanması
PREZISTA’nın tikagrelor ile kontrendikedir(bkz. Bölüm 4.3).
birlikte uygulanması
tikagrelor
konsantrasyonlarını artırabilir
(CYP3A ve/veya P
glikoprotein inhibisyonu).
Çalışılmamıştır.
25Klopidogrel GüçlendirilmişPREZISTA ile GüçlendirilmişPREZISTA ile
klopidogrelin birlikte klopidogrelin birlikte uygulanması
uygulanması sonucunda, önerilmemektedir.CYP inhibisyonu
klopidogrel aktif metabolit veya indüksiyonundan etkilenmeyen
plazma konsantrasyonunun diğer antitrombotiklerin (örn.,
azalması beklenir, bu da prasugrel) kullanılması önerilir.
klopidogrelin antitrombositer
aktivitesini azaltabilir.
Varfarin Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş Güçlendirilmiş PREZISTA ile
PREZISTAile birlikte varfarin kombine edildiğinde,
uygulandığında, varfarin uluslararası normalize oranın (INR)
konsantrasyonları etkilenebilir. izlenmesi önerilmektedir.
ANTİKONVÜLSANLAR
Fenobarbital Çalışılmamıştır. GüçlendirilmişPREZISTA ile bu
Fenitoin Fenobarbital ve fenitoinin ürünler kombinasyon şeklinde
darunavirin ve kullanılmamalıdır.
farmakogüçlendiricisinin
plazma konstantrasyonlarını
azaltması beklenmektedir
(CYP450 enzimlerinin
indüksiyonu).
Karbamazepin Karbamazepin EAA ↑ %45 PREZISTA/ ritonavir için doz
Günde iki kez 200 mg Karbamazepin Cmin ↑ %54 ayarlaması önerilmemektedir.
Karbamazepin Cmaks ↑ %43 PREZISTA/ ritonavir ile
Darunavir EAA ↔ karbamazepini kombine etme ihtiyacı
Darunavir Cmin ↓ %15 varsa,hastalar karbamazepine bağlı
26Darunavir Cmaks ↔ potansiyel advers olaylar yönünden
izlenmelidir. Karbamazepin
konsantrasyonları izlenmeli ve uygun
bir yanıt alma amacıyla dozu titre
edilmelidir.
Edinilen bulgular temelinde,
PREZISTA/ ritonavir varlığında,
karbamazepin dozunun %25 ile
%50 arasında azaltılması gerekebilir.
Klonazepam Çalışılmamıştır.Güçlendirilmiş Güçlendirilmiş PREZISTA’nın
PREZISTA’nın klonazepam klonazepam ile birlikte
ile birlikte uygulanması, uygulanması sırasında klinik izlem
klonazepam önerilir.
konsantrasyonlarını
artırabilir. (CYP3A
inhibisyonu)
ANTİDEPRESANLAR
Paroksetin Paroksetin EAA ↓ %39 GüçlendirilmişPREZISTA ile
Günde bir kez 20 mg Paroksetin Cmin ↓ %37 birlikteantidepresanlar uygulanırsa,
Paroksetin Cmaks ↓ %36 önerilen yaklaşım, antidepresan
#Darunavir EAA↔ yanıtının klinik değerlendirmesine
#Darunavir Cmin ↔ dayalı olarak antidepresan ilacın
#Darunavir Cmaks ↔ dozunda titrasyon yapılmasıdır.
Sertralin Sertralin EAA ↓ %49 Ayrıca, bu antidepresanların stabil
Günde bir kez 50 mg Sertralin Cmin ↓ %49 bir dozunu almakta olan ve
Sertralin Cmaks ↓ %44 güçlendirilmiş PREZISTA
#Darunavir EAA ↔ tedavisine başlayan hastalar
#Darunavir Cmin ↓ %6 antidepresan yanıtı yönünden
27#Darunavir Cmaks ↔ izlenmelidir.
PREZISTA/ritonavir ile ilgili
bu verilerin aksine,
PREZISTA/kobisistat bu
antidepresanplazma
konsantrasyonlarını artırabilir.
(CYP2D6 ve/veya CYP3A Bu antidepresanlar ile birlikte
inhibisyonu). Güçlendirilmiş güçlendirilmiş PREZISTA
PREZISTA ile bu uygulanırken klinik takip önerilir ve
Amitriptilin antidepresanların eşzamanlı antidepresan dozunda ayarlama
Desipramin kullanımı antidepresanın gerekebilir.
İmipramin konsantrasyonlarını
Nortriptilin yükseltebilir.
Trazodon (CYP2D6 ve/veya CYP3A
inhibisyonu)
ANTİDİYABETİKLER
Metformin Çalışılmamıştır. Teorik Kobisistat ile birlikte uygulanan
değerlendirmelere göre, PREZISTA alan hastalarda dikkatli
kobisistat ile birlikte hasta takibi yapılması ve metformin
uygulanan PREZISTA’nın dozunun ayarlanması önerilir.
metforminin plazma (ritonavirle birlikte uygulanan
konsantrasyonlarını artırması PREZISTA için geçerli değildir)
beklenmektedir.
(MATE1 inhibisyonu)
28ANTİEMETİKLER
Domperidon Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş PREZISTA ile
domperidonun birlikte kullanımı
kontrendikedir.
ANTİFUNGALLER
Vorikonazol Yarar/risk oranı değerlendirmesi
Çalışılmamıştır. Ritonavir,
vorikonazol kullanımını
plazma vorikonazol
doğrulamadığı sürece, güçlendirilmiş
konsantrasyonlarını azaltabilir
PREZISTA ile vorikonazol
(ritonavir ile CYP450
enzimlerinin indüksiyonu). kombine edilmemelidir.
Kobisistat ile birlikte
uygulanan PREZISTA ile
birlikte verildiğinde
vorikonazolün
konsantrasyonları artabilir ya
da azalabilir. (CYP450
enzimlerinin inhibisyonu)
29Flukonazol
Çalışılmamıştır. PREZISTA, Dikkatli olunması ve klinik izlem
İsavukonazol
antifungal plazma uygulanması önerilir. Birlikte
İtrakonazol
konsantrasyonlarını ve uygulama gerektiğinde ise, günlük
Posakonazol
posakonazol, isavukonazol, itrakonazol dozu 200 mg’ı
itrakonazol veya flukonazol geçmemelidir.
da darunavir
konsantrasyonlarını artırabilir.
(CYP3A ve/ve P-gp
inhibisyonu)
Çalışılmamıştır. Klotrimazol
Klotrimazol
ile düşük doz ritonavirle
güçlendirilmiş darunavirin
eş zamanlı sistemikkullanımı,
darunavirinve/veya
klotrimazolünplazma
konsantrasyonlarını artırabilir.
DarunavirEAA ↑ %33
24s
(popülasyon farmakokinetik
modeline göre).
30ANTİGUT İLAÇLAR
Kolşisin Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş PREZISTA tedavisi
Kolşisin ile güçlendirilmiş gerekirse, böbrek ve karaciğer
PREZISTAkullanımı, kolşisin fonksiyonları normal olan
maruziyetini arttırabilir. hastalarda kolşisin dozunun
(CYP3A ve/veya P- azaltılması, ya da kolşisin
glikoprotein inhibisyonu) tedavisine ara verilmesi tavsiye
edilmektedir. Böbrek ya da
karaciğer fonksiyonları yetersiz
olan hastalarda, güçlendirilmiş
PREZISTA ile birlikte kolşisin
kullanımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3 ve4.4).
ANTİMALARYALLER
Artemeter/Lumefantrin Artemeter EAA ↓ %16
Güçlendirilmiş PREZISTA ve
80/480 mg, 0, 8, 24, 36, Artemeter Cmin ↔ artemeter/lumefantrin
48 ve 60. saatlerde 6 Artemeter Cmaks ↓ %18
kombinasyonu doz ayarlamaları
doz DihidroartemisininEAA ↓%18
yapılmaksızın kullanılabilir; ancak,
Dihidroartemisinin Cmin ↔
lumefantrin maruziyetindeki artış
DihidroartemisininCmaks ↓ 18
nedeniyle kombinasyon dikkatle
Lumefantrin EAA ↑ %175
Lumefantrin Cmin ↑ %126 kullanılmalıdır.
Lumefantrin Cmaks ↑ %65
Darunavir EAA ↔
Darunavir Cmin ↓ %13
Darunavir Cmaks ↔
31ANTİMİKOBAKTERİYELLER
Rifampisin Çalışılmamıştır. Rifapentin ilegüçlendirilmiş
Rifapentin Rifampisin ve rifapentin PREZISTAkombinasyonu önerilmez.
güçlüCYP3A
indükleyicileridir ve diğer Rifampisin ve güçlendirilmiş
proteaz inhibitörlerinin PREZISTAkombinasyonu
konsantrasyonlarında, kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).
virolojik başarısızlık vedirenç
gelişimiylesonuçlanabilecek,
büyükölçüde düşmelere yol
açtıkları gösterilmiştir
(CYP450 enzim indüksiyonu).
Düşük doz ritonavir ile
birlikteuygulanan diğer
proteaz inhibitörlerinin
dozunu arttırarak, azalan
sistemik maruziyetin
üstesindengelinmeye
çalışılırken,rifampisin ile
yüksek sıklıktakaraciğer
reaksiyonları gözlenmiştir.
Rifabutin Rifabutin EAA** ↑ %55
Rifabutin ile PREZISTA ritonavir
Gün aşırı bir kez 150 Rifabutin Cmin** ↑ HB kombinasyonunun birlikte verildiği
mg Rifabutin Cmaks** ↔ hastalarda, olağan rifabutin dozajı
Darunavir EAA ↑ %53 olan 300 mg/gün’ün %75 oranında
Darunavir Cmin ↑ %68 düşürülmesi (yani, gün aşırı bir kez
Darunavir Cmaks ↑ %39 150 mg rifabutin) ve rifabutinebağlı
**aktif rifabutin bileşiklerinin advers olaylara yönelikizlemenin
toplamı (ana ilaç + 25-O- arttırılması gereklidir.Güvenliliğe
ilişkin sorunlar ortaya çıktığında,
32dezasetil metaboliti) rifabutin doz uygulama aralığında
ikinci bir uzatma ve/veya rifabutin
Etkileşim çalışmasında, tek düzeylerinin izlenmesi gündeme
başına günde bir kez 300 mg getirilmelidir.HIV ile enfekte
rifabutin ile gün aşırı bir kez hastalarda uyguntüberküloz tedavisi
150 mg rifabutin tedavisi ile konusundaki resmi kılavuzlar
PREZISTA/ritonavir (günde dikkatealınmalıdır.
iki kez 600/100 mg) PREZISTA/ritonavir’in güvenlilik
kombinasyonu arasında
profili temelinde, rifabutin
kıyaslanabilir bir günlük
varlığında darunavir
sistemik rifabutin maruziyeti
maruziyetindeki artış,
bulunduğu ve aktif metabolit
PREZISTA/ritonavir dozunda
25-O-dezasetil rifabutinin
ayarlama yapılmasını
günlük maruziyetinde 10 kat
gerektirmemektedir.
civarında artış olduğu
Farmakokinetik modelleme verileri
gösterilmiştir. Ayrıca, aktif
temelinde, %75’lik doz azaltımı,300
rifabutin bileşikleri
mg/gün’ün dışında dozlarda
toplamının (ana ilaç + 25-O-
rifabutin almakta olan hastalar için
dezasetil metaboliti) EAA
de geçerlidir.
değeri 1,6 kat artarken,
Cmaks
kıyaslanabilir düzeyde
kalmıştır.
Günde bir kez 150 mg referans Kobisistat ve rifabutin ile birlikte
dozuyla kıyaslama verisi uygulanan PREZISTA'nın birlikte
bulunmamaktadır. (Rifabutin, uygulanması önerilmez.
CYP3A’nın indükleyicisi ve
substratıdır). Rifabutin (gün
aşırı bir kez 150 mg),
PREZISTA 100 mg ritonavir
ile birlikte uygulandığında
33sistemik darunavir
maruziyetindeartış
gözlenmiştir.
ANTİNEOPLASTİKLER
Dasatinib Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş PREZISTA ile
Nilotinib Güçlendirilmiş birlikte uygulandıklarında bu tıbbi
Vinblastin PREZISTA’nın bu ürünlerin konsantrasyonları
Vinkristin antineoplastiklerin plazma artabilir ve bu ajanlarla sıklıkla
konsantrasyonlarını ilişkili istenmeyen olay
arttırması potansiyelindeartışortayaçıkabilir.
beklenmektedir. Bu antineoplastik ajanlardan biri ile
(CYP3A inhibisyonu) güçlendirilmişPREZISTA kombine
edilirken dikkatli olunmalıdır.
Everolimus Everolimus veya irinotekan ile
İrinotekan güçlendirilmiş PREZISTA’nın eş
zamanlı kullanımı önerilmez.
ANTİPSİKOTİKLER/NÖROLEPTİKLER
Ketiapin
Çalışılmamıştır.Güçlendirilmiş GüçlendirilmişPREZISTA’nın
PREZISTA’nın bu ketiapin ile birlikte uygulanması
antipsikotiğin kontrendikedir. Çünkü eş zamanlı
konsantrasyonlarını arttırması uygulama ketiapinle ilişkili
beklenmektedir. toksisiteyi arttırabilir. Ketiapin
konsantrasyonlarında artış komaya
(CYP3A inhibisyonu)
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3).
Perfenazin Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş PREZISTA ile
Risperidon Güçlendirilmiş PREZISTA’nın birlikte uygulandıklarında bu
Tioridazin bu antipsikotiklerin plazma ilaçların dozunda azaltma
konsantrasyonlarını arttırması gerekebilir.
34beklenmektedir.
(CYP3A, CYP2D6 ve/veya P-
gp inhibisyonu) Güçlendirilmiş PREZISTA’nın
Lurasidon lurasidon, pimozid veya sertindol
Pimozid ile eş zamanlı uygulanması
Sertindol kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
BETA-BLOKERLER
Karvedilol Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş PREZISTA ile beta-
Metoprolol Güçlendirilmiş blokerlerbirlikte uygulanırken klinik
Timolol PREZISTA’nın bu beta- takip önerilir. Beta-blokerin daha
blokerlerin plazma düşük bir dozu düşünülmelidir.
konsantrasyonlarını arttırması
beklenmektedir.
(CYP2D6 inhibisyonu)
KALSİYUM KANAL BLOKERLERİ
Amlodipin Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş Güçlendirilmiş PREZISTA ile
Diltiazem PREZISTA’nın kalsiyum kanal birlikte uygulandığında terapötik ve
Felodipin blokerlerinin plazma advers etkilerin klinik olarak
Nikardipin konsantrasyonlarını arttırması izlenmesi önerilmektedir.
Nifedipin beklenebilir.
Verapamil (CYP3A ve/veya CYP2D6
inhibisyonu)
35KORTİKOSTEROİDLER
Öncelikli olarak Flutikazon: Sağlıklı kişilerde, Güçlendirilmiş PREZISTA ve
CYP3A ile metabolize 7 gün süreyle günde iki kez CYP3A tarafından metabolize
olan kortikosteroidler 100 mg ritonavir kapsülün 50 edilen kortikosteroidlerin (tüm
(betametazon, mcg intranazal flutikazon uygulama yöntemleri) birlikte
budesonid, flutikazon, propiyonat (günde 4 kez) ile kullanımı, Cushing sendromu ve
mometazon, birlikte uygulandığı bir klinik adrenal supresyon gibi sistemik
prednizon, çalışmada, plazma flutikazon kortikosteroid etkilerin gelişme
triamsinolon dahil propiyonat konsantrasyonları riskini artırabilir.
olmak üzere) anlamlı ölçüde yükselirken,
intrinsik kortizol düzeyleri Hasta için potansiyel yarar, riske
yaklaşık %86 (%90 GA %82- ağır basmadığı sürece CYP3A ile
89) oranında azalmıştır. metabolize edilen kortikosteroidlerin
Flutikazon inhale edildiğinde birlikte kullanımı önerilmez. Bu tip
daha büyük etkiler hastalar sistemik kortikosteroid
beklenebilir. Ritonavir ve etkiler için izlenmelidir.
inhale ya da intranazal
uygulamalı flutikazonalmakta Özellikle uzun süreli kullanım için,
olan hastalarda, Cushing CYP3A metabolizmasına daha az
sendromu ve adrenal bağımlı olan alternatif
supresyon dahil, sistemik kortikosterodilerin (örn.,
kortikosteroid etkiler beklometazon) kullanımı
bildirilmiştir. Yükseksistemik değerlendirilmelidir.
flutikazonmaruziyetinin
plazmaritonavir düzeyleri
üzerindeki etkisi
bilinmemektedir.
Diğer kortikosteroidler:
etkileşim çalışılmamıştır. Bu
36tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonları
güçlendirilmiş PREZISTA ile
uygulandığında,düşük serum
kortizol konsantrasyonları ile
sonuçlanacak şekilde artabilir.
Deksametazon Çalışılmamıştır. Deksametazon
Sistemik deksametazon
(sistemik) plazma darunavir güçlendirilmiş PREZISTA ile
konsantrasyonlarını azaltabilir
kombine edildiğinde, dikkatle
(CYP3A indüksiyonu). kullanılmalıdır.
ENDOTELİN RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ
Bosentan Çalışılmamıştır. PREZISTA ve düşük doz ritonavir
Bosentanın güçlendirilmiş ile birlikte uygulandığında, hastanın
PREZISTAile birlikte bosentana karşı toleransı
kullanılması plazma bosentan izlenmelidir.
konsantrasyonlarını
arttırabilir. Bosentanın
darunavir ve/veya onun
farmakokinetik
güçlendiricisininplazma
konsantrasyonlarını azaltması
beklenir.
(CYP3A indüksiyonu)
37HEPATİT C VİRÜSÜNE (HCV) DİREKT ETKİLİ ANTİVİRALLER
NS3-4A proteaz inhibitörleri
Elbasvir/grazoprevir Güçlendirilmiş PREZISTA GüçlendirilmişPREZISTA ve
grazoprevire maruziyeti elbasvir/grazoprevir’in birlikte
artırabilir kullanımı kontrendikedir (bkz.
(CYP3A ve OATP1B Bölüm 4.3).
inhibisyonu).
Glesaprevir/ Teorik değerlendirmelere Güçlendirilmiş PREZISTA’nın
pibrentasvir göre,güçlendirilmişPREZISTA glesaprevir/pibrentasvir ile birlikte
glesaprevir ve pibrentasvir uygulanması önerilmez.
maruziyetini artırabilir.(P-gp,
BCRP ve/veya OATP1B1/3
inhibisyonu)
BİTKİSEL ÜRÜNLER
St. John’s Wort bitkisi Çalışılmamıştır. St. John’s Güçlendirilmiş PREZISTA, St.
(Hypericum perforatum) Wort bitkisinin darunavir veya John’s Wort bitkisi (Hypericum
onun farmakokinetik perforatum) içeren ürünler ile
güçlendiricileriplazma birlikte kullanılmamalıdır (bkz.
konsantrasyonlarını azaltması Bölüm 4.3). Eğer hasta halen St.
beklenmektedir. (CYP450 John's Wort bitkisi almakta ise bu
indüksiyonu) ilaç kesilmeli ve mümkünse viral
düzeyler kontrol edilmelidir.
Darunavir maruziyeti (ve aynı
zamanda ritonavir maruziyeti), St.
John’s Wort bitkisinin kesilmesiyle
artabilir. Bu indükleyici etki, St.
John’s Wort bitkisiyle tedavi
kesildikten sonra en az 2 hafta
süreyle devam edebilir.
38HMG KO-A REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Lovastatin Çalışılmamıştır. Artmış plazma lovastatin ya da
Simvastatin GüçlendirilmişPREZISTA ile simvastatin konsantrasyonları,
birlikte uygulandığında, rabdomiyoliz dahil olmak üzere
lovastatin ve simvastatinin miyopatiye yol açabilir. Lovastatin
önemli ölçüde yükselmiş ve simvastatinin güçlendirilmiş
plazma konsantrasyonlarına PREZISTA ile birlikte kullanılması
sahip olması beklenmektedir. bu nedenle kontrendikedir (bkz.
(CYP3A inhibisyonu) Bölüm 4.3).
Atorvastatin Atorvastatin EAA ↑ 3-4 kat Atorvastatinin güçlendirilmiş
Günde bir kez 10 mg Atorvastatin Cmin ↑ ≈ 5.5-10 PREZISTAile birlikte uygulanması
kat istenildiğinde, günde bir kez 10 mg
Atorvastatin Cmaks ↑ ≈ 2 kat atorvastatin dozuyla başlanması
#darunavir/ritonavir önerilmektedir. Klinik yanıta göre,
atorvastatin dozu basamaklı olarak
Atorvastatin EAA ↑ %290Ω
arttırılabilir.
Atorvastatin Cmax ↑ %319Ω
Atorvastatin Cmin NDΩ
Ωdarunavir/kobisistat800/150 mg
ile
Pravastatin Pravastatin EAA ↑ %81¶ Pravastatinin güçlendirilmiş
Tek doz 40 mg Pravastatin Cmin HB PREZISTA ile birlikte
Pravastatin Cmaks ↑ %63 uygulanması gerekli olduğunda,
¶ Olguların sınırlı bir alt-grubunda mümkün olan en düşük pravastatin
beş kata kadar artışgörülmüştür. dozuyla başlanması ve güvenlilik
izlemesi yapılırken,istenilen klinik
etki elde edilinceye kadar titre
edilmesi önerilmektedir.
39Rosuvastatin Rosuvastatin EAA ↑ %48ǁ Rosuvastatinin güçlendirilmiş
Günde bir kez 10 mg Rosuvastatin C ↑ %144ǁ PREZISTAile birlikte uygulanması
maks
║darunavir/ritonavir ile gerekliolduğunda, mümkün olan en
yayımlanan verilere dayanır
düşük rosuvastatin dozuyla
başlanması ve güvenlik izlemesi
Rosuvastatin EAA ↑ %93§
yapılırken, istenilen klinik etki elde
Rosuvastatin C ↑ %277§
max edilinceye kadar titre edilmesi
Rosuvastatin C ND§
min önerilmektedir.
§darunavir/kobisistat 800/150
mg ile
DİĞER LİPİD DEĞİŞTİREN AJANLAR
Lomitapid Teorik değerlendirmelere Birlikte uygulama kontrendikedir
göre, güçlendirilmiş (bkz. Bölüm 4.3)
PREZISTA’nın lomitapid
maruziyetini artırması
beklenir.
(CYP3A inhibisyonu)
H -RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ
2
Ranitidin # Darunavir EAA ↔ Güçlendirilmiş PREZISTA ve H -
2
Günde iki kez 150 mg # Darunavir Cmin ↔ reseptör antagonistleri doz
#Darunavir Cmaks ↔ ayarlaması yapılmaksızın birlikte
kullanılabilir.
40İMMÜNOSUPRESANLAR
Siklosporin Çalışılmamıştır. Birlikte uygulama gerçekleştiğinde,
Sirolimus GüçlendirilmişPREZISTA ile immünosupresif ajana yönelik
Takrolimus birlikteuygulandığında, bu terapötik ilaç izlemesi yapılmalıdır.
immünosupresanlara
maruziyet artacaktır.
(CYP3A inhibisyonu)
Everolimus GüçlendirilmişPREZISTA ile
everolimusun eş zamanlı kullanımı
önerilmemektedir
İNHALE BETA AGONİSTLER
Salmeterol Çalışılmamıştır. Salmeterolün güçlendirilmiş
Güçlendirilmişdarunavir ile PREZISTA ile birlikte kullanılması
birliktesalmeterol önerilmemektedir. Bu kombinasyon,
uygulaması, salmeterol salmeterol ile kardiyovasküler advers
plazma konsantrasyonlarını olay riskinde artış ile sonuçlanabilir
arttırabilir. (örn.,QT uzaması, çarpıntılar ve
sinüs taşikardisi).
41NARKOTİK ANALJEZİKLER / OPİOİD BAĞIMLILIĞI TEDAVİSİ
Metadon R(-) metadon EAA ↓ %16 Güçlendirilmiş PREZISTA ile
Günde bir kez 55 mg R(-) metadon Cmin ↓ %15 birlikte uygulama başlatılırken,
ile 150 mg arasında R(-) metadon Cmaks ↓ %24 metadon dozajında ayarlama
değişen bireysel dozlar gerekmez. Ancak, birlikte
BununaksinePREZISTA uygulama uzun bir dönem
/kobisistat,metadon plazma sürdüğünde, metadon dozunun
konsantrasyonlarını artırabilir ayarlanması gerekli olabilir. Bu
(bkz. kobisistat KÜB). nedenle klinik izleme
önerilmektedir, çünkü bazı
hastalarda idame tedavisinde
ayarlama yapılması gerekli
olabilmektedir.
Buprenorfin/nalokson Buprenorfin EAA ↓ %11 Norbuprenorfin farmakokinetik
Günde bir kez 8/2 mg Buprenorfin Cmin ↔ parametrelerindeki yükselmenin
–16/4 mg Buprenorfin Cmaks ↓ %8 klinik önemi belirlenmemiştir.
Norbuprenorfin EAA ↑ %46 GüçlendirilmişPREZISTA ile
Norbuprenorfin Cmin ↑ %71 birlikteuygulandığında, buprenorfin
Norbuprenorfin Cmaks ↑ içindoz ayarlaması gerekli
%36 olmayabilir,ancak opioid toksisitesi
Nalokson EAA ↔ işaretlerine yönelik dikkatli bir klinik
Nalokson Cmin HB izlemeönerilmektedir.
Nalokson Cmaks ↔
42Fentanil Teorik değerlendirmelere Güçlendirilmiş PREZISTA’nın bu
Oksikodon göre, güçlendirilmiş analjeziklerle birlikte uygulanması
Tramadol PREZISTA bu analjeziklerin sırasındaklinik izlem önerilir.
plazma konsantrasyonlarını
artırabilir.
(CYP2D6 ve/veya CYP3A
inhibisyonu)
ÖSTROJEN BAZLI KONTRASEPTİFLER
Drospirenon Drospirenon EAA ↑ % 58€ PREZISTA drospirenon içeren bir
Etinilestradiol ürün ile birlikte kullanılırken,
Drospirenon C ND€
min
(Günde bir kez 3 hiperkalemi potansiyeli nedeniyle
Drospirenon C ↑ %15€
max
mg/0,02 mg) klinik izlem önerilir.
Etinilestradiol EAA ↓ % 30€
Etinilestradiol C ND€
min
Güçlendirilmiş PREZISTA östrojen
Etinilestradiol C ↓ %14€
max
bazlı kontraseptifler ile birlikte
€ darunavir/kobisistat ile
kullanılırken, alternatif veya ilave
doğum kontrol önlemleri alınması
Etinilestradiol EAA ↓ % 44β
Etinilestradiol önerilir. Hormon replasman tedavisi
Etinilestradiol C ↓% 62β
min
Noretindron olarak östrojen kullanan hastalar,
Etinilestradiol C ↓ % 32β
Günde bir kez 35 mcg/1 max östrojen eksikliği belirtileri için
Noretindron EAA ↓ % 14β
mg klinik olarak izlenmelidir.
Noretindron C ↓ % 30β
min
Noretindron C ↔β
max
β darunavir/ritonavir ile
OPİOİD ANTAGONİSTLERİ
Naloksegol Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş PREZISTA ile
naloksegolün birlikte kullanımı
kontrendikedir.
43FOSFODİESTERAZ TİP 5 (PDE-5) İNHİBİTÖRLERİ
Erektil disfonksiyon Bir etkileşim çalışmasında#, Avanafil ve güçlendirilmiş
tedavisinde; tek başına tek doz 100 mg PREZISTA’nın kombinasyonu
Avanafil sildenafil ve PREZISTA ve kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).
Sildenafil düşük doz ritonavir ilebirlikte Erektil disfonksiyon tedavisinde
Tadalafil uygulanan tek doz 25 mg diğer PDE-5 inhibitörlerinin
Vardenafil sildenafil arasında, güçlendirilmiş PREZISTA ile
kıyaslanabilir bir sistemik birlikte kullanılması dikkatle ele
sildenafil maruziyeti alınmalıdır. Eğer sildenafil,
gözlenmiştir. vardenafil ya da tadalafilin
güçlendirilmiş PREZISTA ile
birlikte kullanılması endike ise
sildenafilin 48 saat içinde 25 mg’ı
geçmeyen tek doz olarak,
vardenafilin 72 saat içinde 2,5 mg’ı
geçmeyen tek doz olarak veya
tadalafilin 72 saat içinde 10 mg’ı
geçmeyen tek doz olarak alınması
önerilmektedir.
44Pulmoner arteriyel Çalışılmamıştır. Pulmoner Pulmoner arteriyel hipertansiyon
hipertansiyon arteriyel hipertansiyon tedavisinde güçlendirilmiş
tedavisinde; tedavisi için sildenafil ya da PREZISTA ile birlikte kullanılan
Sildenafil tadalafilin güçlendirilmiş sildenafil için güvenli ve etkili bir
Tadalafil PREZISTA ile birlikte doz belirlenmemiştir. Sildenafile
kullanılması, sildenafil ya da bağlı advers olay potansiyelinde
tadalafilin plazma artış söz konusudur(görme
konsantrasyonlarını bozuklukları, hipotansiyon, uzamış
yükseltebilir. ereksiyon ve senkop dahil). Bu
(CYP3A inhibisyonu) nedenle pulmoner arteriyel
hipertansiyon tedavisi için
sildenafilin güçlendirilmiş
PREZISTA ile birlikte uygulanması
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Pulmoner arteriyel hipertansiyon
tedavisi için tadalafilin
güçlendirilmiş PREZISTAile
birlikte uygulanması
önerilmemektedir.
PROTON POMPASI İNHİBİTÖRLERİ
Omeprazol # Darunavir EAA ↔ GüçlendirilmişPREZISTA ve
Günde bir kez 20 mg # Darunavir Cmin ↔ proton pompası inhibitörleri,doz
# Darunavir Cmaks ↔ ayarlaması yapılmaksızın
kullanılabilir.
SEDATİFLER/HİPNOTİKLER
Buspiron Çalışılmamıştır. GüçlendirilmişPREZISTA bu
Klorazepat Sedatifler/hipnotikler CYP3A sedatifler/hipnotikler ile birlikte
Diazepam ile kapsamlı biçimde uygulandığında klinik takip önerilir
Estazolam metabolize edilir. ve sedatiflerin/hipnotiklerin daha
Flurazepam GüçlendirilmişPREZISTA düşük bir dozu düşünülmelidir.
45Midazolam (parenteral) ilebirlikteuygulama bu
Zoldipem ilaçlarınkonsantrasyonunda Eğer parenteral midazolam
büyük bir artışa yol açabilir. güçlendirilmiş PREZISTA ile birlikte
uygulanacaksa, bu uygulamanın
Parenteral midazolam solunum sıkıntısı ve/veya uzamış
güçlendirilmiş PREZISTA ile sedasyon durumunda uygun tıbbi
birlikte uygulanırsa bu müdahale ve yakın klinik takibi
benzodiazepinin sağlayan bir yoğun bakım
konsantrasyonunda büyük bir ünitesinde (YBÜ) veya benzer bir
artışa neden olabilir. ortamda yapılması gerekir.
Parenteral midazolamın diğer Özellikle de midazolamın tek bir
proteaz inhibitörleriyle eş dozundan daha fazlası uygulanırsa
zamanlı kullanımına ait midazolam dozunda ayarlama
veriler midazolamın plazma düşünülmelidir.
düzeylerinde muhtemel 3-4 kat
artışı ortaya koymaktadır.
Midazolam (oral) GüçlendirilmişPREZISTA’nın
Triazolam triazolam veya oral midazolam ile
birlikte kullanımı kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
PREMATÜR EJAKÜLASYON TEDAVİSİ
Dapoksetin Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş PREZISTA ile
dapoksetinin birlikte kullanımı
kontrendikedir.
46ÜROLOJİK İLAÇLAR
Fesoterodin Çalışılmamıştır. Dikkatli kullanılmalıdır. Fesoterodin
Solifenasin veya solifenasin advers olaylar
yönünden izlenmelidir, fesoterodin
veya solifenasin doz azaltılması
gerekli olabilir.
# Çalışmalar, darunavirin önerilen dozlarından daha düşük dozlarda veya farklı bir dozlama rejimiyle
gerçekleştirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji).
† PREZISTA’nın 100 mg ritonavir ve diğer HIVPI’ler (örn.,(fos)amprenavir ve tipranavir) ile birlikte kullanılmasının
etkililiği ve güvenliliği HIV hastalarında belirlenmemiştir. Mevcut tedavi kılavuzlarına göre, proteaz
inhibitörleriyle ikili tedavi genelde önerilmemektedir.
‡ Çalışma, günde bir kez 300 mg tenofovir disoproksil fumarat ilegerçekleştirilmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Geneltavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Darunavir/ritonavir’in eşzamanlı kullanımı, oral yolla alınan östrojen bazlı doğum kontrol ilaçları
ile etkileşime neden olmaktadır. Metabolizmasının ritonavir tarafından indüklenmesi ile
etinilestradiol plazma konsantrasyonlarında düşüş olabilir. Bu nedenle, tedavi süresince alternatif,
etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Genel bir kural olarak, gebe kadınlarda HIV enfeksiyonunun tedavisinde antiretroviral ajanların
kullanımına karar verildiği zaman, sonuç olarak yenidoğana dikey bulaşma riskinin azaltılması
için, gebe kadınlardaki klinik verinin yanısıra hayvan çalışmalarındaki veriler de dikkate
alınmalıdır.
Gebe kadınlarda darunavir ile yapılmış iyi kontrollü bir çalışma ve yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, gebeliğe, embriyonal/fetal gelişime, doğum ve doğum sonrası
gelişime direkt zararlı etkiler tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel
47risk bilinmemektedir.PREZISTA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
PREZISTA’nın gebelikte düşük doz ritonavir ile birlikte kullanımı yalnızca potansiyel yararın
potansiyel zarara ağır bastığı kanıtlanırsa kullanılmalıdır.
Gebelik sırasında darunavir/kobisistat 800/150 mg ile tedavi, düşük darunavir maruziyetine yol
açar (bkz. Bölüm 5.2), bu da tedavi başarısızlığı riskinde ve bebeğe HIV geçişi riskinde artışla
ilişkili olabilir. Gebelik sırasında PREZISTA/kobisistat ile tedaviye başlanmamalı ve
PREZISTA/kobisistat tedavisi sırasında gebe kalan kadınlar alternatif bir rejime geçirilmelidir
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Laktasyon dönemi
Darunavirin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar
darunavirin süt ile birlikte atıldığını göstermiştir ve yüksek düzeylerde atılımı (1.000 mg/kg/gün)
yavrularda toksisiteye neden olur. Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de
advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, kadınlar PREZISTA alıyorlarsa emzirmemelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Darunavirin insanlardaki fertilite etkisine ait veri yoktur. Darunavir ile tedavi edilen sıçanlarda
çiftleşme ve fertilite üzerinde herhangi bir etki tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Kobisistat veya ritonavir ile kombine olarak uygulanan PREZISTA’nın araç ya da makine
kullanma yeteneği üzerine etkisi ya hiç yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte,
bazı hastalarda PREZISTA’nın kobisistat veya düşük doz ritonavir ile kombinasyonunu içeren
rejimlerle tedavi sırasında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu durumun hastanın araç ya da makine
kullanma yeteneğini etkileyebileceği göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
4.8İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilininözeti
Klinik geliştirme programı (PREZISTA/ritonavir 600/100 mg günde iki doz ile tedaviye başlayan
48tedaviye deneyimli hastalar, N=2.613) sırasında hastaların %51,3’ü en az bir advers reaksiyon
geçirmiştir. Hastalar için toplam ortalama tedavi süresi 95,3 haftadır. Klinik çalışmalar ve spontan
raporlarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar diyare, mide bulantısı, döküntü, baş ağrısı ve
kusmadır. En sık karşılaşılan ciddi reaksiyonlar ise akut böbrek yetmezliği, miyokard enfarktüsü,
immün rekonstitüsyon enflamatuvar sendromu, trombositopeni, osteonekroz, diyare, hepatit ve
pireksidir.
96 haftalık analizde, hiç tedavi görmemiş hastalarda günde tek doz PREZISTA/ritonavir 800/100
mg’ın güvenlilik profili mide bulantısının daha sık görülmesi dışında, daha önce tedavi almış
hastalarda günde iki doz PREZISTA/ritonavir 600/100 mg’ın güvenlilik profiliyle aynıdır. Bu hafif
yoğunlukta mide bulantısı ile tetiklenir. Hiç tedavi görmemiş hastalarda günde tek doz
PREZISTA/ritonavir 800/100 mg ile ortalama tedavi süresi 162,5 hafta olan 192 haftalık analizde
yeni güvenlilik verileri tespit edilmemiştir.
Darunavir/kobisistat ile yapılan Faz III GS-US-216-130 klinik çalışmasında (N=313 tedavi
deneyimi olmayan ve tedavi deneyimi olan hastalar), hastaların %66,5’i en az bir advers reaksiyon
yaşamıştır. Ortalama tedavi süresi 58,4 haftadır. En sık bildirilen advers reaksiyonlardiyare (%28),
bulantı (%23) ve döküntü (%16) olmuştur. Ciddi advers reaksiyonlar ise diyabetes mellitus, (ilaç)
aşırı duyarlılığı, immün rekonstitüsyon enflamatuvar sendromu, döküntü ve kusmadır.
Kobisistat hakkındaki bilgiler için, kobisistat Kısa Ürün Bilgisi dokümanına bakınız.
b.Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı (SOC) ve sıklık kategorisine göre listelenmiştir. Her bir
sıklık kategorisinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır. Sıklık kategorileri şu
şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000
ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (görülme sıklığı
mevcut verilerden hesaplanamamaktadır).
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde darunavir/ritonavir ile görülen advers
reaksiyonlar
49MedDRA Sistem Organ Sınıfı Advers reaksiyon
Sıklık Kategorisi
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan Herpes simpleks
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Trombositopeni, nötropeni, anemi, lökopeni
Seyrek Artan eozinofil sayısı
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan İmmün rekonstitüsyon inflamatuvar sendromu,
(ilaca karşı) aşırı duyarlılık
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan Hipotiroidizm, kanda tiroid uyarıcı hormonun
artması
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın Diabetes mellitus,hipertrigliseridemi,
hiperkolesterolemi, hiperlipidemi
Yaygın olmayan
Gut, anoreksi, iştah azalması, kilo kaybı, kilo
artışı,hiperglisemi,insülin direnci,HDL
düşmesi, iştah artışı, polidipsi, kanda laktat
dehidrogenaz artışı
Psikiyatrik hastalıklar
50Yaygın İnsomnia
Yaygın olmayan Depresyon, dezoryantasyon, anksiyete, uyku
bozukluğu, anormal rüyalar,kabus, libido
azalması
Seyrek Konfüzyonal durum,değişen ruhhali,
huzursuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Baş ağrısı, periferik nöropati, baş dönmesi
Yaygın olmayan Letarji, parestezi, hipoestezi, disguzi, dikkat
dağınıklığı, bellek bozukluğu, somnolans
Seyrek Senkop, konvülsiyon, agüzi, uyku fazı ritim
bozukluğu
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan Konjunktival hiperemi, göz kuruluğu
Seyrek Görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan Vertigo
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan Miyokard enfarktüsü, angina pektoris,
elektrokardiyogramda uzun QT aralığı,
taşikardi
Seyrek Akut miyokard enfarktüsü, sinüs bradikardisi,
çarpıntı
51Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan Hipertansiyon, yüzde ve boyunda kızarıklık
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan Dispne, öksürük, epistaksis, boğaz tahrişi
Seyrek Rinore
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın Diyare
Yaygın Kusma, mide bulantısı, karınağrısı, kan
amilazı artışı, dispepsi, abdominal distansiyon,
flatülans
Yaygın olmayan Pankreatit,gastrit,gastroözofagal reflü
hastalığı,aftöz stomatit,öğürme, ağız
kuruluğu, abdominal rahatsızlık, kabızlık, lipaz
artışı, erüktasyon, oral disestezi,
Seyrek Stomatit, hematemez, keilitis, dudak kuruluğu,
paslı dil
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın Alanin aminotransferaz artışı
Yaygın olmayan Hepatit*, sitolitik hepatit*, hepatik steatoz,
hepatomegali,transaminaz artışı, aspartat
aminotransferaz artışı, kanda bilirübin artışı,
kanda alkalin fosfataz artışı, gama
glutamiltransferaz artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
52Yaygın Döküntü (maküler, makülopapüler, papüler,
eritematöz ve pruritik döküntü dahil), prürit
Yaygın olmayan Anjiyoödem, yaygın döküntü, alerjik dermatit,
ürtiker, egzama, eritem, hiperhidroz, gece
terlemeleri, saç dökülmesi, akne, cilt kuruluğu,
tırnak pigmentasyonu
Seyrek DRESS*, Stevens-Johnson sendromu*,
Eritemamultiforme,dermatit,seboreik
dermatit, cilt lezyonu, kserodermi
Bilinmiyor Toksik epidermal nekroliz*, akut jeneralize
ekzantematöz püstüloz*
Kas-iskelet bozuklukları ve bağdoku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan Miyalji, osteonekroz, kas spazmları, kas
güçsüzlüğü, artralji, ekstremite ağrısı,
osteoporoz, kan kreatinin fosfokinaz artışı
Seyrek Kas-iskelet sertliği, artrit, eklem sertliği*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği,
nefrolitiyazis, kan kreatinin artışı, proteinüri,
bilirübinüri, dizüri, noktüri, pollakiüri
Seyrek
Kreatinin renal klirensinde azalma, kristal
nefropatisi§
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
53Yaygın olmayan
Erektil disfonksiyon, jinekomasti*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın Asteni, yorgunluk
Yaygın olmayan Pireksi, göğüs ağrısı, periferik ödem, kırıklık,
sıcak basması, huzursuzluk, ağrı
Seyrek Titreme, anormal duygu, kseroz
§ pazarlama sonrası tanımlanan advers reaksiyon. Avrupa İlaç Ajansı Kısa Ürün Bilgisi’ne ilişkin kılavuza
(Revizyon 2, Eylül 2009) göre, pazarlama sonrası ortamda bu advers reaksiyonun sıklığı "3 Kuralı"
kullanılarak belirlenmiştir.
Darunavir/kobisistat ile yetişkin hastalarda görülen advers reaksiyonlar
MedDRA Sistem Organ Sınıfı Advers reaksiyon
Sıklık Kategorisi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın Aşırı duyarlılık (ilaca karşı)
Yaygın olmayan İmmün rekonstitüsyon inflamatuvar sendrom
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın Anoreksi,diabetes mellitus,
hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi,
hiperlipidemi,
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın Anormal rüyalar,
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın Baş ağrısı,
54Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın Diyare, bulantı
Yaygın Kusma, karın ağrısı, abdominal distansiyon,
dispepsi, flatülans, pankreas enzimlerinde artış
Akut pankreatit,
Yaygın olmayan
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın Hepatik enzim artışı
Yaygın olmayan Hepatit*, sitolitik hepatit*,
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın Döküntü (maküler, makülopapüler, papüler,
eritematöz, pruritik döküntü, generalize
döküntü ve alerjik dermatit dahil),
Yaygın Anjiyoödem, prürit, ürtiker
Seyrek DRESS*, Stevens-Johnson sendromu*,
Bilinmiyor Toksik epidermal nekroliz*, akut jeneralize
ekzantematöz püstüloz*
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın Miyalji,
Yaygın olmayan Osteonekroz*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek Kristal nefropatisi§
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan Jinekomasti*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
55Yaygın Yorgunluk
Yaygın olmayan Asteni
Çalışmalar
Yaygın Kan kreatinin artışı
* bu advers ilaç reaksiyonları darunavir/kobisistat ile olan klinik çalışma deneyimlerinde bildirilmemiştir
ancak darunavir/ritonavir tedavisi ile görülmüştür ve darunavir/kobisistat tedavisiyle de beklenebilir.
§ pazarlama sonrası ortamda tanımlanan advers reaksiyon. Kısa Ürün Bilgisi’ne ilişkin kılavuza (Revizyon
2, Eylül 2009) göre, pazarlama sonrası ortamda bu advers reaksiyonun sıklığı "3 Kuralı" kullanılarak
belirlenmiştir.
c. Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Döküntü
Klinik çalışmalarda, döküntü çoğunlukla hafif ile orta düzeyde olup, sıklıkla tedavinin ilk dört
haftası içinde oluşmuş ve devam eden dozlarla gerilemiştir. Ciddi deri reaksiyonu vakalarında
Bölüm 4.4’teki uyarıya bakınız. Günde bir kez 150 mg kobisistat ve diğer antiretroviraller ile
birlikte verilen günde bir kez 800 mg darunavirin araştırıldığı tek kollu bir çalışmada hastaların
%2,2’si döküntü nedeniyle tedaviyi bırakmıştır.
Döküntünün, PREZISTA/ritonavir olmadan raltegravir veya raltegravir olmadan
PREZISTA/ritonavir içeren rejimlere göre, PREZISTA/ritonavir+raltegravir içeren rejimler ile
tedavi gören tedavi deneyimli hastalarda nedenden bağımsız olarak daha sık meydana geldiği
raltegravirin klinik geliştirme programı esnasında gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Döküntünün
benzer oranlarda ilaca bağlı olarak oluştuğu araştırıcı tarafından tespit edilmiştir. Döküntünün
maruz kalıma göre düzeltilmiş oranları (tüm nedenler) her 100 hasta yılında sırasıyla 10,9, 4,2 ve
3,8 idi ve ilaç nedenli döküntü her 100 hasta yılında sırasıyla 2,4, 1,1 ve 2,3 idi. Klinik çalışmalarda
döküntünün ciddiyetinin hafif ila orta düzeyde olduğu gözlenmiş ve tedavinin kesilmesini
gerektirmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi boyunca kilo ve kan lipid seviyeleri ve glukoz artabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Kas-iskelet anormallikleri
Proteaz inhibitörleri kullanımı sonucunda, özellikle NRTI’lerle birlikte kullanımında, artan CPK,
56miyalji, miyozit ve nadiren rabdomiyoliz rapor edilmiştir.
Özellikle bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı bulunan veya uzun dönem kombine
antiretroviral tedavi (KART) alan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Bunun sıklığı
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmün rekonstitüsyon enflamatuvar sendromu
Kombine antiretroviral tedavinin (KART) başlangıcı sırasında ciddi bağışıklık yetmezliği olan
HIV ile infekte hastalarda asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir
enflamatuvar reaksiyon ortaya çıkabilir. Otoimmün hastalıklar da (Graves hastalığı ve otoimmün
hepatit gibi) bildirilmiştir; ancak bu olaylar için bildirilen ortaya çıkış süreleri çok değişkendir ve
bunlar tedavi başlatıldıktan aylar sonrasında dahi ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Hemofili hastalarında kanama
Antiretroviral proteaz inhibitörleri kullanan hemofili hastalarında spontan kanamalarda artış
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediatrik popülasyon
PREZISTA’nın ritonavir ile pediatrik hastalarda güvenlilik değerlendirmesi, üç Faz II çalışmanın
güvenlilik verilerinin 48 haftalık analizine dayanmaktadır. Aşağıdaki hasta popülasyonları
değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1):
• 6 ila 17 yaşında ve en az 20 kg olan, diğer antiretroviral ajanlar ile kombine olarak günde
iki kez düşük doz ritonavir ile birlikte PREZISTA tablet alan ART deneyimli HIV- 1 ile
enfekte 80 pediatrik hasta.
• 3 ila < 6 yaşında ve 10 kg ila < 20 kg (15 kg ila < 20 kg olan 16 katılımcı) olan, diğer
antiretroviral ajanlar ile kombine olarak günde iki kez düşük doz ritonavir ile birlikte
PREZISTA oral süspansiyon alan ART deneyimli HIV-1 ile enfekte 21 pediatrikhasta.
• 12 ila 17 yaşında ve en az 40 kg olan, diğer antiretroviral ajanlar ile kombine olarak günde
bir kez düşük doz ritonavir ile birlikte PREZISTA tablet alan ART deneyimi olmayan HIV-
1 ile enfekte 12 pediatrik hasta (bkz. Bölüm5.1).
Genel olarak, bu pediatrik hastalarda görülen güvenlilik profili yetişkin popülasyonda gözlenene
benzer olmuştur.
57Kobisistat ile birlikte uygulanan PREZISTA’nın pediatrik hastalardaki güvenliliği, GS-US-216-
0128 çalışması süresince 12 yaş ila 18 yaşın altında ve en az 40 kg olan adolesanlarda
değerlendirilmiştir (tedavi deneyimi olan, virolojik olarak baskılanmış, N=7). Bu çalışmanın
adolesan hastalardaki güvenlilik analizlerinde, darunavir ve kobisistatın yetişkin hastalarda bilinen
güvenlilik profiline kıyasla yeni güvenlilik sorunlarıbelirlenmemiştir.
d.Diğer özelpopülasyonlar
Hepatit B ve/veya hepatit C virüsüyle koenfekte hastalar PREZISTA ile birlikte günde iki doz
ritonavir 600/100 mg alan 1,968 tedavi deneyimi olan hastalar arasında 236 hasta hepatit B veya C
ile koenfekteydi. Koenfekte olan hastalarda, kronik viral hepatiti olmayan hastalara nazaran daha
yüksek başlangıç düzeyi ve tedavide ortaya çıkan hepatik transaminaz artışı olma olasılığı vardır
(bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda PREZISTA’nın kobisistat veya düşük doz ritonavir ile kombine tedavisinde akut doz
aşımı deneyimi sınırlıdır. Darunavirin tek başına oral çözeltisinin 3.200 mg’a kadarki tek dozları
ile darunavirin tablet formülasyonunun ritonavir ile kombinasyonun 1.600 mg’a kadarki dozları
sağlıklı gönüllülere istenmeyen semptomatik etkiler olmadan uygulanabilmiştir.PREZISTA’nın
doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. PREZISTA ile doz aşımı tedavisi hayati belirtilerin
izlenmesi ve hastanın klinik durumunun gözlenmesi dahil genel destekleyici önlemleriiçerir.
Darunavir proteinlere yüksek oranda bağlı olduğundan, etkin maddenin anlamlı miktarlarda
uzaklaştırılmasında diyalizin bir yararı yoktur.
585.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antienfektifler, sistemik kullanım için antiviraller,
doğrudan etkili antiviraller, proteaz inhibitörleri
ATC kodu: J05AE10
Etki mekanizması:
Darunavir HIV-1 proteazın dimerizasyonunun ve katalitik aktivitesinin bir inhibitörüdür (K :
D
4,5x10-12 M). Virüsle infekte olmuş hücrelerdeki HIV tarafından kodlanan Gag-Pol
poliproteinlerinin bölünmesini seçimli olarak inhibe eder, dolayısıyla olgun enfeksiyöz virüs
partiküllerinin oluşumunu engeller.
In vitro antiviral etki:
Darunavir akut olarak enfekte T-hücre dizilerinde, insan periferik kan mononükleer hücrelerinde
ve insan monositleri/makrofajlarında HIV-1’in laboratuvar suşları ile klinik izolatlarına karşı ve
HIV-2’nin laboratuvar suşlarına karşı ortanca EC değerleri 1,2-8,5 nM (0,7-5 ng/mL) arasında
50
değişmek üzere etki gösterir. Darunavir geniş bir HIV-1 grup M (A, B, C, D, E, F, G) ve Grup O
birincil izolat paneline karşı in vitro olarak EC değerleri <0,1 ila 4,3 nM arasında değişmek üzere
50
antiviral etki gösterir.
Bu EC değerleri 87 mikroM ile >100 mikroM değerindeki hücresel toksisite konsantrasyonu
50
aralığının %50’sinin oldukça altındadır.
Direnç:
Vahşi tip HIV-1’den darunavire dirençli virüsün in vitro seleksiyonu uzun sürmüştür (>3 yıl).
Seleksiyonu yapılan virüsler 400 nM üzerindeki darunavir konsantrasyonları varlığında
üreyememiştir. Bu koşullar altında seleksiyonu yapılan ve darunavire karşı duyarlılıkta azalma
gösteren (aralık: 23-50 kat) virüsler proteaz geninde 2 ila 4 aminoasit substitüsyonu barındırmıştır.
Bu virüslerde darunavire karşı duyarlılıktaki azalma bu proteaz mutasyonlarının ortaya çıkışıyla
açıklanamamıştır.
59PREZISTA’nın düşük doz ritonavir ile birlikte uygulandığı ART deneyimli hastalardan elde
edilen klinik çalışma verileri (TITAN çalışması ve POWER 1, 2 ve 3 ve DUET 1 ve 2
çalışmalarının havuzlanmış analizleri), 3 ya da daha fazla darunavir RAM’larının (V11I, V32I,
L33F, I47V, I50V, I54L or M, T74P, L76V, I84V ve L89V) başlangıçta var olduğu ya da tedavi
esnasında bu mutasyonların oluştuğu durumlarda virolojik cevabın düştüğünü göstermiştir.
EC ’de başlangıçtaki darunavir kat oran (FC) değişimindeki yükselme virolojik cevabın düşmesi
50
ile ilgilidir. Alt ve üst klinik eşik değerler 10 ve 40 olarak tespit edilmiştir. Başlangıçtaki FC
değeri ≤10 olan izolatlar duyarlı olup; FC değeri >10 ila 40 olan izolatlarda duyarlılık azalmıştır,
FC değeri>40 olan izolatlar dirençlidir (Klinik sonuçlara bakınız).
Günde iki kez 600/100 mg PREZISTA/ritonavir alan ve rebound (supresyon sonrası vireminin
nüksü) nedeniyle virolojik başarısızlık yaşayan hastalardan izole edilen başlangıçta tipranavire
duyarlı olan virüsler, olguların büyük bir çoğunluğunda tedaviden sonra da duyarlı kalmaya
devam etmiştir.
Darunavirin diğer ART’lar ile kombinasyon tedavisini ilk kez alan ART deneyimi olmayan
hastalarda dirençli HIV virüs gelişme oranlarının en düşük olduğu gözlenmiştir.
Aşağıdaki tablo, ARTEMIS, ODIN ve TITAN çalışmalarında son noktadaki virolojik
başarısızlıklarda proteaz inhibitörlerine karşı duyarlılık kaybını ve HIV-1 proteaz
mutasyonlarının gelişiminigöstermektedir.
ARTEMIS ODIN TITAN
192. Hafta 48. Hafta 48.Hafta
PREZISTA PREZISTA/ PREZISTA/ PREZISTA/
/ritonavir günde1 ritonavir günde ritonavir günde ritonavir
kez 1 kez iki günde iki kez
800/100 mg 800/100 mg kez 600/100 mg 600/100mg
N=343 N=294 N=296 N=298
60Toplam 55 (%16) 65 (%22,1) 54 (%18,2) 31 (%10,4)
virolojik
başarısızlık
a,
sayısı n(%)
Virolojik
39 (%11,4) 11 (%3,7) 11 (%3,7) 16 (%5,4)
supresyon
sonrası viremi
nüksü
yaşayanlar
Hiç virüs 16 (%4,7) 54 (%18,4) 43 (%14,5) 15 (%5)
supresyonu
uygulanmamış
hastalar
Virolojik başarısızlık ve eşleştirilmiş başlangıç/son nokta genotiplerine sahip, son noktada
b
mutasyonlar gelişen hastaların sayısı , n/N
Primer (major) 0/43 1/60 0/42 6/28
PI
mutasyonları
PI RAM’ları 4/43 7/60 4/42 10/28
Virolojik başarısızlık ve eşleştirilmiş başlangıç/ son nokta fenotiplerine sahip olan ve son noktada
başlangıç noktasına kıyasla PI’lara karşı duyarlılık kaybı gösteren hastaların sayısı, n/N
61PI
darunavir 0/39 1/58 0/41 3/26
amprenavir 0/39 1/58 0/40 0/22
atazanavir 0/39 2/56 0/40 0/22
indinavir 0/39 2/57 0/40 1/24
lopinavir 0/39 1/58 0/40 0/23
sakinavir 0/39 0/56 0/40 0/22
tipranavir 0/39 0/58 0/41 1/25
aHIV-1 RNA<50 kopya/mLtemel alınarak virolojik başarısızlığın (VF) sansürlenmediği TLOVR (virolojik yanıtın kaybına kadar
geçen süre) algoritması, TITAN haricinde (HIV-1 RNA<400 kopya/mL)
b IAS-ABD listeleri
İlk kez diğer ART’ler ile kombine olarak darunavir/kobisistat ile tedavi edilen ART deneyimi
olmayan hastalarda ve diğer ART’ler ile kombine olarak darunavir/kobisistat alan ve darunavir
RAM’ları olmayan ART deneyimli hastalarda dirençli HIV-1 virüsü gelişme oranlarının düşük
olduğu gözlenmiştir. Aşağıdaki tablo, GS-US-216-130 çalışmasının sonlanım noktasındaki
virolojik başarısızlıklarda HIV-1 proteaz mutasyonlarının ve PI’lara karşı direnç gelişimini
göstermektedir.
GS-US-216-130
48. Hafta
Tedavi deneyimi olmayan
Tedavi deneyimi olan
günde 1 kez
günde 1 kez darunavir/kobisistat
darunavir/kobisistat 800/150
800/150 mg
mg
N=18
N=295
Virolojik başarısızlıka ve genotip verilerine sahip, sonlanım noktasında mutasyonlarb gelişen
hastaların sayısı, n/N
Primer (majör) PI 0/8 1/7
mutasyonları
PI RAM’ları 2/8 1/7
Virolojik başarısızlıka ve sonlanım noktasında PI’lara direnç gösteren fenotip verileric olan
hastaların sayısı, n/N
62HIV PI
darunavir 0/8 0/7
amprenavir 0/8 0/7
atazanavir 0/8 0/7
indinavir 0/8 0/7
lopinavir 0/8 0/7
sakuinavir 0/8 0/7
tipranavir 0/8 0/7
a Virolojik başarısızlıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: hiç supresyon uygulanmamış hastalar: 8. haftada başlangıca göre
doğrulanmış HIV-1 RNA < 1 log10 azalması ve ≥ 50 kopya/mLHIV-1 RNA; rebound: HIV-1 RNA < 50 kopya/mLve sonrasında
doğrulanmış HIV-1 RNA ≥ 400 kopya/mLya da nadir noktasına göre doğrulanmış > 1 log10 HIV-1 RNA artışı; son vizitte HIV-1
RNA ≥ 400 kopya/mLile tedavi sonlandırmaları
b IAS-USA listeleri
c GS-US-216-130’da başlangıçtaki fenotip mevcut değildir
Çapraz direnç:
Darunavir FC (kat oran değişimi) değerinin, amprenavir, atazanavir, indinavir, lopinavir,
nelfinavir, ritonavir, sakinavir ve/veya tipranavire dirençli 3.309 klinik izolatın %90’ında 10’dan
küçük olması, PI’ların çoğuna karşı dirençli olan virüslerin darunavire duyarlı kaldığını
göstermektedir.
ARTEMIS çalışmasının virolojik başarısızlıklarında, diğer proteaz inhibitörleri ile çapraz direnç
gözlenmemiştir.
GS-US-216-130 çalışmasının virolojik başarısızlıklarında, diğer HIV PI'leri ile çapraz direnç
gözlenmemiştir.
Klinik sonuçlar:
Kobisistatın darunavir üzerindeki farmakokinetik artırıcı etkisi, günde bir kez 150 mg kobisistat
veya 100 mg ritonavir ile birlikte 800 mg darunavir uygulanan sağlıklı gönüllülerde Faz I
çalışmasında değerlendirilmiştir. Darunavirin kararlı durum farmakokinetik parametreleri
kobisistat ile ritonavir ile güçlendirildiğinde karşılaştırılabilir. Kobisistat hakkında bilgi için,
kobisistat Kısa Ürün Bilgisine bakın.
Erişkin hastalar
ART deneyimi olmayan ve ART deneyimli hastalarda günde bir kez 150mg kobisistat ile birlikte
uygulanan günde bir kez 800 mg darunavir’in etkililiği
GS US 216 130, 313 HIV 1 enfekte yetişkin hastada (295 tedavi görmemiş ve 18 tedavi görmüş)
63kobisistatlı darunavirin farmakokinetiğini, güvenliğini, tolere edilebilirliğini ve etkililiğini
değerlendiren tek kollu, açık-etiketli, Faz III bir çalışmadır. Bu hastalar günde bir kez 150 mg
kobisistat ile kombinasyon halinde günde bir kez 800 mg darunavir almışve 2 aktif NRTI içeren,
bir araştırmacı tarafından seçilen arka plan rejimi almıştır.
Bu çalışmaiçin uygun olan HIV 1 ile enfekte hastaların, darunavir RAM'leri olmadığını ve plazma
HIV 1 RNA'sı ≥ 1.000 kopya/ml olduğunu gösteren bir tarama genotipi vardı. Aşağıdaki tablo,
GS US 216 130 çalışmasındanalınan 48 haftalık analizlerin etkinlik verilerini göstermektedir:
GS-US-216-130
Tedavi deneyimi Tedavi deneyimli Tüm denekler
olmayan darunavir/kobisistat darunavir/kobisistat
darunavir/kobisistat 800/150mg günde 800/150mg günde
48. afta sonuçları 800/150mg günde 1 kez 1 kez
1 kez + OBR + OBR
+ OBR N=18 N=313
N=295
HIV-1 RNA 245 (% 83,1) 8 (% 44,4) 253 (% 80,8)
<50kopya/mLa
Başlangıca göre -3,1 -2,39 -2,97
ortalamaHIV-1RNA
log günlük değişimi
(log kopya/ml)
10
Başlangıca göre +174 +102 +170
ortalama CD4+ hücre
sayımı değişikliğib
a TLOVR algoritmasına göre değerlendirmeler
b İleriye Taşınan Son Gözlem
ART deneyimi olmayan hastalarda günde bir kez 100 mg ritonavir ile birlikte uygulanan günde
bir kez 800 mg PREZISTA’nın etkililiği
PREZISTA/ritonavir tedavisinin, günde 1 defada 800/100 mg kullanımda etkili olduğunun kanıtı,
ARTEMIS çalışmasının 192. haftasında elde edilen verilerin analizlerine dayanmaktadır.
ARTEMIS çalışması daha önceden tedavi almamış HIV-1 enfeksiyonlu erişkin hastalarda, günde
1 defada 800/100 mg PREZISTA/ritonavir kullanımı ile günde 800/200 mg lopinavir/ritonavir
(günde iki defada ya da tek doz rejimiyle verilen) kullanımını karşılaştıran randomize, kontrollü,
açık-etiketli bir faz-III çalışmadır. Çalışmanın iki kolunda da, hastalara günde 1 defa 300 mg
tenofovir disoproksil fumarat (TDF) ile günde 1 defa 200 mg emtrisitabin (FTC) içeren sabit bir
arkaplan rejimi uygulanmıştır.
64Aşağıdaki tabloda ARTEMIS çalışmasının 48. ve 96. haftalarında yapılan analizlerin etkililikle
ilgili verileri gösterilmektedir:
ARTEMIS
48.haftaa 96. haftab
Sonuçlar PREZISTA/ Lopinavir/ Tedavi farkı PREZISTA/ Lopinavir/ Tedavi farkı
Ritonavir Ritonavir (farkın %95 Ritonavir Ritonavir (farkın %95
günde 1 kez günde Güven günde1 kez günde Güven
800/100 mg 800/200 mg Aralığı) 800/100 mg 800/200 mg Aralığı)
N=343 N=346 N=343 N=346
HIV-1 RNA
c
< 50 kopya/mL
Tüm hastalar % 83,7 %78,3 %5,3 %79 %70,8 %8,2
(287) (271) (-0,5; 11,2)d (271) (245) (1,7; 14,7)d
Başlangıçtaki %85,8 %84,5 %1,3 %80,5 %75,2 %5,3
HIV-RNA (194/226) (191/226) (-5,2, 7,9)d (182/226) (170/226) (-2,3; 13)d
<100.000
Başlangıçtaki %79,5 %66,7 %12,8 %76,1 %62,5 %13,6
HIV-RNA (93/117) (80/120) (1,6; 24,1)d (89/117) (75/120) (1,9; 25,3)d
≥100.000
Başlangıçtaki %79,4 %70,3 %9,2 %78,7 %64,9 13,9%
CD4+hücre (112/141) (104/148) d (111/141) (96/148) (3,5:24,2)d
(-0,8; 19,2)
sayımı<200
Başlangıçtaki %86,6 %84,3 %2,3 %79,2 %75,3 %4
d d
CD4+hücre (175/202) (167/198) (-4,6; 9,2) (160/202) (149/198) (-4,3; 12,2)
sayımı≥200
Başlangıca 137 141 171 188
göre ortalama
CD4+ hücre
sayımı
değişikliği (x
6 e
10 /L)
a Veriler 48. haftada yapılan analizlere dayanmaktadır.
b Veriler 96. haftada yapılan analizlere dayanmaktadır.
65c İmpütasyonlar TLOVR algoritmasına göre yapılmıştır.
d Yüzdesel yanıttaki farka normal yakınlaştırmaya dayanmaktadır.
e Tedaviyi tamamlamayanlar başarısızlık olarak girilmiştir: zamanından önce tedaviyi bırakanlarda değişiklik değeri olarak “0”
girilmiştir.
PREZISTA/ritonavir tedavisine virolojik yanıt açısından non-inferiorite (plazma HIV-1 RNA
düzeyi <50 kopya/mLolan hastaların yüzdesi olarak tanımlanmıştır), 48. hafta analizinde hem
tedavi amaçlı (ITT) hem de protokole (OP) bağlı popülasyonlarda (önceden tanımlanmış %12
non-inferiorite marjininde) gösterilmiştir. Bu sonuçlar, ARTEMIS çalışmasında tedavinin 96.
haftasında yapılan veri analizleri ile de doğrulanmıştır. Bu sonuçlar, ARTEMIS çalışmasında
tedavinin 192. haftasına kadar desteklenmiştir.
ART deneyimli hastalarda günde bir kez 100 mg ritonavir ile birlikte uygulanan günde bir kez 800
mg PREZISTA’nınetkililiği
ODIN çalışması tarama döneminde yapılan genotipik direnç testinde darunavir RAM'ları (yani
V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V, L89V) bulunmayan ve tarama
dönemindeki HIV-1 RNA düzeyi 1,000 kopya/mL'den fazla olan ART deneyimli HIV-1
enfeksiyonlu hastalarda günde 1 defada 800/100 mg PREZISTA/ritonavir kullanımı ile günde iki
defa 600/100 mg PREZISTA/ritonavir kullanımıyla karşılaştıran randomize ve açık-etiketli bir
faz-III çalışmasıdır. Etkililik analizi 48 hafta tedaviye dayanmaktadır (bkz. aşağıdaki tablo). Her
iki çalışma kolu 2 veya daha fazla NRTI içeren optimize edilmiş bir arkaplan rejimini (OBR)
kullanmıştır.
ODIN
Sonuçlar Günde1defa Günde 2defa Tedaviler arasındaki
PREZISTA/ritonavir PREZISTA/ritonavir fark (farkın %95
800/100 mg + OBR 600/100 mg + OBR Güven Aralığı)
N=294 N=296
HIV-1 RNA %72,1(212) %70,9(210) %1,2(-6,1; 8,5)b
a
< 50 kopya/mL
BaşlangıçtakiHIV-1
RNA (kopya/mL)
<100,00 %77,6 (198/225) %73,2 (194/265) %4,4 (-3; 11,9)
66≥100,00 %35,9 (14/39) %51,6 (16/31) % -15,7 (-39,2; 7,7)
Başlangıçtaki CD4+
hücre sayımı
6
(x10 /L)
≥100 %75,1 (184/245) %72,5 (187/258) %2,6 (-5,1; 10,3)
<100 %57,1 (28/49) %60,5 (23/38) %-3,4 (-24,5; 17,8)
HIV-1 türü
Tip B %70,4 (126/179) %64,3 (128/199) %6,1 (-3,4; 15,6)
Tip AE %90,5 (38/42) %91,2 (31/34) %-0,7 (-14; 12,6)
Tip C ile %72,7 (32/44) %78,8 (26/33) %-6,1 (-2,6; 13,7)
c %55,2 (16/29) %83,3 (25/30) %-28,2 (-51; -5,3)
Diğer
Başlangıç 108 112 -5d (-25; 16)
değerlerine göre
ortalamaCD4+
hücre sayımı
değişikliği (x
106/L)e
a İmpütasyonlar TLOVR algoritmasına göre yapılmıştır.
b Yüzdesel yanıttaki farkın normal yakınlaştırmasına dayanmaktadır.
c Tip A1, D, F1, G, K, CRF02_Ag, CRF12_BF ve CRF06_CPX.
d Ortalamalar arasındaki fark.
e Son Gözlemin İleriye Taşınması (LOCF) impütasyonu.
48. haftada, günde 1 defa alınan PREZISTA/ritonavir 800/100 mg tedavisi ile virolojik yanıtın
(plazma HIV-1 RNA düzeyi <50 kopya/mL olan hastaların yüzdesi olarak tanımlanmıştır), hem
ITT hem de OP popülasyonlarında günde 2 defa alınan PREZISTA/ritonavir 600/100 mg
tedavisine kıyasla non-inferiyor (önceden tanımlanmış %12 non-inferiorite marjininde) olduğu
gösterilmiştir.
Darunavir direnciyle ilişkili bir ya da daha fazla mutasyon (DRV-RAM’lar) bulunan ya da HIV-
1 RNA düzeyi ≥ 100,000 kopya/mL ya da CD4+ hücre sayımı <100 hücre x 106/L olan ART
deneyimli hastalarda günde 1 defa PREZISTA/ritonavir 800/100 mg kullanılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4). Bunundışında HIV-1 türleri olan hastalarla ilgili kısıtlı veribulunmaktadır.
67Pediatrik hastalar
ART deneyimi olmayan 12 ile < 18 yaş arası ve en az 40 kg olan pediatrik hastalar
DIONE, 12 ila 18 yaşın altında ve en az 40 kg olan ART deneyimi olmayan HIV-1 ile enfekte 12
pediatrik hastada düşük doz ritonavir ile birlikte uygulanan PREZISTA’nın farmakokinetik,
güvenlilik, tolerabilite ve etkililiğinin değerlendirildiği açık etiketli Faz 2 çalışmadır. Bu hastalara,
günde bir kez PREZISTA/ritonavir 800/100 mg diğer antiretroviral ajanlarla kombine olarak
verilmiştir. Virolojik yanıt, plazma HIV-1 RNA viral yükünde başlangıca göre en az 1 log10
azalma olarak tanımlanmıştır.
DIONE
PREZISTA/ritonavir
48. haftadaki sonuçlar
N=12
HIV-1 RNA <50 kopya/mLa %83,3 (10)
Başlangıca göre meydana gelen CD4+ yüzde
14
değişimib
Başlangıca göre meydana gelen CD4+ hücre
221
sayımı ortalama değişimib
Plazma viral yükünde başlangıca göre ≥1 log %100
10
azalma
a TLOVR algoritmasına göre impütasyonlar.
b Tedaviyi tamamlamayanlar başarısızlık olarak girilmiştir: zamanından önce tedaviyi bırakanlar hastalarda değişiklik değeri
olarak 0 girilmiştir.
Açık etiketli Faz II/III GS-US-216-0128 çalışmasında, darunavir 800 mg ve kobisistat 150mg (ayrı
tabletler olarak uygulanmıştır) tedavisi ve en az 2 NRTI’nın etkililik, güvenlilik ve farmakokinetiği;
tedavi deneyimi olan, virolojik olarak baskılanmış, en az 40 kg olan HIV-1 ile enfekte 7 adolesanda
değerlendirilmiştir. Hastalara, ritonavir ile birlikte uygulanan darunavir + 2 NRTI
kombinasyonundan oluşan stabil bir antiretroviral rejim (en az 3 ay) uygulanmıştır. Hastalar,
ritonavirden günde bir kez kobisistat 150 mg’a geçiş yapmış ve darunavir (N=7) ve 2 NRTI
tedavisine devam etmiştir.
48. haftada, ART deneyimi olan virolojik olarak baskılanmış adolesanlarda virolojik
sonuç
GS-US-216-0128
Darunavir/kobisistat + en az 2 NRTI
48. Haftadaki Sonuçlar
(N=7)
FDA Snapshot Yaklaşımına göre HIV-1 RNA <
%85,7 (6)
50 kopya/mL
Başlangıca göre meydana gelen CD4+ yüzde
%-6,1
medyan değişimia
68Başlangıca göre meydana gelen CD4+ hücre
-342 hücre/mm³
sayımı medyan değişimia
a İmpütasyon yapılmamıştır (gözlenen veriler).
Gebelik ve doğum sonrası:
Bir arka plan rejimi ile kombine darunavir/ritonavir (günde 2 defa 600/100 mg veya günde 1 defa
800/100 mg) bir klinik çalışmada, 36 gebe kadında (her kolda 18) gebeliğin 2. ve 3. üç aylık
döneminde ve doğum sonrasında değerlendirilmiştir. Virolojik yanıt çalışma boyunca her iki kolda
da korunmuştur. Doğumda antiretroviral tedavi almaya devam eden 31 bireyin doğan bebeklerinin
hiçbirinde anneden çocuğa geçiş olmadı. HIV-1 ile enfekte yetişkinlerde darunavir/ritonavirin
bilinen güvenlik profili ile karşılaştırıldığında klinik ilişkili yeni güvenlik bulgusu
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Ritonavir ile birlikte uygulanan PREZISTA’nın farmakokinetik özellikleri sağlıklı yetişkin
gönüllülerde ve HIV-1 ile enfekte hastalarda değerlendirilmiştir. Darunavir maruziyeti HIV-1 ile
enfekte hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla daha yüksek derecede olmuştur. HIV-1 ile enfekte
hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla darunavir maruziyetinde gözlenen artış, HIV-1 ile enfekte
hastalarda alfa-1 asit glikoprotein (AAG) konsantrasyonlarının yüksek olmasıyla açıklanabilir; bu
da, daha fazla darunavirin plazma AAG’sine bağlanmasıyla ve dolayısıyla daha yüksek plazma
konsantrasyonlarının elde edilmesiyle sonuçlanmaktadır.
Darunavir esas olarak CYP3A tarafından metabolize edilir. Ritonavir CYP3A’yı inhibe eder;
dolayısıyla darunavirin plazma konsantrasyonlarını büyük ölçüde arttırır.
Kobisistatın farmakokinetik özellikleri hakkındaki bilgiler için, kobisistat Kısa Ürün Bilgisi
dokümanına bakınız.
Emilim:
Darunavir oral uygulamayı takiben hızla emilir. Düşük dozda ritonavir varlığında maksimum
plazma darunavir konsantrasyonuna genellikle 2,5-4 saat içinde erişilir. Tek başına kullanılan 600
mg’lık tek bir darunavir dozunun mutlak oral biyoyararlanımı yaklaşık %37’dir ve günde iki kez
100 mg ritonavir varlığında yaklaşık %82’ye yükselir. Ritonavirin genel farmakokinetiği
69güçlendirici etkisi, oral yolla günde iki kez 100 mg ritonavir ile kombine olarak 600 mg’lık tek bir
darunavir dozu verildiğinde sistemik darunavir düzeylerinde yaklaşık 14 kat artış şeklindedir (bkz.
Bölüm4.4).
Kobisistat veya düşük doz ritonavir varlığında besinlerle birlikte verilmeyen PREZISTA’nın bağıl
biyoyararlanımı, besinlerle birlikte verilmesine kıyasla daha düşüktür. Bu nedenle, PREZISTA
tabletleri ritonavir ile ve yiyeceklerle birlikte alınmalıdır. Besinlerin tipi darunavir düzeylerini
değiştirmez.
Dağılım:
Darunavir yaklaşık olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Darunavir esas olarak
plazma alfa-1 asit glikoproteine bağlanır.
İntravenöz uygulama sonrasında, darunavirin dağılım hacmi yalnızca 88,1±59 L
(ortalama±standart sapma) idi ve günde 2 kez 100 mg ritonavir varlığında 131±49,9 L
(ortalama±standart sapma)’ya yükseldi.
Biyotransformasyon:
İnsan karaciğer mikrozomlarıyla yapılan in vitro deneyler, darunavirin esas olarak oksidatif
metabolizmaya uğradığını göstermektedir. Darunavir büyük ölçüde hepatik CYP sistemi tarafından
ve hemen hemen yalnızca izo enzim CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Sağlıklı gönüllülerle
yapılan bir 14C-darunavir çalışmasında 400/100 mg’lık tek bir PREZISTA/ritonavir dozundan
sonra plazmadaki radyoaktivitenin büyük bir çoğunluğunun ana etkin maddeye bağlı olduğu
gösterilmiştir. İnsanlarda darunavirin en az 3 oksidatif metaboliti tanımlanmıştır. Bunların tümü
darunavirin yabanıl tipteki HIV’e karşı etkisinden en az 10 kat daha düşük etki göstermiştir.
Eliminasyon:
400/100 mg’lık bir 14C-darunavir/ritonavir dozundan sonra, uygulanan 14C-darunavir dozunun
%79,5’i feçeste ve %13,9’u idrarda yeniden elde edilebilmiştir. Değişime uğramamış darunavir
yaklaşık olarak uygulanan dozun feçeste %41,2’sine ve idrarda %7,7’sine karşılık gelmiştir.
Darunavirin terminal eliminasyon yarılanma ömrü ritonavir ile kombine edildiğinde yaklaşık 15
70saat olarak saptanmıştır.
Darunavirin intravenöz klirensi tek başına (150 mg) 32,8 L/saat ve düşük doz ritonavir varlığında
5,9 L/saat olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Güçlendirilmişdarunavirin farmakokinetiği, günde bir kez 400 mg ila 1200 mg veya günde iki kez
400 mg ila 800 mg arasında değişen dozlar için dozla orantılı olandan daha azdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediatrik popülasyon:
Daha önceden tedavi deneyimi olan, 6 ila 17 yaş arası ve en az 20 kg ağırlığındaki 74 pediatrik
hastada ritonavirle kombine olarak günde iki defa uygulanan darunavirin farmakokinetiği, vücut
ağırlığına göre uygulanan dozların, PREZISTA/ritonavir tedavisini günde iki defa 600/100 mg
dozunda alan erişkinlerdekiyle kıyaslanabilir bir darunavir maruziyetine neden olduğunu gösterdi.
(bkz. Bölüm 4.2).
3 ila < 6 yaşında ve en az 15 kg ila < 20 kg olan tedavi deneyimli 14 pediatrik hastada günde iki
kez ritonavirle birlikte alınan darunavirinfarmakokinetiği, ağırlığa dayalı dozajların günde iki kez
PREZISTA/ritonavir 600/100 mg alan yetişkinlerde ulaşılana göre karşılaştırılabilir darunavir
maruziyetine yol açtığını göstermiştir (bkz. Bölüm4.2).
12 ila < 18 yaşında ve en az 40 kg olan, ART deneyimi olmayan 12 pediatrik hastada günde bir
kez ritonavirle birlikte alınan darunavirin farmakokinetiği, günde bir kez PREZISTA/ritonavir
800/100 mg’ın günde bir kez PREZISTA/ritonavir 800/100 mg alan yetişkinlerde ulaşılana göre
karşılaştırılabilir darunavir maruziyetine yol açtığını göstermiştir. Dolayısıyla, 12 ila < 18 yaşında
ve en az 40 kg olan, darunavire dirençle ilişkili mutasyonları (DRV-RAM)* bulunmayan ve plazma
HIV-1 RNA < 100.000 kopya/mLve CD4+ hücre sayımı ≥ 100 hücre x 106/L olan tedavi deneyimli
adolesanlarda aynı günde bir kez dozaj rejimi kullanılabilir (bkz. Bölüm4.2).
* DRV-RAM’lar: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V ve L89V
3 ila < 6 yaşında ve en az 14 kg ila < 20 kg olan tedavi deneyimli 10 pediatrik hastada günde bir
kez ritonavirle birlikte alınan darunavirin farmakokinetiği, ağırlığa dayalı dozajların günde bir kez
71PREZISTA/ritonavir 800/100 mg alan yetişkinlerde ulaşılana benzer darunavir maruziyetine yol
açtığını göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2). Ek olarak, 3 ile < 18 yaş aralığındaki pediatrik hastalarda
darunavir maruziyetlerinin farmakokinetik modelleme ve simülasyonu, klinik çalışmalarda
gözlenen darunavir maruziyetlerini doğrulamış ve ART deneyimi olmayan ya da tedavi deneyimi
olan, DRV-RAM’ları* bulunmayan ve plazma HIV-1 RNA < 100.000 kopya/mL ve CD4+ hücre
sayımı ≥ 100 hücre x 106/L olan en az 15 kg pediatrik hastalar için ağırlığa dayalı günde bir kez
PREZISTA/ritonavir dozlama rejimlerinin belirlenmesine olanak sağlamıştır (bkz. Bölüm4.2).
* DRV-RAM’lar: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V ve L89V
Pediatrik hastalarda kobisistat 150 mg ile birlikte uygulanan darunavir 800 mg’ın farmakokinetiği,
GS-US-216-0128 çalışmasında 12 yaş ila 18 yaşın altında ve en az 40 kg olan 7 adolesanda
araştırılmıştır. Geometrik ortalama adolesan maruziyeti (EAAtau), GS-US-216-0130 Çalışmasında
kobisistat 150 mg ile birlikte darunavir 800 mg uygulanan yetişkinlerde ulaşılan maruziyetlerle
karşılaştırıldığında darunavir için benzer olmuş ve kobisistat için %19 artmıştır. Kobisistat için
gözlenen fark, klinik olarak ilgili kabuledilmemiştir.
GS-US-216-0130 GS-US-216-0128 GLSM Oranı
Çalışmasındaki Çalışmasındaki (%90 CI)
Yetişkinler, 24. hafta Adolesanlar, 10. gün (Test/Referans)
(Referans)a (Test)b
Ortalama (%CV) Ortalama (%CV)
GLSM GLSM
N 60c 7
DRV FK
Parametre
EAA (s.ng/mL)d 81.646 (32,2) 80.877 (29,5) 1 (0,79-1,26)
tau
77.534 77.217
C (ng/mL) 7.663 (25,1) 7.506 (21,7) 0,99 (0,83-1,17)
maks
7.422 7.319
C (ng/mL)d 1.311 (74) 1.087 (91,6) 0,71 (0,34-1,48)
tau
947 676
KOBI FK
Parametre
EAA (s.ng/mL)d 7.596 (48,1) 8.741 (34,9) 1,19 (0,95-1,48)
tau
7.022 8,330
C (ng/mL) 991 (33,4) 1.116 (20) 1,16 (1-1,35)
maks
945 1,095
72C (ng/mL)d 32,8 (289,4) 28,3 (157,2) 1,28 (0,51-3,22)
tau
17,2e 22e
a DRV 800 mg + COBI 150 mg alan hastalara ait 24. hafta yoğun PK verileri. a DRV 800 mg + COBI 150 mg alan
hastalara ait 10. gün yoğun PK verileri.
c EAAtau ve Ctauiçin N=59
d Doz öncesi (0 saat) konsantrasyon, GS-US-216-0128 Çalışmasındaki EAAtauve Ctaudeğerlerini hesaplamak amacıyla 24
saatin sonundaki konsantrasyon için vekil olarak kullanılmıştır.
e GS-US-216-0130 ve GS-US-216-0128 Çalışmalarında CtauGLSM için N=57 ve N=5.
Yaşlılar:
HIV ile enfekte hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetiği analizinde, PREZISTA
farmakokinetiğinin HIV ile enfekte hastalarda (n=12, yaş ≥ 65) değerlendirilen yaş aralığında(18-
75 yaş) önemli ölçüde farklı olmadığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Ancak, 65 yaş üstü
hastalarda kısıtlı bilgi bulunmaktadır.
Cinsiyet:
Popülasyon farmakokinetiği analizinde HIV ile enfekte kadınlarda darunavir maruziyetinin
(%16,8) erkeklere kıyasla hafifçe daha yüksek olduğu gösterilmiştir. Bu farklılık klinik olarak
anlamlı değildir.
Böbrek yetmezliği:
14C-darunavir/ritonavir ile yapılan bir kütle denge araştırmasının sonuçları, uygulanan darunavir
dozunun yaklaşık olarak %7,7’sinin idrarla değişmemiş ilaç olarak atıldığını göstermiştir.
PREZISTA böbrek bozukluğu olan hastalarda araştırılmamış olmasına karşın, popülasyon
farmakokinetiği analizinde PREZISTA farmakokinetiğinin orta dereceli böbrek bozukluğu olan
(CrCl 30-60 mL/dakika, n=20) HIV ile enfekte hastalarda anlamlı ölçüde etkilenmediği
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Darunavir birincil olarak karaciğerde metabolize edilir ve atılır. Günde iki kez ritonavir ile birlikte
uygulanan PREZISTA (600/100 mg) ile yapılan bir çoklu doz çalışmasında, hafif (Child- Pugh
Sınıf A, n=8) ve orta derecede (Child-Pugh Sınıf B, n=8) karaciğer yetmezliği olan kişilerde
darunavirin toplam plazma konsantrasyonlarının sağlıklı kişilerinkiyle benzer olduğu
gösterilmiştir. Bununla birlikte, bağlanmamış darunavir konsantrasyonları sırasıyla %55 (Child-
73Pugh Sınıf A) ve %100 (Child-Pugh Sınıf B) daha yüksek bulunmuştur. Bu artışın klinik önemi
bilinmemektedir; dolayısıyla PREZISTA dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer yetmezliğinin
darunavirin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve
4.4).
Gebelikve doğum sonrası:
Antiretroviral rejimin bir parçası olarak, günde 2 defa 600/100 mg darunavir/ritonavir ve günde 1
defa 800/100 mg darunavir/ritonavir alımı sonrası toplam darunavir ve ritonavir maruziyeti
doğum sonrası dönemle karşılaltırıldığında gebelikte genellikle daha azdı. Ancak, serbest (örn:
aktif) darunavir için, doğum sonrası döneme kıyasla gebelikte serbest darunavir fraksiyonundaki
artışa bağlı olarak, doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında farmakokinetik parametreler
gebelikte daha az düşer.
Antiretroviral rejimin bir parçası olarak, günde 2 defa 600/100 mg darunavir/ritonavir
alımı sonrası toplam darunavirin, gebeliğin 2. üç aylık, 3. üç aylık dönemi boyunca ve
doğum sonrası dönemdeki farmakokinetik sonuçları
Toplam darunavir Gebeliğin 2. üç Gebeliğin 3. üç Doğum sonrası (6-12 hafta)
sonuçları aylık dönemi aylık dönemi (n=12)
(ortalama±standart (n=12)a (n=12)
sapma)
C maks, ng/mL 4.668 ± 1.097 5.328 ± 1.631 6.659 ± 2.364
EAA 12sa, ng. sa /mL 39.37 ± 9.597 45.880 ± 17.360 56.89 ±26.340
C min, ng/mL 1.922 ± 825 2.661 ± 1.269 2.851 ± 2.216
a EAA12sa için n=11
74Antiretroviral rejimin bir parçası olarak, günde 1 defa 800/100 mg darunavir/ritonavir
alımı sonrası toplam darunavirin, gebeliğin 2. üç aylık, 3. üç aylık dönemi boyunca ve
doğum sonrası dönemdeki farmakokinetik sonuçları
Toplam darunavir Gebeliğin 2. üç Gebeliğin 3. üç Doğum sonrası (6-12
sonuçları aylık dönemi aylık dönemi hafta) (n =16)
(ortalama±standart (n=17) (n=15)
sapma)
C , ng/mL 4.964 ± 1.505 5.132 ± 1.198 7.310 ± 1.704
maks
EAA 24sa, ng. sa /mL 62.289 ± 16.234 61.112 ± 13.790 92.116 ± 29.241
C min, ng/mL 1.248± 542 1.075± 594 1.473 ± 1.141
a Doğum sonrası için n=12, 2. üç aylık dönem için n=15 ve 3. üç aylık dönem içinn=14
Gebeliğin 2. üç aylık döneminde günde 2 defa 600/100 mg darunavir/ritonavir alan kadınlarda
doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında, toplam darunavir Cmaks, EAA ve Cmin için
12sa
ortalama bireyler arası değerler sırasıyla %28, %26 ve %26 daha düşüktü; gebeliğin 3. üç aylık
döneminde doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında toplam darunavir Cmaks, EAA ve Cmin
12sa
değerleri sırasıyla %18, %16 ve %2 daha yüksek bulunmuştur.
Gebeliğin 2. üç aylık döneminde günde 1 defa 800/100 mg darunavir/ritonavir alan kadınlarda
doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında, toplam darunavir C , EAA ve C için ortalama
maks 24sa min
bireyler arası değerler sırasıyla %33, %31 ve %30 daha düşüktü.Gebeliğin 3. üç aylık döneminde
doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında toplam darunavir C , EAA ve C değerleri
maks 24sa min
sırasıyla %29, %32 ve %50 daha yüksekbulunmuştur.
Gebelik sırasında günde bir kez darunavir/kobisistat 800/150 mg ile tedavi düşük darunavir
maruziyetine yol açar. Gebeliğin ikinci trimesterinde darunavir/kobisistat alan kadınlarda, doğum
sonrası değerlere kıyasla toplam darunavir Cmax, EAA ve C için ortalama birey içi değerler
24s min
sırasıyla %49, %56 ve %92 oranında daha düşük bulunmuştur; gebeliğin üçüncü trimesterinde ise
doğum sonrası değerlere kıyasla toplam darunavir C , EAA ve C değerleri sırasıyla %37,
max 24s min
75%50 ve %89 oranında daha düşük bulunmuştur. Bağlanmamış fraksiyon da önemli ölçüde azalmış
olup Cmin düzeylerinde yaklaşık %90 azalmayı da içermiştir. Bu düşük maruziyetlerin ana nedeni,
gebeliğe bağlı enzim indüksiyonunun bir sonucu olarak kobisistat maruziyetinde meydana gelen
belirgin azalmadır (aşağıyabakınız).
Gebeliğin ikinci trimesterinde, gebeliğin üçüncü trimesterinde ve doğum sonrasında
antiretroviral rejimin parçası olarak günde bir kez darunavir/kobisistat 800/150 mg
uygulamasından sonra toplam darunavirin farmakokinetik bulguları
Toplam darunavir Gebeliğin üçüncü Doğum sonrası
Gebeliğin ikinci
farmakokinetiği trimesteri (6-12 hafta)
trimesteri (n=7)
(ortalama ± SS) (n=6) (n=6)
Cmax, ng/mL 4.340± 1.616 4.91 ± 970 7.918 ± 2.199
EAA , ng.s/mL 47.293 ± 19.058 47.991 ± 9.879 99.613 ± 34.862
24h
Cmin, ng/mL 168 ± 149 184 ± 99 1.538 ± 1.344
Gebelik sırasında kobisistata maruziyet daha düşük olup potansiyel olarak darunavirin suboptimal
düzeyde güçlenmesine yol açar. Gebeliğin ikinci trimesterinde, kobisistat C , EAA ve Cmin
maks 24s
değerleri doğum sonrası değerlere kıyasla %50, %63 ve %83 daha düşük bulunmuştur. Gebeliğin
üçüncü trimesterinde, kobisistat Cmaks, EAA ve Cmin değerleri doğum sonrası değerlere kıyasla
24s
%27, %49 ve %83 daha düşük bulunmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan toksikoloji araştırmaları, klinik maruziyet seviyelerine kadarki maruziyetlerde, tek başına
darunavir ile farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde; ritonavir ile kombinasyon halinde ise sıçanlarda
ve köpeklerde gerçekleştirilmiştir.
Sıçanlarda, farelerde ve köpeklerde yapılan tekrarlı doz toksikoloji araştırmalarında darunavir ile
tedavinin ancak sınırlı etkileri olmuştur. Sıçanda önemli hedef organlar olarak hematopoetik
sistem, kan koagülasyon sistemi, karaciğer ve tiroid tanımlanmıştır. Kırmızı kan hücresiyle
bağlantılı parametrelerde, aktive kısmi tromboplastik zamanında (PTT) artışlarla birlikte değişken,
ancak sınırlı bir azalma gözlenmiştir.
76Karaciğer (hepatosit hipertrofisi, vakuolleşme, karaciğer enzimlerinin yükselmesi) ve tiroid
(foliküler hipertrofi) değişiklikleri gözlenmiştir. Sıçanlarda, yalnızca darunavir tedavisine kıyasla
darunavir ile ritonavir kombinasyonu RBC parametreleri, karaciğer ve, tiroid üzerindeki etkide
küçük bir artışa ve pankreasta adacık fibrozisinin artmış insidansına (sadece erkek sıçanlarda)
sebep olmuştur. Köpekte önerilen dozda klinik maruziyete eşdeğer maruziyet düzeylerinde önemli
toksisite bulguları ya da önemli hedef organlar tanımlanmamıştır.
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir araştırmada, maternal toksisite varlığında implantasyonlar ve korpus
luteum sayısı düşmüştür. Diğer taraftan, 1.000 mg/kg/gün’e kadar varan dozlarda darunavir
tedavisiyle ve insanlarda klinik olarak önerilen dozun altındaki maruziyet düzeyleriyle (EAA -0,5
katı) çiftleşme ya da fertilite üzerinde bir etki olmamıştır. Aynı doz düzeylerine kadar olan
dozlarda tek başına darunavir tedavisinde sıçanlarda ve tavşanlarda, ritonavir ile
kombinasyon halinde tedavi edildiğinde de farelerde hiçbir teratojenite görülmemiştir. Maruziyet
düzeyleri insanlarda önerilen klinik dozla maruziyetten daha düşük olmuştur.
Sıçanlarda yapılan bir pre- ve post-natal gelişim değerlendirmesinde ritonavir ile birlikte ya da
ritonavir olmaksızın darunavir, sütten kesilmeden önce yavrunun vücut ağırlığında geçici bir
azalmaya neden olmuştur ve kulaklarda ve gözlerin açılmasında hafif bir gecikme görülmüştür.
Darunavirin ritonavir ile kombinasyonu, laktasyonun 15. gününde şaşırma tepkisi veren yavruların
sayısında düşüşe ve laktasyon süresince yavru sağkalımında azalmaya neden olmuştur. Bu etkiler,
yavrunun etkin maddeye süt ve/veya maternal toksisite yoluyla maruz kalmasına bağlı olabilir.
Memeden kesmeden sonraki fonksiyonlar, tek başına ya da ritonavir ile kombinasyon halindeki
darunavirden etkilenmemiştir. Yirmi üç ila yirmi altı günlük yaşa kadar darunavir alan juvenil
sıçanlarda, hayvanların bazılarında konvülsiyonlar ile birlikte mortalitede artış gözlenmiştir. Beş
ile on bir günlük yaş aralığında mg/kg temelinde benzer dozlardan sonra plazma, karaciğer ve
beyindeki maruziyet erişkin sıçanlarda gözlenenden önemli ölçüde daha fazlaydı. 23. günden
sonra, maruziyet erişkin sıçanlarda gözlenenle benzer olmuştur. Juvenil hayvanlarda artan
maruziyet kısmen de olsa ilaç metabolize eden enzimlerin olgunlaşmamış olmasına bağlıdır. Yaş
olarak 26 günlük juvenil sıçanlarda 1000 mg/kg darunavir (tek doz) ile ve 23 ila 50 günlük
olanlarda 500 mg/kg tekrarlanan dozlarda herhangi bir tedavi ile ilişkili mortalite kaydedilmemiştir
ve darunavire maruziyet ile toksisite profili erişkin sıçanlarda gözlenenle benzer olmuştur.
77İnsan kan beyin engelinin ve karaciğer enzimlerinin gelişim hızı açısından belirsizliklerden dolayı
PREZISTA ile düşük doz ritonavir 3 yaşın altındaki pediatrik hastalarda kullanılmamalıdır.
Darunavir, karsinojenik potansiyel açısından 104 haftaya kadar fare ve sıçanlara oral gavaj ile
uygulamayla değerlendirilmiştir. Farelere 150, 450 ve 1.000 mg/kg’lık ve sıçanlara 50, 150 ve 500
mg/kg’lık günlük dozlar uygulanmıştır. Hepatosellüler adenoma ve karsinoma insidansındaki doz
ile ilişkili artışlar her iki türde de erkek ve dişilerde gözlenmiştir. Tiroid foliküler hücre adenomları
erkek sıçanlarda kaydedilmiştir. Darunavir uygulaması, fare ve sıçanlarda herhangi diğer herhangi
malign veya benign neoplazma insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir artışa neden olmamıştır.
Kemirgenlerde gözlenen hepatosellüler tümörler ve tiroid tümörlerinin, insanlarda anlamının
sınırlı olacağı düşünülmektedir. Sıçanlarda tekrarlı darunavir uygulaması, hepatik mikrozomal
enzim indüksiyonuna ve tiroid hormonu eliminasyonunda artışa neden olmuştur ve bu durum,
insanlarda değil fakat sıçanlarda tiroid neoplazmalarına yatkınlığa neden olur. Test edilen en
yüksek dozlarda darunavire sistemik maruziyet (EAA temelinde), insanlarda önerilen terapötik
dozlarda gözlenenlere kıyasla, 0,4 ve 0,7 kat (fareler) ile 0,7 ve 1 kat (sıçanlar) arasındaydı.
İnsandaki maruziyet düzeyinde veya altında darunavir uygulamasından 2 yıl sonra, fare (nefroz)
ve sıçanlarda (kronik progresif nefropati) böbrek değişiklikleri gözlenmiştir.
Darunavir insan lenfositlerindeki bakteriyel revers mutasyon (Ames), kromozomal aberasyon gibi
in vitro ve in vivo ölçümlerde ve farelerdeki bir dizi in vivomikronükleus testinde mutajenik veya
genotoksik bulunmamıştır.
6.FARMASÖTİKÖZELLİKLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek Tablet:
PROSOLV SMCC HD90 (%98 mikrokristal selüloz ve %2 kolodial susuz silika)
Kolloidal susuz silika
Krospovidon
Magnezyum stearat
78Film kaplama:
OPADRY II
(açık) Orange 85F93377 (Polivinil Alkol-Kısmi Hidrolize, PEG 3350, NF/Macrogol, Titanyum
Dioksit, Talk,FD&C Sarı #6/ Güneş Sarısı FCF Alüminyum (E.E.C. No. 110))
Saf su
6.2Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3Rafömrü
36 ay
6.4Saklamaya yönelik özeltedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5Ambalajın niteliği veiçeriği
PREZISTA film kaplı tabletler, 60 tablet içeren yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) plastik 160
mLşişelerde, polipropilen (PP) çocuk emniyetli kapakla kapatılmış olarak pazara sunulmuştur.
6.6Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
131/38
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEMETARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 28.06.2016
7910.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
80