1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İESEF® 1 g I.M. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Bir flakon 1 g  seftriaksona eşdeğer  1,193 g  seftriakson disodyum   
 
Yardımcı madde:  Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  tozu  
Beyaz veya sarımsı portakal renkli kristalize toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
İESEF, yenidoğanlar (d oğumdan itibaren) dahil olmak üzere yetişkinlerde ve çocuklarda 
aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
- Bakteriyel menenjit  
- İntra -abdominal (karın içi) enfeksiyonlar  
- Kemik  ve enfeksiyonları  
- Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
- Komplike  idrar yolları enfeksiyonları  (piyelonefrit dahil)  
- Toplum kökenli ve hastane kaynaklı pnömoni, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media  
- Gonore ve sifiliz  
- Bakteriyel endokardit  
 
İESEF ayrıca;  
- Yetişkinlerde kronik obstrüktif akciğer hastalığının akut a levlenmelerinin tedavisi için  
- 15 günlük yeni doğanlar dahil olmak üzere, yetişkinlerde ve çocuklarda yayılmış Lyme 
borreliosis (erken (evre II) ve geç (evre III)) tedavisi için  
- Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi için  
- Bakteriy el bir enfeksiyona bağlı olduğundan şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların 
tedavisinde  
- Yukarıda listelenen enfeksiyonlardan herhangi biri ile ilişkili veya ilişkili olduğundan 
şüphelenilen bakteriyemili hastaların tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
İESEF, olası nedensel bakteri aralığı kendi spektrumuna girmediğinde, diğer antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Doz, enfeksiyonun ciddiyetine, duyarlılığına, yeri ve tipine ve hastanın yaşı ve hepato -renal 
fonksiyonuna bağlıdır.  
 
Aşağıdaki tablolarda önerilen dozlar, bu endikasyonlarda genel olarak önerilen dozlardır. 
Özellikle şiddetli vakalarda, önerilen aralığın daha yüksek ucundaki dozlar düşünülmelidir.  
 
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki (≥ 50 kg) çocuklar  
 
İESEF dozajı*  Uygulama sıklığı**  Endikasyon  
1-2 g Günde 1 kez  Toplum kökenli pnömoni  
Kronik obstrüktif akc iğer hastalığının akut 
alevlenmeleri  
Karın içi enfeksiyonlar  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları 
(piyelonefrit dahil)  
2 g Günde 1 kez  Hastane kökenli pnömoni  
Komplike cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
2-4 g Günd e 1 kez  Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı 
olduğundan şüphelenilen ateşi olan 
nötropenik hastaların tedavisi  
Bakteriyel endokardit  
Bakteriyel menenjit  
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.  
** Günde 2 g’ın üzer indeki dozların uygulandığı durumlarda günde iki kez (12 saatte bir) 
uygulama düşünülebilir.  
 
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki (≥ 50 kg) çocuklar için spesifik dozaj programları 
gerektiren endikasyonlar:  
 
Akut orta kulak iltihabı  
Tek bir intramüsküler ol arak 1 -2 g seftrikason dozu verilebilir.  
Sınırlı veriler, hastanın ciddi şekilde hasta olduğu veya önceki tedavinin başarısız olduğu 
durumlarda, seftriaksonun 3 gün boyunca günde 1 -2 g intramüsküler doz olarak verildiğinde etkili 
olabileceğini düşündürmekt edir. 
 
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi  
Ameliyat öncesi tek doz olarak 2 g.  
 
Bel soğukluğu (Gonore)  
Tek bir kas içi doz olarak 500 mg.  
 
 
 
 3 
 Sifiliz  
Genellikle önerilen dozlar, günde bir kez 500 mg -1 g’dır ve 10 -14 gün boyunca nörosif iliz için 
günde bir kez 2 g’a yükseltilir. Nörosifiliz de dahil olmak üzere sifilizdeki doz önerileri sınırlı 
verilere dayanmaktadır. Ulusal veya yerel rehberlik dikkate alınmalıdır.  
 
Yaygın Lyme borreliosis (erken [Evre II] ve geç [Evre III])  
14-21 gün bo yunca günde bir kez 2 g.  
Önerilen tedavi süreleri değişiklik gösterir ve ulusal veya yerel kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon  
Yeni doğanlar, bebekler ve 15 günlük ila 12 yaş arası çocuklar (< 50 kg)  
Vücut ağırlığı 50 kg veya daha fazla olan çocuklar için normal yetişkin dozu verilmelidir.  
 
İESEF dozajı*  Uygulama sıklığı**  Endikasyon  
50-80 mg/kg  Günde 1 kez  Karın içi enfeksiyonlar  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları 
(piyelonefrit dahil)  
Toplum kökenli pnömoni  
Hastane kökenli pnö moni  
50-100 mg/kg 
(maks 4 g)  Günde 1 kez  Komplike cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğundan 
şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların 
tedavisi  
80-100 mg/kg 
(maks 4 g)  Günde 1 k ez Bakteriyel menenjit  
100 mg/kg (maks 
4 g) Günde 1 kez  Bakteriyel endokardit  
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.  
** Günde 2 g’ın üzerindeki dozların uygulandığı durumlarda günde iki kez (12 saatte bir) 
uygulam a düşünülebilir.  
 
Bebekler ve 15 gün ila 12 yaş arası çocuklar (< 50 kg) için spesifik dozaj programları 
gerektiren endikasyonlar:  
 
Akut orta kulak iltihabı  
Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için, tek bir intramüsküler doz olan seftrikas on 50 
mg/kg verilebilir. Sınırlı veriler, çocuğun ciddi şekilde hasta olduğu veya başlangıç tedavisinin 
başarısız olduğu durumlarda, seftriaksonun 3 gün boyunca günde 50 mg/kg’lık bir intramüsküler 
doz olarak verildiğinde etkili olabileceğini düşündürmek tedir.  
 
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi  
50-80 mg/kg ameliyat öncesi tek doz olarak.  
 
Sifiliz  
Genellikle önerilen dozlar, 10 -14 gün boyunca günde bir kez 75 -100 mg/kg’dır (en fazla 4 g). 
Nörosifiliz de dahil olmak üzere sifilizde ki doz önerileri çok sınırlı verilere dayanmaktadır. Ulusal 
veya yerel rehberlik dikkate alınmalıdır.  
 4 
 Yaygın Lyme borreliosis (erken [Evre II] ve geç [Evre III])  
14-21 gün boyunca günde bir kez 50 -80 mg/kg. Önerilen tedavi süreleri değişkenlik gösterir ve  
ulusal veya yerel yönergeler dikkate alınmalıdır.  
 
0-14 gün yenidoğan  
Seftriakson, posmenstrüel 41 haftaya (gebelik yaşı + kronolojik yaş) kadar olan prematüre 
yenidoğanlarda kontrendikedir.  
 
İESEF dozajı*  Uygulama sıklığı  Endikasyon  
20-50 mg/kg  Günde 1 kez Karın içi enfeksiyonlar  
Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları 
(piyelonefrit dahil)  
 
Toplum kökenli pnömoni  
Hastane kökenli pnömoni  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Bakteriyel bir enfeksiyona b ağlı olduğundan 
şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların 
tedavisi  
50 mg/kg  Günde 1 kez  Bakteriyel endokardit  
Bakteriyel menenjit  
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.  
Maksimum günlük doz 50 mg/kg aşılmam alıdır.  
 
Özel dozaj programları gerektiren 0 -14 günlük yenidoğanlar için endikasyonlar:  
 
Akut orta kulak iltihabı  
Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için, tek bir intramüsküler doz olan seftriakson 50 
mg/kg verilebilir.  
 
Cerrahi alan enfek siyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi  
Ameliyat öncesi tek doz olarak 20 -50 mg/kg.  
 
Sifiliz  
Genel olarak önerilen doz, 10 -14 gün boyunca günde bir kez 50 mg/kg’dır. Nörosifiliz de dahil 
olmak üzere sifilizdeki doz önerileri çok sınırlı verilere dayanma ktadır. Ulusal veya yerel 
rehberlik dikkate alınmalıdır.  
 
Tedavi süresi  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genel olarak antibiyotik tedavisinde olduğu gibi, 
seftriakson uygulamasına, hasta ateşsiz hale geldikten veya bakteriyel eradikasyon kanı tı elde 
edildikten sonra 48 - 72 saat devam edilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yetişkinler için önerilen dozlar, böbrek ve karaciğer fonksiyonunun tatmin edici olması koşuluyla, 
yaşlı kişilerde herhangi bir değişiklik gerektirmez.  
 
 
 5 
 Uygulama şekli:  
İntramu sküler (kas içi) uygulama  
İESEF derin intramusküler (kas içi) enjeksiyon ile uygulanabilir. Kas içi enjeksiyonlar, nispeten 
büyük bir kas kütlesi içine iyi bir şekilde enjekte edilmelidir ve bir bölgeye 1 g’dan fazla enjekte 
edilmemelidir.  
 
Kullanılan çözü cü lidokain olduğundan, ortaya çıkan çözelti asla intravenöz olarak 
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Kazara intravenöz enjeksiyon, enjeksiyondan önce şırınganın 
aspirasyonuyla kontrol edilmelidir. Lidokainin Kısa Ürün Bilgilerindeki bilgiler dikkate 
alınmalıdır.  
 
Seftriakson, yenidoğanlarda (≤ 28 gün), seftriakson -kalsiyum çökelme riski nedeniyle, parenteral 
beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar dahil kalsiyum içeren intravenöz solüsyonlarla 
tedaviye ihtiyaç duyuyorlarsa (veya gerekli olması b ekleniyorsa) kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kalsiyum içeren seyrelticiler (örn. Ringer solüsyonu veya Hartmann solüsyonu), bir çökelti 
oluşabileceğinden, flakonları sulandırmak veya yeniden yapılandırılmış bir flakonu intravenöz 
uygulama için daha fazla  seyreltmek için kullanılmamalıdır. Seftriakson kalsiyum ile 
karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. Aynı intravenöz uygulama 
hattında solüsyonlar içerir. Bu nedenle, seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar aynı anda 
karış tırılmamalı veya uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 6.2).  
 
Ameliyat yeri enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi için, seftriakson ameliyattan 30 -90 
dakika önce uygulanmalıdır.  
 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılmasına ilişkin talimatlar  için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Mevcut veriler, böbrek fonksiyonunun bozulmaması koşuluyla, hafif veya orta dereceli karaciğer 
fonksiyon bozukluğunda doz ayarlaması gerektiğini göste rmez.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma verisi yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, karaciğer fonksiyonu bozulmadığı sürece 
seftriakson dozunun azaltılmasına gerek yoktur.  Sadece preterm inal böbrek yetmezliği (kreatinin 
klerensi < 10 m L/dak) vakalarında seftriakson dozu günde 2 g’ı geçmemelidir.  
 
Diyalize giren hastalarda diyalizden sonra ek doz uygulamasına gerek yoktur. Seftriakson periton 
veya hemodiyaliz ile uzaklaştırı lmaz. Güvenli lik ve etki lilik için yakın klinik izleme tavsiye edilir.  
 
Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalar  
Hem ciddi böbrek hem de karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, güven lilik ve etki lilik 
için yakın klinik izleme tavsiye ed ilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz ş eması  günde tek 
dozda uygulanır.  
 6 
 Yenidoğ anlar (14 günlüğ e kadar): Gü nde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığ ı; günlük  doz 50 
mg/kg ’ı aşmamalıdır.  
 
Seftri akson ve intrave nöz kalsiyum içeren ürünlerin eş  zamanlı  olarak yeni doğanlarda  (≤28 gün) 
kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya  bu ürünle ri 
kullanması beklenen) yenidoğanlarda İESEF  kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığ ı 50 kg veya üstünde ola n normal çocuklarda normal yetiş kin dozu  kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg  dozunda (1g ’ı aşmamak 
koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerde önerilen dozlar, böbrek ve karaciğer fonksiyonu normal olan yaşlılarda herhangi bir 
değişiklik gerektirmez.  
 
4.3. Kontrendikasy onlar  
 
Seftriaksona, sefalosporin sınıfı diğer antibiyotiklere veya bölüm 6.1’de listelenen ilacın içerdiği 
yardımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda ve diğer beta -laktam antibiyotiklerine 
(penisilin, monobaktamlar ve karbepenem) karşı cid di hipersensitivite öyküsü (örn. anafilaktik 
reaksiyon) olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Seftriakson aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
41 haftalık postmenstrüel yaşa (gebelik  yaşı  +  kronolojik yaş) kadar prematüre yenidoğanlar *  
 
Zamanında doğan yen idoğanlar (28 güne kadar):  
- Hiperbilirubinemisi, sarılığı olanlar veya hipoalbuminemik veya asidotik olanlar (çünkü bunlar 
bilirubin bağlanmasının bozulma olasılığının bulunduğu durumlardır)*  
- Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanl ı olarak yenidoğanlarda (<28 gün) 
kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri 
kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır . 
* İn vitro  çalışmalar seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabildiğini ve bu hastalarda 
bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.  
Çözücü olarak lidokain çözeltisi kullanılıyorsa seftriaksonun intramüsküler enjeksiyonundan önce 
lidokain kontrend ikasyonları dışlanmalıdır (bkz. B ölüm 4.4). Kısa Ürün Bilgilerinde özellikle 
kontrendikasyonlarda lidokaine ilişkin bilgilere bakınız.  
Lidokain içeren seftriakson çözeltileri hiçbir zaman intravenöz olarak uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Tüm beta -laktam antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları olursa, 
seftriakson tedavisi derhal kesilmeli ve yeterli acil önlemler başlatılmalıd ır. Tedaviye 
başlanmadan önce, hastanın seftriaksona, diğer sefalosporinlere veya başka herhangi bir tipteki 
beta-laktam ajana karşı şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları öyküsünün olup olmadığı 7 
 belirlenmelidir. Diğer beta -laktam türü ajanlara karşı şidd etli olmayan aşırı duyarlılık öyküsü olan 
hastalara seftriakson verildiği takdirde dikkatli olunmalıdır.  
Seftriakson tedavisi ile ilişkili olarak yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar (Stevens Johnson sendromu veya Lyell's sendromu/toksik epidermal nekroliz 
ve Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu (DRESS)) 
bildirilmiştir; ancak bu olayların sıklığı bilinmemektedir (bkz . Bölüm 4.8).  
 
Kalsiyum içeren ürünlerle etkileşim  
1 aylıktan küç ük prematüre ve term bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson -
kalsiyum çökeltileri bildirilmiştir. Bunların en az bir tanesi farklı zamanlarda ve farklı intravenöz 
hatlarından seftriakson ve kalsiyum uygulananlarda meydana gelmiştir. Gü nümüzde bilimsel 
veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer kalsiyum içeren ürünlerle tedavi 
edilen yenidoğanlar haricindeki hastalarda herhangi bir intravasküler çökelti bildirimi olmamıştır. 
İn vitro  çalışmalar yenidoğanların diğer  yaş grupları ile karşılaştırıldığında daha yüksek 
seftriakson -kalsiyum çökelti riski olduğunu göstermiştir.  
 
28 günlükten büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler ardışık olarak kullanılabilir. 
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar veriler ek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y - seti” kullanılarak 
verilememelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla 
veya kalsiyum içeren parentera l beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya 
intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren ürünler arasındaki etkileşim 
konusunda henüz yeterli  bilgi bulunmamaktadır. Kalsiyum içeren total parenteral beslenme (TPN) 
çözeltileri ile sürekli infüzyona ihtiyaç duyulan hastalarda, sağlık uzmanları benzer bir çökelti 
riski taşımayan alternatif antibakteriyel tedavilerin kullanımını düşünmek isteyebilir . Sürekli 
beslenme uygulamasına ihtiyaç duyulan hastalarda seftriakson kullanımı gerekli görülürse, TPN 
çözeltileri ve seftriakson aynı anda uygulanabilir; ama farklı bölgelere farklı infüzyon hatları ile 
uygulama yapılmalıdır. Alternatif olarak, seftriaks on infüzyonu süresince TPN çözeltisinin 
infüzyonu durdurulabilir ve çözeltiler arasında infüzyon hatları yıkanabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.8, 
5.2 ve 6.2).  
 
Pediatrik popülasyon  
Yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda İESEF'in güven liliği ve etkililiği, Pozol oji ve 
Uygulama Şekli bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Çalışmalar, diğer 
bazı sefalosporinlerin olduğu gibi seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabildiğini 
göstermiştir.  
İESEF prematüre ve term yenidoğanlarda bili rubin ensefalopatisi gelişme riskinden dolayı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
İmmün aracılı hemolitik anemi  
İESEF gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda immün -
sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmişti r. (bkz. Bölüm 4.8). Yetişkinlerde ve 
çocuklarda İESEF tedavisi sırasında ölümler dahil ciddi hemolitik anemi vakaları bildirilmiştir.  
 
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalığ ın etiyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi  
Uzun süreli tedavi sırasında düzenli aralıklarla tam kan sayımı yapılmalıdır.  8 
  
Kolit/ Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı büyümesi  
Seftriakson dahil hemen hemen tüm antiba kteriyel ajanların kullanımında antibakteriyel ajan ile 
ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafif ila yaşamı tehdit edici arasında 
değişebilmektedir. Bu nedenle, seftriakson uygulaması sırasında veya sonrasında diyare ile 
başvu ran hastalarda bu tanının düşünülmesi önemlidir (bkz. Bölüm 4.8). Seftriakson tedavisinin 
kesilmesi ve Clostridium difficile  için spesifik tedavinin uygulanması düşünülmelidir. Peristaltik 
hareketi inhibe eden tıbbi ürünler kullanılmamalıdır.  
 
Diğer antib akteriyel ajanlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden olduğu 
süperenfeksiyonlarla meydana gelebilir.  
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliğinde, güvenli lik ve etki lilik için yakın klinik izleme tavsiye 
edilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Serolojik testlerle etkileşim  
İESEF yalancı pozitif test sonuçlarına sebep olabildiğinden, Coombs testleri ile etkileşim 
meydana gelebilir. İESEF galaktozemide de yalancı pozitif sonuçlara sebep olabilir (bkz . Bölüm 
4.8). 
İdrarda glukoz tayini için enzimatik olmayan yöntemler yalancı pozitif sonuçlar verebilir. İESEF 
ile tedavi sırasında idrarda glukoz testi enzi matik olarak yapılmalıdır (bkz. B ölüm 4.8).  
Seftriakson varlığı, bazı kan glukozu takip sistemleriyle elde edilen  tahmini kan şekeri 
değerlerinde yalancı düşüşe neden olabilir. Her bir sisteme ait kullanma talimatına bakınız. 
Gerekirse alternatif test yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Antibakteriyel spektrum  
Seftriakson sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektrumuna sahi ptir ve patojen önceden 
doğrulanmadıkça, bazı enfeksiyon tiplerinin tedavisinde tek ajan olarak kullanım için uygun 
olmayabilir (bkz. Bölüm 4.2). Seftriaksona dirençli organizmaları da içeren şüpheli patojenlerin 
olduğu polimikrobiyal enfeksiyonlarda başka  bir antibiyotiğin kullanımı düşünülmelidir.  
 
Lidokain kullanımı  
Çözücü olarak lidokain çözeltisi kullanıldığı takdirde, seftriakson çözeltileri sadece intramüsküler 
enjeksiyon için kullanılmalıdır. Kullanımdan önce, lidokainin kontrendikasyonları, uyarıl ar ve 
lidokainin Kısa Ürün Bilgilerinde detaylı olarak verilen diğer ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3). Lidokain çözeltisi hiçbir zaman intravenöz yolla uygulanmamalıdır.  
 
Biliyer litiazis  
Sonogramlarda gölgeler gözlendiği takdirde kalsi yum seftriakson çökeltileri olasılığı dikkate 
alınmalıdır. Safra kesesi sonogramlarında , safra taşları ile karıştırılan gölgeler saptanmış ve günde 
1 g ve üzeri seftriakson dozlarında daha sık gözlenmiştir. Özellikle pediyatrik popülasyonda 
dikkatli olunma lıdır. Bu çökeltiler, seftriakson tedavisinin kesilmesinden sonra kaybolur. 
Kalsiyum seftriakson çökeltileri nadiren semptomlarla ilişkilendirilmiştir. Semptomatik vakalarda, 
cerrahi olmayan konservatif tedavi önerilir ve hekim, spesifik yarar/risk değerle ndirmesine 
dayanarak, seftriakson tedavisini kesmeyi düşünmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Biliyer staz  
İESEF ile tedavi edilen hastalarda muhtemelen biliyer obstrüksiyon etiyolojisine bağlı pankreatit 
vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çoğu hasta, biliye r staz ve biliyer çamur için risk 9 
 faktörleri (örn. daha önce alınmış majör tedavi, şiddetli hastalık ve total parenteral beslenme 
ürünleri) ile başvurmuştur. İESEF ile ilişkili biliyer çökeltinin bir tetikleyicisi veya kofaktörü 
ihtimali göz ardı edilmemel idir. 
 
Renal litiazis  
Renal litiazis vakaları bildirilmiş, seftriakson tedavisinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olmuştur 
(bkz. Bölüm 4.8). Semptomatik olgularda sonografi yapılmalıdır. Renal litiazis  geçmişi olan veya 
hiperkalsiüri olan hastalarda kullanım,  hekim tarafından, spesifik yarar/risk değerlendirmesine 
dayanılarak düşünülmelidir.  
 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (JHR)  
Spiroket enfeksiyonu olan bazı hastalar, seftriakson tedavisine başladıktan kısa bir süre sonra bir 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (JHR ) yaşayabilir. JHR genellikle kendi kendini sınırlayan bir 
durumdur veya semptomatik tedavi ile yönetilebilmektedir. Böyle bir reaksiyon meydana gelirse 
antibiyotik tedavisi kesilmemelidir.  
 
Ensefalopati  
Özellikle şiddetli böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2 ) veya merkezi sinir sistemi bozuklukları olan 
yaşlı hastalarda seftriakson kullanımı ile ensefalopati bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Seftriakson 
ile ilişkili ensefalopatiden şüpheleniliyorsa (örn. bilinç düzeyinde azalma, mental durum 
değişikliği, miyok lonus, konvülsiyonlar), seftriaksonun kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Sodyum:  
Her 1 gram İESEF 3,6 mmol sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Çökelti oluşabileceğinden; İESEF flakonlarını sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu 
intravenöz uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum 
içeren çözücüler kullanmayınız. Aynı intravenöz uygulam a hattında kalsiyum içeren çözeltilerle 
karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. Seftriakson bir Y seti 
aracılığıyla parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak üzere eş 
zamanlı olarak kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, 
yenidoğanlar dışındaki hastalarda, seftriakson ve kalsiyum içere n çözeltiler infüzyonlar arasında 
infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından sıralı olarak 
uygulanabilir. Göbek kordon kanından elde edilen yetişkin ve yenidoğan plazmasının kullanıldığı 
in vitro  çalışmalar, yeni doğanlarda seftriakson -kalsiyum çökelme riskinin artmış olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4, 4.8 ve 6.2).  
 
İESEF’in oral antikoagülanlar ile eşzamanlı kullanımı, anti -vitamin K etkisini ve kanama riskini 
artırabilir. Seftriakson ile tedavisi sı rasında ve sonrasında, Uluslararası Normalize Oranın (INR) 
sıklıkla izlenmesi ve anti -vitamin K ilacının pozolojisinin buna göre ayarlanması önerilir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Sefalosporinler ile birlikte kullanıldığında aminoglikozidlerin renal toksisitesinde po tansiyel bir 
artış olduğuna dair çelişkili kanıtlar vardır. Bu gibi vakalarda klinik aminoglikozit seviyeleri ve 
renal fonksiyonun yakından takip edilmesi ile ilgili öneriler göz önüne alınmalıdır.  
 10 
 İn vitro  bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson komb inasyonunun antagonist etki gösterdiği 
saptanmıştır. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Seftriakson ile oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya intramüsküler seftriakson ile kalsiyum 
içeren ürünler (intravenöz veya oral) arasında herhangi bir et kileşim bildirilmemiştir.  
 
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda Coombs testi yalancı pozitif sonuçlar verebilmektedir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi seftriakson da galaktozemi testlerinde yalancı pozitif sonuçlara 
neden olabilir.  
 
Benzer şekilde , idrarda glukoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan testlerde de yalancı pozitif 
sonuçlar alınabilir. Bu nedenle, seftriakson tedavisi sırasında idrarda glukoz tayini enzimatik 
testlerle yapılmalıdır.  
 
Yüksek doz seftriakson ile güçlü diüretiklerin ( örneğin, furosemid) aynı anda uygulanması sonucu 
herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.  
  
Probenesid ile eş zamanlı kullanımı seftriaksonun eliminasyonunu  azaltmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğ urma potans iyeli bulunan kadınlarda İESEF  kullanımına iliş kin klinik  veri mevcut 
değildir.  
 
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkililiği üzerinde ters  etki gösterme olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay 
destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta bariyeri ni geçer. Gebe kadınlarda seftriakson kullanımına ilişkin sınırlı 
miktarda veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, embriyonal/fetal, perinatal 
ve postnatal gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir (bkz. 
Bölüm 5.3). Seftriakson, yalnızca hamilelik sırasında ve özellikle hamileliğin ilk üç ayında, yarar, 
riskten ağır basıyorsa uygulanmalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Seftriakson düşük konsantrasyonlarda insan sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda seftriaksonun 
emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir etkisi beklenme mektedir . Buna karşın, diyare ve mukoz 
membranların fungal enfeksiyon riski göz ardı edilmemelidir. Sensitizasyon  olasılığı dikkate 
alınmalıdır. Laktasyonun sonlandırılması veya seftriakson tedavisinin 11 
 sonlandırılması/yapılmaması kararı verilirken laktasyonun çocuk için faydası ile tedavinin anne 
için faydası göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Üreme yetene ği/Fertilite :  
Üreme çalışmaları, erkek veya kad ın doğurganlığı üzerinde olumsuz etkilere dair hiçbir kanıt 
göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
İESEF ile tedavi sırasında araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek istenmeyen 
etkiler (ör. baş dönmesi) meydana gele bilir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar araç veya makine 
kullanırken dikkatli olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Seftriakson için en sık raporlanan advers reaksiyonlar eozinofili, lökopeni, trombositopeni, diyare, 
döküntü ve karaciğer enzimlerinde artış şeklind edir. Seftriakson advers reaksiyonlarının sıklığını 
belirlemek için kullanılan veriler klinik çalışmalardan elde edilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyora 
Enfeksiyon ve 
enfestasyon   Genital mantar 
enfeksiyonu  psödomembranöz 
kolitb Süperenfeksiyonb 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Eozinofili 
Lökopeni 
Trombositopeni  Granülositopeni  
Anemi  
Koagülopati   Hemolitik anemib 
Agranülositoz  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     Anafilaktik şok  
Anafilaktik  reaksiyon  
Anafilaktoid reaksiyon  
Aşırı duyarlılıkb 
Jarisch -Herxheimer 
reaksiyonub 
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı  
Sersemlik  Ensefalopati  Konvülsiyon  
Kulak  ve  iç  
kulak  
hastalıkları      Vertigo  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Bronkospazm   
Gastrointestinal 
hastalıkla r 
 Diyareb 
Yumuşak dışkı  Mide bulantısı  
Kusma   Pankreatitb 
Stomatit  
Glossit  
Hepatobilier 
hastalıklar  Karaciğer 
enzimi artışı    Safra kesesi çökeltisib 
Kernikterus  12 
 Hepatitc 
Kolestatik hepatitb,c 
Deri ve 
yumuşak doku 
hastalıkları  Döküntü  
 Kaşıntı  
 Ürtiker  Stevens Johnson 
Sendromub 
Toksik epidermal 
nekrolizb 
Eritema multiforme  
Akut generalize 
ekzantematöz püstülosis 
(AGEP)  
Eozinofili ve sistemik  
semptomların eşlik  
ettiği ilaç reaksiyonu  
(DRESS)b 
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları    Hematüri  
Glikozüri  Oligür i 
Renal presipitasyon (geri 
dönüşümlü)  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yeri 
koşulları   Flebit  
Enjeksiyon 
bölgesinde 
reaksiyonlar  
Pireksi  Ödem  
Titreme   
Araştırmalar   Kan kreatinin 
seviyesinde 
artış  Coombs testi yalancı 
pozitifb 
Galaktozemi testi yalancı 
pozitifb 
Glukoz tayini için 
enzimatik yöntemlerde 
yalancı pozitifb  
a Pazarlama sonrası raporları temel almaktadır. Bu reaksiyonlar belirli olmayan büyüklükteki bir 
popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiği için, sıklıklarının güvenli bir şekilde tahmin e dilmesi 
mümkün olmayabilir, bu sebeple bilinmiyor olarak sınıflandırılır.  
b Bkz. Bölüm 4.4  
c Genellikle seftriaksonun kesilmesiyle geri dönüşümlüdür.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Seftriakson kullanımını takiben di yare rapor edilmesi Clostridium difficile  ile ilişkilendirilebilir. 
Gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seftriakson -kalsiyum tuzu çökeltisi  
 
İntravenöz seftriakson ve kalsiyum ile tedavi edilmiş olan preterm ve term yenidoğa nlarda (<28 
günlük), seyrek , şiddetli ve bazı vakalarda  ölümcül olan advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Ölüm 
sonrası vakalarda , akciğer ve böbreklerde seftriakson -kalsiyum tuzu çökeltileri gözlenmiştir. 
Yenidoğanlarda yüksek çökelti riski, kan hacminin dü şük olmasının ve seftriaksonun yarılanma 
ömrünün yetişkinlere kıyasla daha uzun olmasının bir sonucudur (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 13 
 Çoğunlukla yüksek dozlarla tedavi edilen (örn. ≥ 80 mg/kg/gün veya 10 gramı aşan toplam doz) 
ve başka risk faktörleri (ör n. dehidratasyon, yata ğa bağlı kalmak) olan çocuklarda , idrar yolunda 
seftriakson çökeltisi vakaları bildirilmiştir. Bu olay asemptomatik veya semptomatik olabilir ve 
ürete ral obstrüksiyonuna ve postrenal akut renal yetmezliğe yol açabilir; ancak seftriaks onun 
kesilmesiyle genellikle geri dönüşümlüdür (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Esas olarak önerilen standart dozdan daha yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda, safra 
kesesinde seftriakson kalsiyum tuzu çökeltisi gözlenmiştir. Yapılan prospektif çalışmalar, 
çocuklard a intravenöz uygulamayla gözlenen çökelme insidansı (bazı çalışmalarda %30’un 
üzerinde) değişkenlik göstermiştir . İnsidans yavaş infüzyonla (20 - 30 dakika) daha düşük 
görünmektedir. Bu etki genellikle asemptomatiktir; ancak çökeltilere nadir durumlarda ağ rı, 
bulantı ve kusma gibi klinik semptomlar eşlik etmiştir. Bu vakalarda semptomatik tedavi önerilir. 
Çökelti, seftriakson tedavisinin kesilmesinden sonra genellikle geri dönüşümlüdür (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantras yonu hemodiyaliz veya 
periton diyaliziyle azaltılamamaktadır. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibak teriyeller. Diğer beta -laktam antibiyotikleri 
(3. Kuşak sefalosporinler)  
ATC kodu: J01DD04  
 
Etki mekanizması  
Seftriakson, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBS’ler) bağlanarak hücre duvarı sentezini inhibe 
eder. Bu, hücre duvarı (peptidoglikan) biyosentezin in kesintiye uğramasıyla sonuçlanır, bu da 
bakteri hücresinin yıkımına ve ölümüne sebep olur.  
 
Direnç  
Seftriaksona karşı bakteriyel direnç, aşağıdaki mekanizmalardan bir veya daha fazlasına bağlı 
olabilir:  
- Belirli aerobik Gram -negatif bakteri türlerinde indüklenebilen veya stabil olarak dereprese 
olabilen, genişlemiş spektrumlu beta -laktamazlar (ESBL'ler), karbapenemazlar ve Amp C 
enzimleri dahil beta -laktamazlar tarafından hidroliz.  
- Penisilin bağlayıcı proteinlerin seftriakson için afinitesinde azalma.  
- Gram negatif organizmalarda dış membranlarının geçirgenliğinin olmaması.  
- Bakteriyel efluks pompaları.  14 
  
Duyarlılık testi sınır değerleri  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) tarafından belirlenen minimum 
inhibitör konsantrasyon (MİK ) sınır değerleri aşağıdaki gibidir:  
 
Patojen  Seyreltme testi (MİK, mg/L)  
Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  ≤1 >2 
Staphylococcus  
türleri  a a 
Streptococcus  
türleri  (Grup A, B, C ve G)  b b 
Streptococcus pneumoniae  ≤0,5c  >2 
Viridans group  
Streptococc i ≤0,5 >0,5 
Haemophilus influenzae  ≤0,12c  >0,12  
Moraxella catarrhalis  ≤1 >2 
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,12  >0,12  
Neisseria meningitidis  ≤0,12c  >0,12  
Türlerle ilgili olmayan  ≤1d >2 
a. Sefoksitin duyarlılığından kaynaklanan duyarlılık.  
b. Penisilin duyarl ılığından kaynaklanan duyarlılık.  
c. Duyarlı sınır değerinin üzerinde seftriakson MİK değerine sahip izolatlar nadiren 
görülmektedir ve saptandıkları takdirde tekrar test edilmeli ve doğrulanırsa bir referans 
laboratuvara gönderilmelidir.  
d. Sınır değerler i, 1 g x 1 günlük intravenöz doz ve en az 2 g x 1 olacak şekilde yüksek doz 
için geçerlidir.  
 
Spesifik patojenlere karşı klinik etkinlik  
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir ve 
özellikle şiddetli e nfeksiyonları tedavi ederken, direnç hakkında yerel bilgi gereklidir. Direncin 
yerel sıklığında seftriaksonun kullanımının en az bazı enfeksiyon türlerinde şüpheli olduğu zaman 
gerekli ölçüde uzman görüşü gerekmektedir.  
 
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram -pozitif aeroblar  
 
Staphylococcus aureus (Metisiline duyarlı)£  
Staphylococci koagülaz -negatif (Metisiline duyarlı)£  
Streptococcus pyogenes(Grup A)  
Streptococcus agalactiae(Grup B)  
Streptococcus pneumoniae  
Viridans Group  Streptococci  
 
Gram -negatif aeroblar  
 
Borrelia burgdorferi  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Moraxella catarrhalis  15 
 Neisseria gonorrhoea  
Neisseria meningitidis  
Proteus mirabilis  
Providencia türleri  
Treponema pallidum  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
 
Gram -pozitif a eroblar:  
 
Staphylococcus epidermidis+  
Staphylococcus haemolyticus+  
Staphylococcus hominis+  
 
Gram -negatif aeroblar:  
 
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli%  
Klebsiella pneumoniae%  
Klebsiella oxytoca%  
Morganella mor ganii  
Proteus vulgaris  
Serratia marcescens  
 
Anaeroblar : 
 
Bacteroides türleri  
Fusobacterium türleri  
Peptostreptococcus türleri  
Clostridium perfringens  
 
Doğal olarak dirençli organizmalar  
 
Gram -pozitif aeroblar:  
 
Enterococcus türleri  
Listeria monocytogenes  
Gram -negative aerobes:  
Acinetobacter baumannii  
Pseudomonas aeruginosa  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaeroblar:  
 
Clostridium difficile  
 
 
 16 
 Diğerleri : 
 
Chlamydia türleri  
Chlamydophila türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
Ureaplasma urealyticum  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar seftriaksona dirençlidir.  
+ En az bir bölgede d irenç oranları >%50 .  
% ESBL üreten suşlar her zaman dirençlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:   
İntramüsküler uygulama  
İntramüsküler enjek siyonu takiben ortalama pik plazma seftriakson düzeyleri, eşdeğer bir dozun 
intravenöz uygulamasından sonra gözlenenlerin yaklaşık yarısıdır. İntramüsküler, tek doz 1 g’lık 
uygulamadan sonraki 2 -3 saat içinde ulaşılan maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/l itre’dir.  
 
İntramüsküler uygulamadan sonra plazma konsantrasyonu -zaman eğrisinin altındaki alan, eşdeğer 
bir dozun intravenöz uygulamasından sonraki alana eşdeğerdir.  
 
İntravenöz uygulama  
Seftriaksonun 500 mg’lık ve 1 gramlık bolus intravenöz enjeksiyonund an sonra ortalama pik 
konsantrasyonları, sırasıyla yaklaşık olarak 120 mg/ litre ve 200 mg/ litre’dir. Seftriaksonun 500 
mg, 1 g ve 2 g’lık intravenöz infüzyonundan sonra plazma seftriakson konsantrasyonları sırasıyla 
yaklaşık 80, 150 ve 250 mg/ litre’dir. 
 
Dağılım:  
Seftriakson dağılım hacmi 7 – 12 L’dir. En ilgili patojenlerin minimal inhibitör 
konsantrasyonlarının çok üzerindeki konsantrasyonlar, akciğer, kalp, safra yolları/karaciğer, 
bademcik, orta kulak ve nazal mukoza, kemik ve beyin omurilik, plevral, prostat ve sinovyal 
sıvıları içeren dokularda saptanabilir. Tekrarlanan uygulamada ortalama pik plazma 
konsantrasyonunda (C max) %8 -15’lik bir artış görülür; kararlı duruma çoğu durumda uygulama 
yoluna bağlı olarak 48 - 72 saat içinde ulaşılır.  
 
Belirli dok ulara penetrasyon  
Seftriakson, meninkslere penetre olur. Meninkslerde enflamasyon olduğunda penetrasyon en 
fazladır. Bakteriyel menenjitli hastalarda BOS'taki (beyin omurilik sıvısı) ortalama pik seftriakson 
konsantrasyonlarının plazma düzeylerinin %25'ine  kadar olduğu, meninkslerde enflamasyonun 
olmadığı hastalarda ise bu oranın plazma düzeylerinin %2'si olduğu bildirilmiştir. BOS'taki pik 
seftriakson konsantrasyonlarına intravenöz enjeksiyondan yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılır. 
Seftriakson plasentadan geç er ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur. (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Proteine bağlanma  
Seftriakson, geri dönüşümlü olarak albümine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, 100 
mg/litre'nin altındaki plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %95'tir. Bağlanma  doyurulabilirdir ve 17 
 bağlanan kısım artan konsantrasyonla azalır (300 mg/litre plazma konsantrasyonunda %85'e 
kadar).   
 
Biyotransformasyon   
Seftriakson sistematik olar ak metabolize edilmez, fakat bağ ırsak  florası tarafı ndan inaktif 
metabolitlere dönüş türülür. 
 
Eliminasyon   
Seftriaksonun (bağlı ve serbest) total plazma klerensi 10 -22 mL/dakika'dır. Renal klerens 5 -12 
mL/dakikadır.Seftriaksonun %50 -60'ı değişmemiş olarak idrarla, tamamına yakını glomerüler 
filtrasyon ile, %40 -50'si ise değişmemiş olarak safr ayla atılır. Yetişkinlerde eliminasyon yarı -
ömrü yaklaşık 8 saattir.  
 
Doğrusallık/doğ rusal olmayan durum   
Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon 
yarı-ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik parametreler doza bağımlıdır ve dozla orantılı olarak 
daha az artar. Doğrusal olmama, plazma protein bağlanmasının doygunluğundan kaynaklanır ve 
bu nedenle toplam plazma seftriakson için gözlenir, ancak serbest (bağlanmamış) seftriakson için 
gözlenmez.  
 
Hastalardaki ka rekteristik özellikler:  
Geriatrik popülasyon : 
75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur.  
 
Pediatrik popülasyon :  
Yenidoğanlarda seftriaksonun yarı ömrü uzundu r. Doğumdan 14 güne kadar, glomerüler 
filtrasyonun azalması ve protein bağlanmasının değişmesi gibi faktörler serbest seftriakson 
düzeylerini daha da artırabilir. Çocukluk döneminde yarı ömür, yenidoğanlara ve yetişkinlere göre 
daha düşüktür. Toplam seftri aksonun plazma klirensi ve dağılım hacmi, yenidoğanlarda, 
bebeklerde ve çocuklarda yetişkinlere göre daha fazladır.  
 
Böbrek ve karaciğ er yetmezliğ i olan hastalar:   
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ciddi böbrek fonksiyonu bozukluğu olan 
hastalar da dahil, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az değişiklik gözlenir ve 
eliminasyon yarılanma ömrü hafif düzeyde uzar (2 katından az ).  
 
Böbrek yetmezliğinde  yarılanma ömründeki nispeten az oranda düzeyde görülen ar tış, böbrek dışı 
klirenste gerçekleşen ve protein bağlanmasındaki azalmadan ve toplam seftriaksonun böbrek dışı 
klirensinde buna karşılık gelen artıştan kaynaklanan telafi edici bir artış ile açıklanmaktadır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda seftriaksonun eliminasyon yarılanma ömrü 
artmaz; bunun nedeni, renal klirensteki kompansatuar artıştır. Bu aynı zamanda, seftriakson 
plazma serbest fraksiyonunda meydana gelen ve dağılım hacminde toplam klirensinki ile paralel 
bir artış görülen paradoksal toplam ilaç klirensi artışına katkıda bulunan artıştan da 
kaynaklanmaktadır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi:  
Diğer beta -laktamlarda olduğu gibi, in vivo  etkililik ile en iyi korelasyonu gösteren 
farmakokinetik -farmakodinamik indeks, bağımsız hedef  türler için bağlanmamış konsantrasyonun 18 
 minimum inhibitör seftriakson konsantrasyonunun (MİK) üzerinde kaldığı dozlama aralığının 
yüzdesidir (yani %T > MİK).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda seftriakson kalsi yum tuzunun köpeklerin ve 
maymunların safra kesesinde konkrementlerin ve çökeltilerin oluşumuna yol açtığına dair kanıtlar 
elde edilmiştir. Bunların geri dönüşümlü oldukları görülmüştür. Hayvan çalışmalarında, üreme ve 
genotoksisite açısından toksisite kan ıtı saptanmamıştır. Seftriaksona ilişkin karsinojenisite 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.   
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
İESEF  1 g I.M. enjeksiyonluk çözelti h azırlamak için toz  herhangi  bir yardımcı madde 
içermemektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Literatürler raporlarına göre seftriakson amsakrin, vankomisin, flukonazol ve aminoglikozidler ile 
geçimsizdir.  
Seftriakson içeren çözeltiler  Bölüm 6.6’da belirtilenler d ışında diğer ajanlar ile karıştırılmamalı 
veya diğer ajanlara eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer 
çözeltisi veya Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını sulandırmak için veya sulandırılmış bir 
flakonu IV uygulama iç in daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti oluşabilir. 
Seftriakson ve toplam parenteral beslenme ürünleri de dahil kalsiyum içeren çözeltiler 
karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4 ve 4.8).  
Eğer, İESE F ile diğer antibiyotik tedavisinin eş zamanlı olması amaçlanıyorsa, uygulama aynı 
şırıngada veya aynı infüzyon çözeltisinde yapılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altında ki oda sıcaklığında  ve ışıktan korunara k saklanmalıdır.  
 
Çözeltiler hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin rengi saklama süresi ve konsantrasyona bağlı olarak açık sarı ile koyu sarı rengi 
arasında değişir.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Karton kutu içinde, 1 adet 1 g s eftriaksona eşdeğer seftriakson sodyum içeren flakon 1 ampul 
(çözücü) %1 lidokain 3 ,5 mL.  
 
 19 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin renkleri, konsantr asyon ve saklanma sürelerine bağ lı olarak açık sarı ile koyu sarı  
rengi arasında değişir. Solüsyonun renginin değiş mesi ilacın etki ve toleransını etkilemez.  
 
İntramüsküler enjeksiyon: İ ntramüsk üler enjeksiyon için 1 g İESEF , 3,5 m L %1’lik lidokain 
çözeltisinde çözülür ve  derin intragluteal enjeksiyon ş eklinde uygulanır. Her iki  tarafa da 1 g ’dan 
fazla enjekte edilmemes i önerilmektedir. Lidokain içermeyen  IM enjeksiyonlar ağ rılıdır. Lidokain 
çözeltisi asla IV uygulanmamalıdır.  
 
 
 
Siyah  nokta yukarıda bulunacak ş ekilde tutulur.  
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağ ıya çekilir.  
Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
155/33  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 26.02.1991  
Ruhsat yenileme tarihi: 06.05.2003  
 
10. KÜB ’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 