 
 1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
BRĐCANYL ® TURBUHALER ® 0,5 mg/doz 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde:  Her ölçülü inhalasyon dozunda 0,5 mg terbütalin sü lfat bulunur.  
Yardımcı madde(ler): Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Đnhalasyon için kuru toz. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
BRĐCANYL TURBUHALER, astımın ve bronkospazmın kompl ikasyon olarak ortaya çıktığı diğer 
akciğer hastalıklarının idame tedavisinde kullanılı r.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
BRĐCANYL TURBUHALER, düzenli aralıklar yerine ,  gerek duyulduğu anda kullanılmaktadır.  
Doz hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır. 
 
Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  Gerektiğinde 0,5 mg. Ağır durumlarda, tek doz hali nde 
1.5 mg (3 inhalasyon) uygulanabilir. Bir gün içinde  uygulanan toplam doz 6 mg’ı aşmamalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Đnhalasyon şeklinde uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
3’12 yaşlarındaki çocuklar: Gerektiğinde 0.5 mg. Ağ ır durumlarda tek doz halinde 1 mg (2 
inhalasyon) uygulanabilir. Bir gün içinde uygulalan  toplam doz 4 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Küçük çocuklara BRĐCANYL TURBUHALER önermeden önce,  kullanım talimatını 
uygulayabileceklerinden emin olunmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yetişkinlerdeki gibidir.   
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Terbütaline karşı aşırı duyarlılık. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Daha önce etkili olan bir dozun semptomlarda aynı m iktarda düzelme sağlamamaya başlaması 
astımın ağırlaşmaya başladığınının bir göstergesi o labileceğinden, böyle bir durumda hasta en kısa  
 2 zamanda bir sağlık kurumuna başvurmalıdır. Đlave te davi için (antienflamatuar ilacın dozunun 
arttırılması gibi) gereklilikler göz önünde bulundu rulmalıdır. Kontrol altındaki astımın şiddetli 
alevlenmesi, acil tedavi edilmelidir. ß 2’agonist inhalasyonları tekrarlanarak hastanın yeni den 
değerlendirilmesi geciktirilmemelidir.  
 
Tüm ß 2’agonistlerinde olduğu gibi, tirotoksikozlu hastala rda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 
ß2’agonistlerinin pozitif inotropik etkilerine bağlı olarak, bu ilaçlar hipertrofik kardiyomiyopatisi ol an 
hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
BRĐCANYL de dahil, sempatomimetik ilaçlarla kardiyo vasküler etkiler görülebilir. Pazarlama sonrası 
deneyim ve yayınlanmış literatürde, nadir olarak be ta agonistlerle ilişkili bazı miyokardiyal iskemi 
vakaları mevcuttur. BRĐCANYL alan ve ağır kalp yetm ezliği mevcut olan hastalar (örn. iskemik kalp 
hastalığı, aritmi veya ağır kalp yetmezliği) göğüs ağrısı veya kalp hastalığının kötüleşmesine ilişkin  
başka belirtiler yaşarlarsa, tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar. Dispne ve 
göğüste ağrı gibi belirtiler gerek solunum sistemi gerekse kadiyovasküler sistem kaynaklı 
olabileceğinden bunların değerlendirmesine dikkatle  eğilmek gereklidir.  
 
ß2’agonistlerinin hiperglisemik etkileri nedeniyle, d iyabetli hastalarda başlangıçta ek kan şekeri 
kontrollerinin yapılması önerilir. 
 
ß2’agonist tedavisi, ciddi hipokalemiye yol açabilir.  Hipoksi, hipokalemi riskini artırabileceğinden, 
özellikle akut ağır astım nöbetlerinde dikkatli olu nmalıdır. Uygulanan ek tedaviler hipokalemik etkiyi  
güçlendirebilir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu tür 
durumlarda serum potasyum düzeyinin izlenmesi öneri lir. 
 
Taşikardi ile ilgili olan kardiyak aritmiler ve dig ital intoksikasyonuna bağlı gelişen  taşikardilerde  
kullanılmamalıdır. 
 
Aşırı ve uzun süreli kullanımı tolerans gelişmesine  neden olabilir. Aşırı kullanımda paradoksik 
bronkokonstrüksiyon gelişebilir. Bu durumda terbuta lin alımı derhal kesilmelidir. Tokolizde 
kullanıldığında, aşırı hidrasyon, çoklu gebelik, ok ült sepsis (= erken sepsis) ve altında yatan kardiy ak 
hastalık gibi risk faktörleri ile ilişkili maternal  pulmoner ödem riski mevcuttur. Bu mevcut riski 
azaltmak için günlük sıvı alımını 2,5’3 litre ile s ınırlandırarak, sodyum alımını azaltmak ve maternal  
nabzı 130 atım/dakika altında tutmak gereklidir. 
 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sen dromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Her inhalasyonda, uygulanan dozun bir kısmı ağız bo şluğunda birikecektir. Gereksiz sistemik 
terbütalin maruziyetini en aza indirmek amacıyla, h astaların her kullanımdan sonra mümkün olduğu 
takdirde ağızlarını su ile çalkalamaları önerilmeli dir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etki leşim şekilleri 
Beta’reseptör blokörleri (göz damlaları dahil), öze llikle selektif olmayan propranolol gibi beta’
blokörler, beta’reseptör uyarıcılarının etkilerini kısmen ya da tamamen inhibe edebilir. Bu sebeple,  
 3 BRĐCANYL preperatları ve selektif olmayan beta’blok örler birlikte uygulanmamalıdır. BRĐCANYL, 
diğer sempatomimetikleri kullanan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
ß2’agonist tedavisi sonucu hipokalemi ortaya çıkabili r ve ksantin türevleri, kortikosteroidler ve 
diüretikler ile yapılan ek tedaviler hipokalemiyi ş iddetlendirebilir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve 
önlemleri). 
 
Trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörleri terb ütalinin toksik etkisini artırır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi 
Đnsanlarda ve hayvanlarda hiçbir teratojenik etkisi  gözlenmemiştir. Bununla birlikte, gebeliğin ilk üç  
ayı içinde dikkatli olunması önerilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Terbütalin anne sütüne geçer. Ancak terapötik dozla rda kullanıldığında bebek üzerinde bir etkisinin 
olması beklenmez.  
 
ß2’agonist tedavisi uygulanan annelerin yeni doğan pr ematür bebeklerinde geçici hipoglisemi 
görüldüğü bildirilmiştir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
BRĐCANYL TURBUHALER, araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemez. 
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
Önerilen dozlarda yan etkiler seyrek görülür. Terbü talin önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla 
kullanıldığında, önemli sistemik etkilerin görülmes i beklenmez. Yan etkilerin çoğu sempatomimetik 
aminlerin karakteristik etkileridir. Bu etkilerin ç oğunluğu tedavinin ilk 1’2 haftası içinde 
kendiliğinden geçer. 
 
Yaygınlık Sınıflandırması Đlacın Advers Etkisi 
 Sistem Organ Sınıfı Tercih edilen terim 
Çok yaygın ≥1/10 Sinir sistemi hastalıkları Tremor,  baş ağrısı 
 
Yaygın <1/10 ve ≥1/100 Kardiyak hastalıklar Taşikar di, palpitasyonlar 
Yaygın <1/10 ve ≥1/100  
Kas’iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik  
hastalıkları  
Kas krampları 
  
 4 Yaygın <1/10 ve ≥1/100  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları 
  
Hipokalemi 
Yaygınlığı bilinmiyor* Kardiyak hastalıklar Kardiya k aritmiler, örn. atriyal 
fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve 
ekstrasistoller, miyokardiyal iskemi  
 
Yaygınlığı bilinmiyor* Gastrointestinal hastalıklar  
 Bulantı, ağız ve boğazda irritasyon 
Yaygınlığı bilinmiyor* Psikiyatrik hastalıklar 
 Uyku bozuklukları ve ajitasyon, 
hiperaktivite, sinirlilik ve uyuşukluk gibi 
davranış bozuklukları  
Yaygınlığı bilinmiyor* Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar Paradoksikal Bronkospazm** 
Yaygınlığı bilinmiyor* Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Ürtiker ve eksantem 
* Pazarlama sonrası deneyimde spontan olarak rapor edilmiş ve bu sebeple yaygınlık bilinmiyor 
olarak nitelendirilmiştir. 
** Đnhalasyon ilaçları bilinmeyen mekanizmalarla br onkospazma neden olabilir.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Bulgular ve belirtiler   
Başağrısı, anksiyete, tremor, bulantı, tonik kas kr ampları, palpitasyon, taşikardi ve aritmi 
gözlenmiştir. Bazen kan basıncında düşme görülebili r. 
 
Laboratuvar bulguları  
Bazen hiperglisemi ve laktik asidoz görülebilir.  
ß2’agonistleri, potasyum redistribüsyonu sonucu hipok alemiye yol açabilir. 
 
Tedavi 
Genellikle tedavi gerekmez. Yüksek miktarlarda terb ütalin sülfat yutulduğundan kuşkulanılıyorsa 
aşağıdaki önlemler alınmalıdır: 
 
Mide lavajı yapılır, aktif karbon verilir. Asit’baz  dengesi, kan şekeri ve elektrolit düzeyleri 
belirlenmelidir. Kalp hızı ve ritmi ile kan basıncı  izlenmelidir. BRĐCANYL doz aşımında tercih 
edilen antidot, kardiyoselektif beta’blokörlerdir. Ancak, hikayesinde bronkospazm bulunan 
hastalarda beta’reseptör blokerleri kullanılırken d ikkatli olunmalıdır. ß 2’lerin periferik vasküler 
dirençte neden olduğu azalma kan basıncının düşmesi nde belirgin bir rol oynuyorsa, hacim 
genişletici bir sıvı uygulanmalıdır. 
 
 
 
 
  
 5 5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
ATC kodu: R03A C03 
Farmakoterapötik grup: Selektif ß 2’adrenerjik reseptör agonisti  
 
Terbütalin, temel olarak ß 2’reseptörlerini uyararak, bronş düz kaslarının gevş emesini, endojen 
spazmojenlerin salgılanmasının inhibisyonunu, endoj en mediyatörlerin yol açtığı ödemin 
inhibisyonunu ve mukosiliyer klerensin artmasını sa ğlayan bir adrenerjik agonisttir. 
 
Đnhalasyon yoluyla kullanılan terbütalin, birkaç da kika içinde etkisini gösterir ve etkisi 6 saate kad ar 
devam eder. Akut astım nöbetleri sırasında bile BRĐ CANYL TURBUHALER tedavisi etkilidir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim ve dağılım:  
Normal inhalasyon hızlarında ölçülü dozun yaklaşık %20’30’u akciğerlere ulaşır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Terbütalin, temel olarak sülfürik asitle konjuge ed ilerek metabolize edilir ve sülfat konjugatı şeklin de 
atılır. Aktif metaboliti yoktur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Terbütalinin toksikoloji çalışmalarında gözlenen en  önemli toksik etkisi fokal miyokart nekrozudur. 
Bu tip kardiyotoksisite, çok iyi bilinen bir sınıf etkisidir ve terbütalinin etkisi, diğer beta’resept ör 
agonistlerinin etkisi ile aynı yada daha hafiftir.  
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
BRĐCANYL TURBUHALER’de yardımcı madde kullanılmamak tadır. 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bu ürün için geçersizdir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
30˚C’nin altındaki oda sıcaklığında, kapağı kapalı o larak saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, plastik çevirme parçası gövdesi ve ilacın e milimini sağlayan üst parçası mevcut plastik 
kapaklı 100 dozluk inhalerdir.  
 
  
 6 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda imha 
edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
AstraZeneca Đlaç San.ve Tic.Ltd.Şti. 
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 4 
Levent ’ Đstanbul 
tarafından ithal edilmiştir. 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
105/23 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 14.12.1998   
Son ruhsat yenileme tarihi:27.06.2001 
   
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  