1 / 18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PULMOLİN® 10 mcg/m L neb ulizasyon çözeltisi 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 mL nebuliza syon  çözeltisi; 10 mikrogram iloprost, toplam hacimde ise (2 mL) 20 
mikrogram iloprost içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 2 ml çözeltide;  
Etanol  % 96………………..1,62 mg 
Sodyum klorür……………..18 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebulizasyon çözeltisi  
Renksiz, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Egzersiz kapasitesi ve semptomlarının düzelmesine yönelik olarak, fonksiyonel kapasitesi NYHA 
III ve IV olan;  
• Primer (idiyopatik ve familyal) pulmoner  hipertansiyon,  
• İnterstisyel pulmoner hastalığın eşlik etmediği, sklerodermaya bağlı pulmoner  hipertansiyon.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tıbbi ürün  Kullanıma uygun inhalasyon cihazı (nebulizatör)  
PULMOLİN 10 mcg/m L Breelib  I-Neb AAD  Venta -Neb 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Önerilen doz Yetişkinler: PULMOLİN  ile tedavinin başlangıcında ilk inhale edilen iloprost dozu 2,5 mikrogram olmalıdır. 
Eğer do z iyi tolere ediliyorsa, doz 5  mikrograma kadar arttırabilir v e bu dozda devam edilebilir. 5 
mikrogramlık dozun düşük tolerabilitesi durumunda ise, doz 2,5 mikrograma düşürülebilir. 
 
İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 – 9 kere tekrarlanır.  
 Nebulizatörde ve nebulizatörün ağız parçasında istenen doza bağlı olarak, bir inhalasyon süresi 2 / 18 yaklaşık 4 – 10 dakikadır.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavinin süresi klinik koşullara bağlıdır ve doktorun takdirine bırakılır.  
 
Uygulama şekli:  
Pulmoner hipertansiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından tedavi başlatılmalı  ve takip 
edilmelidir.  
 
 PULMOLİN, nebülizasyon yoluyla inhalasyon kullanımı içindir.  
 
Kullanıma hazır PULMOLİN  solüsyonu, “6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve 
diğer özel önlemler” bölümünde önerilen uygun inhalasyon cihazı ile (nebul izatör) verilir. Önceki 
tedaviler devam etmeli ve kişisel ihtiyaçlara göre ayarlanmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Breelib  
Breelib, küçük, elde tutulabilir, pille çalışan, nefes ile aktive olan, titreş imli elek teknolojisi sistemidir  
 
Breelib nebülizatörün ağız parçasından PULMOLİN  10 mikrogram/ml çözeltisi (1 ampul) ile  
2,5 mikrogram iloprost serbest bırakılır.  
 
PULMOLİN ile tedavinin başlangıcında ya da hasta alternatif bir cihazdan geçiş yaptığında, ilk 
    inhalasyon 1 mL ampul PULMOLİN  10 mikrogram/ml çözelti ile yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Eğer PULMOLİN 10 mikrogram/mL ile inha lasyon iyi tolere 
ediliyorsa, doz artırılmalı ve bu artırılmış dozda devam edilmelidir. Bu artırılmış doza düşük 
tolerabilite durumunda ise doz, 1 mL ampul PULMOLİN 10 mikrogram/ml çözelti kullanılarak 
azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri).  
 
Breelib nebülizatör ile bir inhalasyon seansının süresi ya klaşık 3 dakikadır. Bu da diğer nebülizatörler 
ile karşılaştırıldığında ilacın Breelib’den d aha hızlı serbest bırakıldığını göstermektedir.  
 
Dozun ve inhalasyon hızının iyi tolere e dildiğinden emin olmak amacıyla, PULMOLİN tedavisine 
başlatılan ya da alternatif bir cihazdan Breelib’e geçiş yapan hastalar tedaviyi gerçekleştiren hekim tarafından yakından takip edilmelidir. 
Breelib nebülizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım ta limatları takip edilmelidir.  
 
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi PULMOLİN ile doldurulmalıdır.  
İloprost çözeltisinin farklı nebülizasyon özelliklerinin ortaya çıkmasına yol açan diğer nebülizatör 
sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
İki basınçlı hava nebülizatör sistemi olan HaloLite ve Prodose’un PULMOLİN  uygulanmasında uygun 
olduğu gösterilmiştir. Her iki sistem ile aerosol damlacığının iloprost için Kütle Medyan Aerodinamik 3 / 18 Çapı (MMAD) 2,6- 2,7 mikrom etredir. Her bir inhalasyon seansı için kullanımdan hemen önce, 2 ml 
PULMOLİN nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul içeriği nebülizatör ilaç haznesine konmalıdır. 
HaloLite ve Prodose dosimetrik sistemlerdir. Bu sistemler önceden ayarlı doza ulaştığında otomatik 
olarak durmaktadırlar. İnhalasyon süresi hastanın solunum paternine bağlıdır.  
 
Doz Ağızlıktaki iloprost dozu  Hesaplanmış  inhalasyon  zamanı  
(Dakika başına 15 solunum sıklığı)  
HaloLite ve Prodose  2,5 mikrogram  
5 mikrogram  4-5 dakika  
8-10 dakika  
 
Ağızlıktaki 5 mikrogram iloprost dozu için,  kırılma  halka sı ile işaretlenmiş 2 ml PULMOLİN  
nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul içeriği ve önceden ayarlanmış 2.5 mikrogram doz programı ile 
iki inhalasyon siklusunun tamamlanması  önerilmektedir.  
 
Taşınabil ir, ultrasonik batarya ile çalışan nebulizatör olan Venta -Neb’in de inhale iloprost 
uygulanmasında uygun olduğu gösterilmiştir. Aerosol damlacığının ölçülen Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,6 mikrometredir. Her bir inhalasyon seansı için kullanımdan hemen 
önce, kırılma halkası ile işaretlenmiş 2 ml PULMOLİN  nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul içeriği 
nebülizatör ilaç haznesine konmalıdır. 
 
 İki program çalıştırılabilmektedir: 
 P1 Program 1: Ağızlıktaki 5 mikrogram etkin madde 25 inhalasyon siklusu   P2 Program 2: Ağızlıktaki 2,5 mikrogram etkin madde 10 inhalasyon siklusu   Önceden ayarlanmış program seçimine hekim tarafından karar verilecektir.   
 
Venta- Neb, optik ve akustik bir sinyal ile, hastaları inhalasyon için teşvik etmektedir. Bu sistem 
önce den ayarlı doza ulaştığında durmaktadır.  
PULMOLİN uygulanmasında optimal aerosol boyutunun elde edilmesi için yeşil yönlendirme 
plakası kullanılmalıdır. Detaylar için Venta -Neb nebulizatörünün kullanım kılavuzuna bakınız.  
 
Doz Ağızlıktaki iloprost dozu  Hesaplanmış inhalasyon zamanı  
Venta -Neb 2,5 mikrogram  
5 mikrogram  4 dakika  
8 dakika  
 
 
I-Neb AAD sistemi taşınabilir, elde tutulabilir, titreşimli elek teknolojisi nebulizatör sistemidir. Bu 
sistem damlacıkları ultrason ile oluşturmaktadır. Bu da solüsyonun elekten geçmesini 
hızlandırmaktadır. I -Neb AAD nebulizatörünün de inhale iloprost uyg ulaması açısından uygun 
olduğu gösterilmiştir. Aerosol’ün ölçülen Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,1 
mikrometredir.   
 
Bu nebulizatör önceden ayarlanmış 2,5 veya 5 mikrogram iloprost dozunu sağlamak için gereken 
aerosol sinyal zamanını saptamak için, solunum modelini izlemektedir.   4 / 18  
I-Neb AAD sistemi tarafından sağlanan önceden ayarlanmış doz, kontrol disk ile kombine ilaç 
haznesi tarafından kontrol edilmektedir. İki farklı renk kodlu ilaç haznesi bulunmaktadır. Her ilaç 
haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur. 
 
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte kullanılır.  
 
     5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır. 
 
I-Neb AAD ile her inhalasyo n seansında kırılma halkası ile işaretlenmiş 1 ml bir ampul 
PULMOLİN kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen önce ampul içeriğinin tamamı nebulizatörün ilaç 
haznesine konmalıdır. 
 
Doz Ağızlıktaki iloprost dozu  Hesaplanmış inhalasyon zamanı  
I-Neb AAD  2,5 mikrogram  
5 mikrogram  3,2 dakika  
6,5 dakika  
 
Belli bir nebulizatör tedavisi alan hastalar, tedaviyi gerçekleştir en doktorun gözetimi olmaksızın 
farklı bir nebulizatöre geçiş yapmamalıdır.  
 
İloprost  çözeltisinin farklı nebulizasyon özelliklerinin ortaya çıkmasına yol açan diğer nebulizatör 
sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi > 30 ml/dakika (serum kreatininden Cockroft ve Ga ult formülü kullanılarak 
hesaplanarak) olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika 
olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir. İntravenöz olarak uygulanan iloprost ile elde 
edilen veriler diyaliz gerektiren böbre k yetmezliği olan hastalarda eliminasyon un düşük olduğunu 
göstermektedir.  Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalardaki doz önerileri aynen 
uygulanmalıdır. Doz önerileri için bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli - Özel popülasyonlara 
ilişkin ek bil giler/Karaciğer yetmezliği’.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu azalmıştır (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).   
Gün boyunca istenmeyen birikimi engellemek için, başlangıç doz titrasyonu sırasında bu hastalara 
özel dikkat gösterilmelidir. Başlangıçta en az 3 -4 saatlik doz aralıkları ile 2,5 mikrogramlık dozlar 
uygulanmalıdır (günde en fazla 6 uygulamaya karşılık olarak). Bundan sonra, bireysel tolerabiliteye göre doz aralıkları ih tiyatla kısaltılabilir. Şayet 5  mikrograma kadar bir doz artışı endikasyonu 
varsa, başlangıçta yine 3 -4 saatlik doz aralıkları seçilmeli ve bireysel tolera biliteye göre 
kısaltılmalıdır. İ loprostun günlerce süren tedaviyi takiben birikimi, ürünün gece kullanımına verilen 
ara nedeni ile olası değildir.   5 / 18 Pediyatrik popülasyon:  
PULMOLİN’in 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle PULMOLİN, 18 yaş 
altındaki hastalarda kul lanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• PULMOLİN’in etkin maddesi (iloprost) ve içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı bilinen aşırı duyarlılıkta (yardımc ı maddelerin tam listesi için bkz. bölüm  6.1), 
• PULMOLİN’in trombositler üzerine olan etkisinin kanama riskini arttırabileceği hallerde 
(örn: aktif peptik ülser, travma, intrakranial kanama) ,  
• Ciddi koroner kalp hastalığı veya stabil olmayan  anjina, 
• Son 6 ay içinde geçirilmiş miyokard  enfarktüsü,  
• Yakın tıbbi takibi yapılmayan dekompanse kalp yetmezliği,  
• Ciddi  aritmiler,  
• Şüpheli pulmoner  konjesyon, 
• Son 3 ay içinde olan serebrovasküler olaylar (örn. geçici iskemik atak, inme),  
• Venöz tıkayıcı hastalıklara bağlı pulmoner  hipertansiyon, 
• Pulmoner hipertansiyona bağlı olmayan, klinik olarak belirgin miyokardiyal işlev bozukluğu 
olan doğumsal veya edinsel kapak bozuklukları, durumunda  kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
 
İlerlemiş sağ kalp yetmezliği ile stabil olmayan pulmoner hipertansiyon hastalarından PULMOLİN 
kullanımı önerilmez. Sağ kalp yetmezliğinin bozulması ya da kötüleşmesi durumunda diğer tıbbi 
ürünlere geçiş düşünülmelidir. 
 
Hipotansiyon:  
PULMOLİN’e başlanırken kan basıncı kontrol edilmelidir. Düşük sistemik kan basıncı olan 
hastalarda ve postural hipotansiyonu olan hastalarda veya kan basıncı düzeylerini düşüren ilaçlar alan hastalarda daha ileri hipotansiyonu önlemeye dikkat edilmelidir. 85 mmHg’den düşük sis tolik 
kan basıncı olan hastalarda PULMOLİN  başlanmamalıdır.  
 
Hekimler hipotansiyon ve senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların varlığı konusunda dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  
şekilleri).  
 
Senkop 
Hekimler senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların varlığı konusunda dikkatli 
olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
İnhale iloprostun pulmoner vazodilatör etki si kısa sürelidir (bir ila iki saat). Senkop hastalığın 6 / 18 yaygın bir semptomudur ve tedavi sırasında görülebilir. Pulmoner hipertansiyonla bağlantılı senkop 
deneyimleyen hastalar, örneğin fiziksel efor sırasında olduğu üzere, sıra dışı zorlanmadan kaçınmalıd ır. Fiziksel efor öncesinde inhalasyon yapılması yararlı olabilir. Senkop sayısındaki artış 
terapötik boşlukları ve/veya hastalığın kötüye gidişini yansıtabilir. Tedavinin uyarlanması ve/veya 
değiştirilmesi ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm  4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Solunum yolu hastalıkları olan hastalar:
 
PULMOLİN  inhalasyonu, özellikle bronşiyal hiperaktivitesi olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen Etkiler) bronkospazmın tetiklenmesi riskine neden olabilir. PULMOLİN’in yararları, 
eşzamanlı Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) ve şiddetli astımı olan hastalarda 
kanıtlanmamıştır. Eşzamanlı akut akciğer enfeksiyonları, KOAH ve şiddetli astımı olan hastalar 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Pulmoner veno- oklüzif hastalık:  
 Pulmoner vazodilatörler pulmoner veno- oklüzif hastalığı olan hastaların kardiyovasküler durumunu 
anlamlı şekilde kötüleştirebilir. Pulmoner ödem belirtileri meydana gelirse eşlik eden pulmoner 
veno- oklüzif hastalık olasılığı değerlendirilmeli ve PULMOLİN ile tedavi kesilmelidir.  
 
Tedaviye ara verilmesi:  
PULMOLİN tedavisine ara verilmesi durumunda, yoksunluk etkisi riski resmi olarak 
dışlanmamıştır. İnhale iloprost tedavisi kesildiğinde hasta dikkatli biçimde izlenmelidir ve hastalığı kritik olan hastalarda alternatif bir tedavi  düşünülmelidir. 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
İntravenöz olarak uygulanan iloprost ile ilişkili verilerin de ortaya koyduğu üzere diyaliz gerektiren 
renal yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu aza lmıştır (Bkz. 
Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 3- 4 saatlik doz aralıkları ile dikkatli bir  başlangıç dozu 
titrasyonu önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Serum glukoz düzeyleri:  
Köpeklerde bir yıla kadar iloprost klatrat ile uzatılmış oral tedavi açlık serum glukoz düzeylerinde 
hafif artış ile ilişkilendirilmiştir. İnsanlarda uzatılmış PULMOLİN  tedavisi için de bu durumun 
geçerli olduğu göz ardı edilemez. 
 
İstenmeyen maruziyet:  
Kaza maruziyetini azaltmak için, PULMOLİN’in inhalasyon- tetiklenmiş sistemleri olan 
nebulizatörler ( Breelib, HaloLite/Prodose, I -Neb) ile birlikte kullanılması ve odanın iyi 
havalandırılması önerilmektedir.  
Yeni doğanlar, bebekler ve gebe kadınlar PULMOLİN  kullanılırken aynı odada bulunmamalıdırlar. 
 
Göz ve deri ile t emas, oral kullanım: 
PULMOLİN  nebulizatör solüsyonu cilt ve göz ile temas etmemeli; PULMOLİN ’in ağızdan alınımı 
önlenmelidir. Nebulizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı ve sadece  ağızlık 7 / 18 kullanılmalıdır.  
 
Breelib nebülizatöre geçiş:  
Breelib nebülizatör kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Alternatif bir cihazdan Breelib nebülizatöre 
geçiş yapan hastalar için, Breelib’in sağladığı daha hızlı inhalasyonun iyi tolere edildiğinden  emin 
olmak üzere, ilk inhalasyon ağız parçasından 2,5 mikrogram iloprost veren PULMOLİN 10 
mikrogram/ml (1 mL ampul) ile ve yakın tıbbi gözetim altında yapılmalıdır. Hastalar, alternatif bir 
cihazla inhale edilen 5 mikrogram ile stabil olmuş olsa dahi, ilk doz 2,5 mikrogram olarak uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
PULMOLİN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum 
içermez”. Bu sodyum dozunda, sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
İloprost vazodilatörlerin ve antihipertansif ajanların antihipertansif etkisini (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) arttırabilir. PULMOLİN  ile vazodilatör ve antihipertansif ajanların 
birlikte kullanımı sırasında doz ayarlaması gerekli ol abileceğinden dikkatli olunmalıdır. 
 
İloprost trombosit fonksiyonlarını inhibe ettiğinden, aşağıdaki maddeler ile beraber kullanılması kanama riskini arttırabilir.  
 
• Antikoagülanlar  
- heparin,  
- oral antikoagülanlar (kumarin tipi veya doğrudan),  
 
• veya diğer trombosit agregasyon inhibitörleri  
 - asetilsalisilik asit,  
- non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlar,  
- pentoksifilin gibi seçici olmayan fosfodiesteraz inhibitörleri,  
-silostazol veya anagrelid gibi seçici fosfodiesteraz 3 (PDE3) inhibitörleri, 
- tiklopidin,  
- klopidogrel,  
- glikoprotein IIb/IIIa antagonistleri,  
o absiksimab,  
o eptifibatid,  
o tirofiban,  
- defibrotid.  
 
Antikoagülan veya trombosit agregasyon inhibitörlerini kullanan hastaların geçerli tıbbi uygulama 8 / 18 doğrultusunda dikkatli biçimde izlenmesi önerilmektedir.  
 
8 günlük bir dönem boyunca günde 300 mg’a kadar asetilsalisilik asit ile oral ön tedavinin 
iloprostun farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi  olmamıştır.  
 
İnsan çalışmalarının sonuçları hastalarda iloprost infüzyonunun digoksinin multipl oral dozunun 
farmakokinetiğini etkilemediği ve iloprostun beraber verilen doku plazminojen etkinleştiricisi (t-
PA)’nın farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.  
 
Klinik çalışmalar yürütülmemesine rağmen, iloprostun sitokrom P450 enzimlerinin etkinliği 
üzerindeki inhibe edici etkisini araştıran in vitro çalışmalarda iloprost ile, bu enzimler aracılığıyla 
olan ilaç metabolizmasında herhangi bir inhibisyon beklenmeyec eği gösterilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
PULMOLİN’in 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle PULMOLİN  18 yaş 
altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi  : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar , PULMOLİN ile tedavi sırasında  etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
PULMOLİN’in gebe kadınlarda kullanımı hakkında yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Eğer tedavi sırasında gebelik meydana gelirse PULMOLİN  sadece dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirilmesinin ardından kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Pulmoner hipertansiyonlu (PH) kadınlar, hastalığı tehdit edici şekilde şiddetlendirmeye neden 
olabileceğinden gebelikten kaçınmalıdır.  
 
Hayvan çalışmaları üreme etkilerini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
İloprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Eğer gebelik meydana gelirse, potansiyel maternal fayda dikkate alındığında, gebelik sırasında PULMOLİN  'in kullanılması, 
sadece dikkatli fayda- risk değerlendirmesini takiben, gebelik sırasında bilinen pulmoner 9 / 18 hipertansiyon risklerine rağmen gebeliğe devam etmeyi seçen kadınlarda değerlendirilmelidir. 
 
Yeni doğanlar, bebekler ve gebe kadınlar PULMOLİN  kullanılırken aynı odada bulunmamalıdırlar. 
 
Laktasyon dönemi  
İloprost/metabolitlerin anne sütüne geçip, geçmediği bilinmemektedir. Klinik olmayan verilerden 
elde edilen kanıtlar, iloprost ve / veya metabolitlerinin düşük bir oranda süt ile atıldığını 
gösterme ktedir. Bu nedenle PULMOLİN ile tedavi sırasında emzirmeden kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmaları iloprostun fertilite üzerinde zararlı etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Tedavinin başlangıcı  süresince kişiler üzerindeki etkisi saptanana kadar dikkat edilmelidir. Baş 
dönmesi gibi hipotansif semptomlar görülenlerde, araç sürme veya makine kullanma kabiliyeti ciddi 
olarak etkilenebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İloprost’un inhalasyon ile verilmesinde n kaynaklanan öksürük gibi lokal etkilere ilave olarak 
iloprost ile görülen yan etkiler prostaglandinlerin farmakolojik özellikleri ile alakalıdır. Klinik 
araştırmalar esnasında en sık görülen advers reaksiyonlar vazodilatasyon , baş ağrısı ve öksürüğü 
kapsar. En ciddi advers reaksiyonlar hipotansiyon, kanama olayları ve bronkospazmdır. 
 
İloprost ile gözlemlenen advers reaksiyonlar aşağıda verilmiştir. Advers reaksiyonlar, aşağıda 
sistem -organ sınıfına (MedDRA versiyon 14) göre sınıflandırılmıştır. En uygun MedDRA terimi, 
belli bir reaksiyonu, eşanlamları ve ilişkili durumu tanımlamak için kullanılmıştır.  
 
Aşağıda bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR), ilaç alan 131 hastayı içeren faz II ve III klinik 
çalışmalarından elde edilen bir havuzda toplanmış kli nik çalışma verileri ile pazarlama sonrası 
gözlemlere dayanmaktadır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları, sıklık derecesine göre listelenmektedir. Ş u terimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmuştur.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın : Kanama olayları*§ 
Bilinmiyor : Trombositopeni  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  10 / 18 Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın: Baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi, palpitasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Vazodi latasyon, kızarma  
Yaygın: Hipotansiyon*, senkop§ 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın: Öksürük, göğüste rahatsızlık hissi/göğüs ağrısı 
Yaygın: Dispne, faringolaringeal ağrı, boğaz tahrişi  
Bilinmiyor: Bronkospazm*, hırıltılı solunum, nazal konjesyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı  
Yaygın: İshal, kusma, ağrı ile birlikte ağız ve dilde  irritasyon 
Bilinmiyor: Disguzi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
 
Kas ve iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Çene ağrısı/trismus 
Yaygın: Sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Periferal ödem§ 
 
* Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.  
§ “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Pulmoner hipertansiyonlu hastalardan beklendiği gibi senkop sıktır ve sıklığı tedavi grupları 
arasında önemli farklılık göstermemiştir. Artan senkop varlığı hastalığın bozulması veya ürünün yetersiz etkililiğe sahip olması ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Yüksek oranda, antikoagülan ek tedavisi de alan bu hasta grubundan beklendiği gibi kanama 11 / 18 olayları da (çoğunlukla epi staksis ve hematom) sıktır. Kanama riski trombosit agregasyon 
inhibitörleri veya antikoagülanları beraber kullanan hastalarda artabilir (Bkz.  Bölüm 4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Ölümcül serebral ve intrakranial ka nama 
vakaları  bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, iloprost kullanan hastaların %12,2’sinde ve plasebo kullanan hastaların 
%16,2’ sinde periferal ödem bildirilmiştir. Periferal ödem bu hastalığın çok sık görülen bir 
semptomu olmakla birlikte, tedaviye bağlı olarak da meydana  gelebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımı olguları bildirilmiştir. Doz aşımı semptomları esas olarak iloprostun vazodilatör etkisi ile 
ilgilidir. Doz aşımının ardından sıklıkla gözlemlenen semptomlar baş dönmesi, baş ağrısı, ateş 
basması, bulantı, çene ağrısı ya da sırt ağrısıdır. Hipotansiyon, kan basıncında artış, bradikardi ya da 
taşikardi, kusma, ishal ve eklem ağrısı da görülebilir. 
 Tedavi  
Özel antidot bilinmemektedir. İloprost uygulamasının kesilmesi, izleme ve semptomatik önlemler 
önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, heparin hariç trombosit agregasyon inhibitörleri  
 
ATC kodu: B01AC11 
 
PULMOLİN’in etkin maddesi olan iloprost sentetik bir prostasiklin analoğudur. İn vitro olarak 
aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlemlenmiştir: 
• Trombosit agregasyonunun, trombosit adhezyonunun ve salıverilme  reaksiyonunun 
(trombositlerde bulunan ve primer hemostazı başlatan spesifik granüllerin salınımı)  inhibisyonu 
• Arteriyol ve venüllerin dilatasyonu 
• Kapiler dansitede artış ve mikrosirkülasyonda serotonin veya histamin gibi mediyatörlerle oluşan 
artmış vasküler permeabilitenin azalması  
• Endojen fibrinolitik potansiyelin stimülasyonu  
• Hasarlı dokuda lökosit akümülasyonunun ve bir endotel lezyonu sonrasında lökosit 
adhezyonunun inhibisyonu gibi anti -inflamatuvar etkiler ve tümor nekroz faktörünün 
salıverilmesinin  azalması.  12 / 18  
PULMOLİN’in inhalasyonu sonrası farmakolojik etkiler: 
Pulmoner arteriyel yatağın direkt vazodilatasyonu ardından pulmoner arter basıncı, pulmoner vasküler rezistans, kardiyak debi ve miks venöz oksijen satüras yonunda anlamlı şekilde düzelme 
meydana gelir.  
 
Küçük, randomize, çift kör, plasebo kontrollü 12 haftalık bir çalışmada (STEP çalışması) en az 16 
hafta boyunca günde iki kez 125 mg bosentan ile tedavi edilen ve kayıt öncesinde hemodinamik 
koşullar açısından stabil olan 34 hasta, 10 mikrogram/mL'lik (uyanık olunan saatlerde günde 6 ile 9 
kez 5 mikrograma kadar) konsantrasyonda iloprost inhala syonu ilavesini tolere etmiştir. Ortalama 
günlük inhale edilen doz 27 mikrogramdır ve günde ortalama inhalasyon sayısı 5.6’dır. Eşzamanlı bosentan ve iloprost alan hastalarda güvenilirlik eğilimleri sadece iloprost alan hastalarda yapılan 
faz 3 çalışmasından elde edilenlerle uyumludur.  
 
Örneklem büyüklüğü sınırlı olduğundan ve çalışma kısa süreli olduğundan ilişkinin etkililiği 
hakkında güvenilir bir sonuç çıkarılamamaktadır.  
 
İntravenöz sonrası ile inhale iloprost sonrası akut hemodinamik yanıtın hasta -içi gözlemlerini 
karşılaştıran hiçbir klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. Gözlenen hemodinamik özellikler pulmoner damarlarda inhale tedavinin tercih edilen etkisi ile akut bir yanıt olduğuna işaret  
etmektedir. Her bir inhalasyonun pulmoner vazodilatör etkisi bir ila iki saat içerisinde ortadan kalkmaktadır. Ancak, her durumda akut yanıt inhale iloprost ile tedavinin uzun süreli faydası ile ilişkili olmadığından bu akut hemodinamik verilerin prediktif değerinin sınırlı olduğu düşünülmektedir. 
 
Pulmoner hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda etkililik  
Stabil pulmoner hipertansiyon olan 203 yetişkin hastayı (10 mikrogram/ml konsantrasyonda inhale iloprost (N=101; plasebo n=102) kapsayan bir randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü 
faz III çalışma (çalışma RRA02997) yapılmıştır. İnhale iloprost (veya plasebo) hastaların 
antikoagülan, vazodilatör (örn. kalsiyum kanal blokörleri), diüretikler, oksijen ve dijitalisi içeren 
fakat PGI2'yi (prostas iklin veya analogları) içermeyen mevcut tedavisine eklenmiştir. Dahil edilen 
hastaların 108'ine primer pulmoner hipertansiyon tanısı konmuş, 95'ine sekonder pulmoner hipertansiyon tanısı konmuş bunlardan 56'sı kronik tromboembolik hastalık ile ilişkili, 35'i  bağ 
doku hastalığı (CREST, skleroderma ve Sistemik Lupus Eritematodlar (SLE), çakışan ve diğerleri) ve 4'ü iştah azaltıcı tıbbi ürün ile ilişkili bulunmuştur. Başlangıçta 6 dakikalık yürüme testi değerleri orta düzey egzersiz sınırlamasını yansıtmıştır: iloprost grubunda ortalama 332 metre  (medyan 
değer: 340 metre) ve plasebo grubuna ortalama 315 metre (medyan değer: 321 metre). İloprost 
grubunda, medyan günlük inhale doz 30 mikrogramdır (aralık 12,5 ila 45 mikrogram/gün). Bu 
çalışma için tanımlanan primer etkililik son noktası, 12 haftada egzersiz kapasitesinde (6 dakikalık yürüme testi) başlangıca kıyasla ne az %10 iyileşmeyi ve 12 haftada başlangıca kıyasla en az bir NYHA sınıfı iyileşmeyi ve 12 haftadan önce herhangi bir zamanda pulmoner hipertansiyonda 
kötüleşme veya ölüm olmamasını kapsayan birleştirilmiş bir yanıt kriteridir. İloprosta yanıt 
verenlerin oranı %16,8 (17/101) ve plasebo grubunda yanıt verenlerin oranı %4,9'dur (5/102) (p=0,007).  13 / 18  
İloprost grubunda 6 dakikalık yürüme mesafesinde 12 haft alık tedaviden sonra başlangıca kıyasla 
ortalama 22 metrelik (plasebo grubunda -3,3 metre, ölüm veya eksik değerler için veri girişi yok) 
artış olmuştur. 
 
İloprost grubunda NYHA sınıfı hastaların %26'sında (plasebo: %15) (p = 0,032) iyileşmiş, 
hastaların  %67,7'sinde değişmemiş  (plasebo:  %76) ve hastaların  %6,3'ünde  kötüleşmiştir  (plasebo:  
%9).  
 Başlangıçta ve 12 haftalık tedaviden sonra invazif hemodinamik parametreler değerlendirilmiştir. Bir alt grup analizi, ikincil pulmoner hipertansiyon olan hasta alt grubunda 6 dakikalık yürüme 
testinde plaseboya kıyasla tedavi etkisi gözlenmediğini göstermiştir.  
 
12 hafta boyunca inhale iloprost tedavisi alan primer pulmoner hipertansiyon olan 49 hastadan 
oluşan alt grupta 329 metre ortalama değerden 44,7 metre ortalama artışa kıyasla plasebo grubunda 
(ölüm veya eksik değerler için veri girişi yok) başlangıçta 324 metre ortalama değerden -7,4 metre 
değişim gözlenmiştir (plasebo grubunda 46 hasta).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pulmoner hipertansiyon olan çocuklarda PU LMOLİN  ile gerçekleştirilen hiçbir kontrollü klinik 
çalışma olmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler Genel özellikler  
 
Emilim:  
Pulmoner hipertansiyonu olan hastalara veya sağlıklı gönüllülere  inhalasyon yolu ile 10 
mikrogram/mL konsantrasyonunda iloprost uygulandığında (ağızlıkta iloprost dozu: 5 mikrogram, 
inhalasyon süresi: 4,6- 10,6 dak) inhalasyon sonunda yaklaşık 100-200 pikogram/m L ortalama  pik 
serum konsantrasyonları gözlenmiştir. Yarılanma ömrü 5 -25 dk’dır. İnhalasyon bitimi sonrası 30 
dk. ila  2 saat içinde iloprost merkez kompartmanda saptanamaz duruma gelir  (nicelik sınırı 25 
pikogram/ mL ). 
 
Dağılım: 
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.  
İntravenöz infüzyonu takiben sağlıklı kişilerde belirgin kararlı durum dağılım hacmi 0,6-0,8 
L/kg’dır. İloprostun total plazma proteinine bağlanması 30- 3000 pikogram/ml aralığında 
konsantrasyondan bağımsızdır ve yaklaşık % 60 kadardır, bunun da % 75’i albümin  
bağlanmasından kaynaklıdır.  
Biyotransformasyon:  
İloprostun met abolizmasını incelemek amacıyla iloprostun inhalasyonunu takiben çalışma 
yürütülmemiştir.  14 / 18  
İntravenöz uygulama sonrasında iloprost karboksil yan zincirinin ß- oksidasyonu ile metabolize olur. 
Madde değişmeden atılmaz. Ana metaboliti olan tetranor -iloprost, idrarda konjuge formda ve 
serbest şekilde bulunur. Hayvan çalışmalarında gösterildiği gibi tetranor -iloprost farmakolojik 
olarak  inaktiftir. İn vitro  çalışmaların sonuçları CYP 450 bağımlı metabolizmanın iloprostun 
biyotransformasyonunda yalnızca küçük bir  rol oynadığını göstermektedir. Başka in vitro  çalışmalar 
da akciğerde iloprost metabolizmasının intravenöz uygulama veya inhalasyon sonrasında benzer olduğunu göstermektedir. 
 
Eliminasyon: 
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.  
 
Normal renal ve hepatik fonksiyona sahip kişilerde, intravenöz infüzyonu takiben iloprostun 
dispozisyonu çoğu vakada ortalama yarı ömürleri 3- 5 dak. ve 15- 30 dak. olan iki fazlı profil ile 
karakterizedir. İloprostun metabolizmasına ekstrahepatik katkıyı gösteren ilopros t topl am klerensi 
yaklaşık 20 mL /kg/dk’dır.  
Sağlıklı gönüllülerde 3H-iloprost kullanılarak bir kütle -denge çalışması yapılmıştır. İntravenöz 
infüzyonu takiben belirlenen toplam radyoaktivite % 81 olup bunun % 68’i idrarda, % 12’si ise 
feçeste tespit edilmiştir. Metabolitler plazmadan ve idrarla 2 fazlı elimine edilirler. Yarılanma 
ömürleri yaklaşık 2 ve 5 saat (plazma) ile 2 ve 18 saat (idrar) olarak hesaplanmıştır. 
 
Farklı nebülizatörler ile kullanım sonrasında farmakokinetik  
Breelib nebülizatörü:  
 
Stabil olarak iloprost 10 mikrogram/m L’yi I-Neb ile inhale eden 27 hasta ile yürütülen randomize, 
çapraz geçiş çalışmasında Breelib veya I -Neb AAD nebülizatörü ile 2,5 veya 5 mikrogram iloprost 
tekli dozlarının inhalasyonunu takiben iloprostun farmakokinetiği ara ştırılmıştır. Bu dozların Breelib 
ile inhalasyonunun ardından maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve sistemik maruziyet (EAA 
(0-tson)) doz orantılı olarak artmıştır.  
 
Breelib kullanılarak iloprost 20 mikrogram/mL olarak uygulanan 5 mikrogram iloprostun 
inhalasyonundan sonra C maks ve EAA (0 -tson), aynı dozun iloprost 10 mikrogram/mL ve I -Neb AAD 
sistemi kullanılarak inhalasyonuna kıyasla sırasıyla %77 ve %42 daha yüksektir. Bununla birlikte Breelib ile inhalasyondan sonra iloprostun Cmaks ve EAA (0-tson) değeri halen, farklı çalışmalarda 
diğer inhalasyon cihazları kullanılarak iloprost 10 mikrogram/mL ile gözlenen değerler aralığı içindedir. 
 
I-Neb AAD nebülizatör:  
 
19 sağlıklı yetişkin erkek ile yürütülen randomize, çapraz geçiş çalışmasında, I -Neb ile i loprost 10 
mikrogram/mL ve iloprost 20 mikrogram/mL (ağız parçasında 5 mcg iloprost dozu) tekli dozlarının 
inhalasyonunu takiben inhalasyon süresinin genişletilmesinde iloprostun spesifik çalışma koşulları 
altındaki farmakokinetiği araştırılmıştır. İlopros t 10 mikrogram/mL’ye kıyasla iloprost 20 
mikrogram/mL inhalasyonunu takiben benzer sistemik maruziyet (EAA (0 -t
son)) ve yaklaşık %30 daha 15 / 18 yüksek maksimum serum düzeyi (C maks) gözlenmiştir. Bu da iloprost 20 mikrogram/mL ile daha kısa 
inhalasyon süresi gözl endiğini doğrulamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
İloprostun intravenöz infüzyonla verildiği bir çalışmada, aralıklı diyaliz tedavisi gören son evre 
böbrek yetmezliği olan hastaların klerensinin (ortalama klerens=5±2 ml/dak./kg), aralıklı diyaliz 
tedavisi görmeyen böbrek yetmezliği olan hastaların klerens inden (ortalama klerens= 18±2 
mL/dk/kg) daha düşük olduğunu gösterir.  
 
Karaciğer yetmezliği:    
İloprost büyük oranda karaciğer tarafından metabolize edildiğinden ilacın plazma seviyeleri hepatik 
fonksiyondaki değişikliklerden etkilenir. Bir intravenöz çalışmada sonuçlar, karaciğer sirozlu 8 
hastayı kapsayarak elde edilmiştir. İloprostun ortalama kle rensinin 10 mL/dk/kg  olduğu 
kestirilmiştir.  
 
Cinsiyet: 
Cinsiyet, iloprostun farmakokinetiğinde klinik önem taşımaz.  
 
Yaşlılar:  
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sistemik toksisite  
Akut toksisite çalışmalarında , iloprost terapötik iv dozunun 2 katı büyüklüğündeki tekli intravenöz 
ve oral dozların ciddi intoksikasyon veya ölümle ( IV) sonuçlanabileceği gösterilmiştir. İloprostun 
yüksek farmakolojik gücü ve terapötik amaçlar için gerekli ol an mutlak dozlar düşünüldüğünde 
akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlar, insanda akut yan etki riski oluşturmadığına 
işaret etmektedir. Bir prostasiklinden beklenebileceği gibi iloprost hemodinamik etkiler 
(vazodilatasyon, ciltte kızarma, hipotansiyon, trombosit fonksiyonlarının inhibisyonu, solunum 
rahatsızlığı) ve apati, yürüyüş bozukluğu ve postüral değişiklikler gibi genel intoksikasyon belirtileri oluşturur. 
 
26 haftadan fazla tekrarlanan IV/SC  infüzyon ile kemirgenlerde ve kemirgen olmayanlarda insan 
terapötik dozunu 14 ila 47 kez aşan dozlarda (plazma kan düzeyleri baz alınarak) organ toksisitesine yol açmamıştır. Sadece hipotansiyon, ciltte kızarma, dispne, barsak motilitisinde artma gibi 
beklenen farmakolojik etkiler  gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan 26 haftadan uzun süreli bir kronik inhalasyon çalışmasında elde edilebilen en 
yüksek doz olan 48,7 mikrogram/kg/gün, "yan etki görülmemiş seviye (NOAEL)" olarak 
belirlenmiştir. Sistemik maruziyetler inhalasyondan sonra insanlarda görül en terapötik maruziyetleri 
10 kattan fazla aşmıştır (C
maks, kümülatif EAA). 
 
Genotoksik potansiyel, tümorijenisite  16 / 18 Genotoksik etkiler için yapılan in vitro  (bakteri, memeli hücreleri ve insan lenfositleri)  ve in vivo  
(mikronukleus testi)  çalışmalarda mutajenik potansiyele dair bir kanıt bulunamamıştır. 
Tümorijenisite çalışmalarında iloprostun sıçan ve farelerde tümorijenik potansiyeli gözlenmemiştir. 
 
Üreme toksikolojisi 
Sıçanlarda yapılan embriyo  ve fetotoksisite çalışmalarında iloprostun devamlı olarak in travenöz 
uygulanması dozdan bağımsız olarak bazı köpek yavrularında ön pençelerde tek parmak anomalilerine yol açmıştır.  
 Bu belirtiler teratojenik etkiler olarak değerlendirilmez, ancak büyük olasılıkla fetoplasental ünitede 
hemodinamik değişiklikler nedeniyle geç organogenezde iloprost kaynaklı büyüme geriliği ile 
ilişkilidir.  Yavrularda postnatal gelişim ve üreme performansında olumsuz bir etki olmamıştır. Bu 
da, sıçanlarda gözlemlenen gecikmenin doğum sonrası gelişme esnasında telafi edildiğini göstermektedir. Tavşan ve maymunlarda gerçekleştirilen karşılaştırmalı embriyotoksisite 
çalışmalarında insan dozunu defalarca aşan düzeyde fazla dozlarda bile bu tip bir parmak anomalisi veya kaba- yapısal anomali gözlenmemiştir. Sıçanlarda düşük düzeyde ilopros t ve/veya 
metabolitlerinin süte geçişi gözlemlenmiştir (intravenöz olarak verilen iloprost dozu nun %1’den 
azı). Laktasyon sırasında maruz bırakılmış hayvanlarda pos tnatal gelişim ve üreme performansında 
olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 
Lokal tolerans, kontakt  hassasiyet ve antijenisite potansiyali  
Sıçanlardaki inhalasyon çalışmalarında 20 mikrogram/m L’lik iloprost konsantrasyonunun 26 
haftadan fazla süre kullanımı üst ve alt solunum yolunda lokal bir irritasyona neden olmamıştır.  
Kobaylarda dermal hassasiyet ( maksimizasyon testi) ve antijenisite çalışması hassasiyet potansiyeli 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
     Trometamol 
     Etanol  %96  
 Sodyum klorür  
 Hidroklorik asit  (pH ayarlayıcı olarak)  
 Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  17 / 18       Ürünümüz  2 mL  kırılma halkalı Tip I , şeffaf, , 30 adet cam ampul  içeren ambalajlarda, kullanma  
      talimatı ile birlikte  sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Her inhalasyon seansında yeni bir ampul PULMOLİN  kullanıl malıdır. Kullanımdan hemen önce 
ampul PULMOLİN içeriğinin tamamı nebulizatörün odacığına konmalıdır.  
 
Her inhalasyondan sonra, nebülizatörde kalan çözelti atılmalıdır. Ek olarak, nebülizatör hijyeni ve 
temizliği ile ilgili cihaz üreticisi tarafından sağlanan talimatlara dikkatle uyulmalıdır.  
 
Nebulizatör ile kullanım:  
Genel olarak PULMOLİN  10 mikrogram/mL  nebulizatör solüsyonun inhalasyon tedavisinde 
kullanımına uygun nebulizatörler tıbbi cihazlara ilişkin bölgesel düzenlemeler doğrultusunda 
ruhsatlandırılmaktadır, sıkıştırılmış hava, ultrason ve titreşimli elek teknolojisi ile çalışmaktadır.  
 
İloprostun  inhalasyonuna uygun nebulizatörler aşağıdaki koşulları karşılar:  Nebulizatör cihazlar ağız kısmından 2,5 mikrogram veya 5 mikrogr am iloprostu 4 – 10 dakika 
içerisinde  serbestler.  Aerosol’ün Kütle  Medyan  Aerodinamik Çapı  (MMAD) 1 ila 5 mikrometre 
aralığındadır.  
Aşağıdaki nebulizatörler iloprost 10 mikrogram/mL uygulaması açısından uygun olarak test 
edilmiştir:  
- HaloLite AAD (Philips  Respironics)  
- Prodose AAD (Philips  Respironics)  
- Venta- Neb (Nebu -Tec) 
- I-Neb AAD (Philips  Respironics)  
 
Farklı bir nebülizatöre geçiş tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetiminde yapılmalıdır.  
 
PULMOLİN’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için filtreli ya da inhalasyonla 
tetiklenen sisteme sahip nebulizatör ile kullanılması ve odanın havalandırılması önerilir. 
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları: 
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir.  
I-Neb AAD sistemi tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi tarafından 
kontrol edilir. He r ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur. 
 
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte kullanılır. 
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanıl ır. 
 
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, kırılma halkalı 1 ml’lik bir PULMOLİN 10 
mikrogram/mL  nebulizatör solüsyon ampulünün içeriği kullanımdan hemen önce uygun nebulizer 18 / 18 ilaç haznesine aktarılır.  
 
Breelib  
Breelib nebülizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir.  
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi PULMOLİN  ile doldurulmalıdır.  
 
Kullanım talimatları: 
PULMOLİN’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için odanın havalandırılması  
önerilir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
       
     Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
     Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sk.  
     No: 12 34775 Ümraniy e/İstanbul  
       
8. RUHSAT  NUMARASI  
2023/496 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.12.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 