1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 GENODYUM 500 mg gastro rezistan tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir tablet  500 mg sodyum bikarbonat  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
 Gliserol dibehenat   180 mg 
Sodyum bikarbonat                 1,123 mg 
Sodyum lauril sülfat               0,468 mg                               Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enterik kaplı tablet . 
Beyaz, oblong, enterik kaplı tablet.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Özellikle kronik böbrek yetmezliğinde olmak üzere değişik nedenlere bağlı metabolik asidozun tedavisi ve proflaksisi.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Doz kandaki metabolik asidozun derecesine bağlıdır. Hekim tarafından başka şekilde reçete edilmedi ise doz, günde alınan 6 – 9 tablettir. Bu, 3 – 4.5 gram sodyum bikarbonata eşittir ( = 
40-65 mg/kg/gün sodyum bikarbonat).  
 Uygulama şekli : 
 
Tabletler gün içinde belirli aralıklarla bir miktar sıvı ile birlikte bütün olarak oral yolla alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
 GENODYUM  böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır. 
 
2 
  
  Pediyatrik popülasyon:  
 Pediyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  Geriyatrik popülasyon:   Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  4.3. Kontrendikasyonlar  
 GENODYUM ’a veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı duyarlı 
olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir. Baz fazlalığı (metabolik alkaloz) mevcutsa veya serum sodyum seviyesinin artışı (hipernatremi) söz konusu ise kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bu tıbbi ürün, her bir tablette 137 mg sodyum içerir. Önerilen maksimum günlük doz olan 9 
tablet 1233 mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyeti uygulayan hastalar için dikkate alınmalıdır. Özellikle düşük tuz diyeti uygulamanız önerilmişse veya uzun süre boyunca günlük 1233 mg sodyum (9 tablet) veya daha fazla kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuz veya eczacınızla temasa geçiniz. Tedavi sırasında asidozun durumu yakından 
takip edilmeli, idrarın asiditesi düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir. GENODYUM  peptik 
ülser tedavisi için kullanılmamalıdır.  
Kan pH değeri 7,2’nin altında olan hastalarda infüzyon ile asidozun düzeltilmesi 
gerekmektedir. GENODYUM’un  etkinliği başlangıçta ve yüksek dozlarda 1- 2 hafta ara ile 
izlenmelidir (örneğin pH ölçümü, standart bikarbonat, alkali rezervleri ile). Ayrıca plazma elektrolitleri, özellikle sodyum, potasyum ve kalsiyum düzenli olarak izlenmelidir. Doz bu izlemelerin sonucuna bağlı olarak belirlenir. İyi bir şekilde ayarlanmış uzun süreli tedavide ara sıra izleme yeterli olacaktır. Herhangi bir alkaloz durumu doz azaltılması ile kolayca düzeltilebilir.  
Bu tıbbi ürün 0,0018 g/ tablet  gliserol içermektedir. Baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale neden 
olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 İdrarın alkalileşmesi nedeniyle, amfetamin, efedrin, psödoefedrin, fleakinid, kinidin ve kinin seviyeleri ve buna bağlı olarak zehirli olma durumu (toksisitesi) artabilir, lityum, klorproamid ve salisilatların ise seviyeleri ve buna bağlı olarak etkileri azalabilir.  Demir ile eş zamanlı alındığında demir emilimi azalabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
3 
  
  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
 Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 GENODYUM  için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Ancak 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların sodyum bikarbonat kullanımı sırasında doğum kontrolü uygulamasını gerektiren herhangi bir veri bulunmamaktadır. Sodyum bikarbonat çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılabilir. GENODYUM’un  doğum 
kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik  dönemi  
GENODYUM’un  gebe kadınlarda kullanımına iliskin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelisim /ve veya/ doğum /ve -
veya/ doğum sonrası gelisim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik döneminde  ilaç kullanımı yalnızca ,  fayda/zarar  ilişkisinin  dikkatle değerlendirildiği  
hekim kararı ile mümkündür.  
Laktasyon dönemi  
 Sodyum bikarbonat doğal olarak biyolojik sistemlerde bulunan bir maddedir. Bu nedenle sodyum bikarbonatın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da GENODYUM  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve GENODYUM  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite  Sodyum bikarbonatın üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, GENODYUM’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Sodyum bikarbonat ile yapılan klinik araştırmalarda karşılaşılan yan etkilerin tamamı aşağıdadır.  
 
İstenmeyen etkiler in sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
 
4 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Gastrointestinal  hastalıklar:  
• Seyrek: Mevcut gastrointestinal şikayetlerin (örneğin diyare) şiddetinde artma olabilir. 
• Bilinmiyor: Gaz ve karın ağrısı görülebilir. 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
• Bilinmiyor: Aşırı doz durumunda hipokalsemik tetani (düşük kalsiyuma bağlı olarak 
kas hassasiyeti) oluşma ihtimali vardır.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
• Bilinmiyor: Uzun süreli kullanımlarda böbrekte kalsiyum veya magnezyum fosfat 
taşlarının oluşumu kolaylaşabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Aşırı doz durumunda düşük kalsiyum seviyesine bağlı kas spazmları (hipokalsemik tetanus), baş dönmesi, kas güçsüzlüğü, yorgunluk, siyanoz, hipoventilasyon ve tetani ihtimali vardır.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Elektrolit Çözeltiler  
ATC kodu: B 05XA02 
 Etki mekanizması:  GENODYUM  içinde kullanılan sodyum bikarbonat enterik kaplı tabletler halindedir. Bu, 
alınan bütün dozun, sodyum bikarbonat infüzyonuna benzer şekilde biyoyararlanabilir olduğu 
anlamına gelmektedir. GENODYUM  alımından sonra plazma bikarbonat seviyesi artar ve 
bikarbonat eksikliği sonlanır. 
 Sodyum bikarbonat , hangi etiyolojiye bağlı olursa olsun, metabolik asidozun tedavisinde 
kullanılır. Örneğin, renal asidoz, diabetik asidoz, laktik asit asidozu veya alkali atılımındaki 
artışa bağlı asidoz (örneğin, şiddetli diyare). Farmakokinetik ve biyoyararlanım açısından oral, gastrik çözünür form ile enterik kaplı, 
intestinal çözünür sodyum bikarbonat arasında temel farklılıklar vardır.  
GENODYUM , enterik kaplı, intestinal çözünür forma sahiptir. 
5 
 İntestinal sistemde etkili sodyum bikarbonat etkisinin, gastrik sistemde etkili olan sodyum 
bikarbonat farklılığının bilinmesi tedavi açısından gereklidir.  
Oral yolla alınan gastrik çözünür sodyum bikarbonat, gastrik hidroklorik asit ile hidrolize 
olur. Sodyum bikarbonat, reaksiyon sonunda, sodyum klorür ve karbon dioksite ayrışır. (Bu farmasötik form, gastrik hiperasiditenin tedavisinde kullanılmıştır). 
 
NaHCO
3 + HCl → NaCl + CO 2 +H 2O 
Ortamda ancak bu reaksiyondan geriye kalan fazla miktarda sodyum hidrojen bikarbonat 
olursa, bu miktar, ince bağırsaklara geçebilir. İnce bağırsağa geçen sodyum bikarbonat, ince bağırsaktan absorbe olarak plazmanın azalmış alkali rezervini arttırmaya ve metabolik asidozun tedavisini sağlamaya çalışır. Ancak gastrik çözünür sodyum bikarbonatın kullanıldığı yöntem, pratikte kullanılmayacak düzeyde, aşırı miktarda hidrojen karbonat kullanılmasını gerektirecek bir yöntemdir.  
Ayrıca, gastrik çözünür sodyum bikarbonat kullanımı ile reaksiyon sonunda oluşan sodyum klorür, organizmanın sodyum yükünü arttırırken midede oluşacak fazla miktarda karbondioksit ise aşırı şişkinliğe ve rahatsızlığa neden olur. 
Bu nedenle, metabolik asidozun oral yolla tedavisi enterik kaplı, intestinal çözünür sodyum 
bikarbonat ile yapılmalıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
 
Emilim: 
GENODYUM’un  galenik formu intestinal çözünür tabletler şeklindedir. Bu form, gastrik asit 
ile parçalanmayan ve bağırsaklarda çözünen tablet yapısında olduğu için, parçalanma 
doğrudan absorbsiyonun gerçekleşeceği yer olan ince bağırsakta gerçekleşir. Aşırı bir sodyum klorür yüküne neden olmadan yalnızca sodyum bikarbonat absorbe edilir. GENODYUM  ile 
alınan bütün doz, sodyum bikarbonat infüzyonuna benzer şekilde biyoyararlanabilirdir. Bu fizyolojik olarak önemli bir farklılıktır. GENODYUM  ile uygulanan doz, tam olarak absorbe 
olur.  
Dağılım: 
GENODYUM  ile alınan hidrojen karbonat organizmada bulunan hidrojen karbonat gibi tüm 
organizmada intra ve ekstrasellüler olarak dağılır.  
 
Biyotransformasyon: 
Sodyum bikarbonat su içerisinde sodyum ve bikarbonat iyonlarına ayrışır. Sodyum ekstrasellüler sıvının esas katyonudur. Bikarbonat ise vücut sıvılarının doğal bir bileşenidir.  
Eliminasyon : 
Kandaki bikarbonat değeri 28 meq/l eşiğini aşarsa fazla bikarbonat idrar ile atılır. İdrarda sekresyon idrarın nötralleşmesi ile anlaşılmaktadır. pH 8 – 9 aralığına yükselmektedir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Yeterli bilgi mevcut değildir. 
6 
  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   Detaylı klinik çalışmalar, enterik kaplı, intestinal çözünür sodyum bikarbonatın iyi tolere edildiğini ve emniyetli bir ürün olduğunu göstermektedir. Yalnız şiddetli gastroenterik 
bozukluğu olan hastalarda yan etkiler daha şiddetli olarak ortaya çıkabilir (örneğin daha şiddetli diyare). Kontrendikasyonları metabolik alkaloz ve hipernatremidir. Aşırı dozu ile ortaya çıkabilecek teorik yan etki hipokalemidir. Şiddetli gastrointestinal bozukluklar daha da artabilir. Mutajenite, karsi nojenite ve teratojenite ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Gliserol dibehenat  
Mikrokristalize selüloz  
Hidroksipropil metilselüloz (HPMC 606)  
Magnezyum stearat  
Opadry şeffaf  (içeriği; hipromelloz, triasetin ve talk)  
Acryl beyaz enterik kaplama (içeriği; metakrilik asit, etil akrilat kopolimeri, talk, titanyum 
dioksit, trietil sitrat, kolloidal anhidröz silika, sodyum bikarbonat, sodyum lauril sülfat)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 Opak PVC/PVDC -Alu blister ambalaj içerisinde 10 adet tablet  olacak şekilde bir kutuda 100  
adet tablet  içermektedir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
    
7 
  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2- 3  
06520, Çankaya/ANKARA. 
Tel: 0 312 219 62 19 (pbx)  
Faks: 0 312 219 60 10  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
  2025/56  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.03.2025 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
