KISA URUN BiLCiSi
1. BE$ERi TrBBi tiRtiNtrN ADr
ELUCEF 250 mg/5ml oral stispansiyon hazrlamak igin kuru toz
2. KALiTATiF VE KANTiTATIF BiLEsiMi
Etkin madde:
Her 5 mL siispansiyon 250 mg sefdinir igerir.
Yardrmcr maddeler:
Her 5 ml-'sinde;
Sakkaroz 1875,0 mg
Sodyum Benzoat (E 211) 4,167 mg
Trisodyum sitrat 60,416 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3, FARMASOTiXTOMAU
Oral siispansiyon hazrrlamak igin kuru toz
Sanmtrrak renkli toz kangrm.
4. KLiMK6ZELLiKLER
4.1 Terapiitik endikasyonlar
ELUCEF, aga[rda belirtilen enfeksiyonlarrn tedavisinde endikedir.
Akut bakteriyel otitis media: Haemophilus influenzae (betalaktamaz iireten suElar dahil),
Streptococcus pneumoniae (yalnrzca penisiline duyarh suqlar) ve Moraxella catarrhalis'in
(beta laktamaz iireten suglar dahil) neden oldufu enfeksiyonlar.
Akut maksiller sinijnt: Haemophilus influercae (betalaktamaz iireten suglar dahil),
Streptococcus pneumoniae (yalnrzca penisiline duyarh suglar) ve Moraxella catarrhalis'in
(beta laktamaz iireten suglar dahil) neden oldu[u enfeksiyonlar.
Akut bakteriyel rinosiniizit: Haemophilus inJluenzae (betalaktamaz iireten suqlar dahil),
Streptococcus pneumoniae (yalnrzca penisiline duyarh suglar) ve Moraxella catarrhalis'in
(beta laktamaz iireten su$lar dahil) neden oldulu enfeksiyonlar.Farenj itltonsillit : Streptococcus pyogeaes,in neden oldulu enfeksiyonlar.
Komplikasyonsuz deri enfeksi yonlan. staphylococcl,ts aureus (betaJaktamaz iireten suslar
dahil) ve Streptococcus pyogenes'in neden oldulu enfeksiyonlar.
4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama slkhlr ve siiresi:
Ti.im enfeksiyonlar igin toplam gi.inli.ik doz 14 mg/kg'drr.
Giinliik maksimum doz 600 mg'drr.
10 giin boyunca giinde tek doz uygulama, BID uygulama ile eqit etkinliktedir.
Deri enfeksiyonlarrnda tek doz uygulama gahgrlmadrfrndan, ELUCEF bu enfeksiyonda gi.inde
iki kez uygulanmahdrr.
6 ay'12 ya5 pediyatrik hastalarda iinerilen doz ve tedavi siireleri a$afrdaki tabloda
belirtilmiptir:
ELUcEF'in her 5 mL' sinde 250 mg sefdinir igeren siispansiyon formu igin iinerilen doz
gemasr agalrdaki tabloda sunulmugtur:
Vi.icut alrh[r Onerilen doz gemasr (250 mg/sml. ieid
9kg 1.25 mL 12 saat ara ile veyaZ.S mL gUnde tek doz
18 kg 2.5 mL 12 saat ara ile veya 5 mL gi.inde tek doz
27 kg 3.75 mL 12 saat ara ile veyaT .5 mL giinde tek doz
36 kg 5 mL 12 saat ara ile veya 10 mL giinde tek doi
>43kg 6 mL 12 saat ara ile veya 12 mL giinde tek do-Enfeksiyon tiirii Doz Tedavi siiresi
Akut bakteriyel otitis media7 me/kg 12 saat ara ile
veya
14 mg/kg giinde tek doz5-10 giin
l0 giin
Akut maksiller siniizit7 mslkg 12 saat ara ile
veya
14 ^glke giinde tek doz10 gtin
l0 giin
Farenjit/tonsilit7 mdkg 12 saat ara ile
veya
14 mgkg giinde tek doz5-10 gtin
10 giin
Komplikasyonsuz deri enfeksiyonlan 7 mdkg 12 saat ara ile 10 giin
43 kg ve iizerindeki gocukiar maksimum giinliik doz olan 600 mg,r alabilirler. -Uygulama gekli:
Sadece oral yoldan kullanrm igindir.
ELUCEF yemeklerden 6nce ya da sonra kullarulabilir.
Dozun do[ru bir gekilde ahnabilmesi igin 9i9e ile birlikte verilen <ilgii kagrpr kullamlmahdrr.
Siispansiyonun hazrrlanmasr:
$ige i.izerindeki igaret gizgisinin yansrna kadar kaynatrlmrg, solutulmug su koyarak iyice
qalkalayrnrz. Homojen bir dagrhm igin 5 dakika beklenmelidir. Bu iglemin ardrndan gige
iizerindeki iqaret gizgisine kadar tekrar su eklenir ve galkalarur. Sulandrnlmrg siispansiyon
kontrolli.i oda rsrsrnda l0 giin saklanabilir. Her kullammdan 6nce giqe iyice galkalanmahdrr.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi: Biibrek fonksiyonu bozuk olanlarda veya hemodiyaliz hastalalnda dozun
tekrar ayarlanmasr gerekmektedir.
Kreatinin klerensi < 30 mlldk olan erigkin hastalarda sefdinir 300 mg/giin olarak
uygulanmahdrr,
Hemodiyaliz uygulamasr sefdinirin viicuttan uzaklagtrrrlmasrna neden olur. Kronik olarak
hemodiyaliz yaprlan hastalarda tavsiye edilen baglangrg dozu gtin agrn 300 mg veya 7
mg/kg'drr. Her hemodiyaliz sonrasrnda 300 mg (veya 7 mg/kg) uygulanmahdrr. lzleyen
dozlar giin aprn 300 mg (veya 7 mglkg) olmahdrr (bkz. bdliim 5.2. Farmakokinetik
iizellikler/Hastalardaki karakteristik dzellikler).
Karacifer yetmezlifi: Sefdinirin biiyiik bir bdltimii metabolize edilmeden bijbrekler voluyla
atrlrr ve karaciper yetmezlilinde doz ayarlamasrna gerek duyulmaz.
Pediyatrik popiilasyon: 6 ayrn altrndaki gocuklarda etkililili ve giivenlilili kamtlanmamrgtrr.
6 ay-12 yag arasrndaki gocuklarda pozoloji bdliimiinde belirtildifii gibi kullamlmahdrr.
Geriyatrik popiilasyon: sef<linir klerensinin yag ile olan ilgisinden daha gok btibrek
fonksiyonu ile ilgisinin oldufu gdsterildilinden bdbrek bozuklulu oimayan yaghlarda doz
ayarlamasr yapmaya gerek yoktur. Erigkinler igin tablet formunun kullamlmasr dnerilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefdinir sefalosporin grubu ilaglara kargr agrn duyarhhlr olan hastalarda kontrendikedir.4,4. 62e1kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Sefdinir ile tedaviye baglamadan 6nce, hastarun sefdinir, diler sefalosporinler, penisilinler
veya diler ilaglara agrn duyarlh$r olup olmadr[r aragtrnlmahdrr. Eler sefdinir, penisiline
duyarlr hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastalann % 10'unda g.apraz-aqrn
duyarltltk olabilecelinden mutlaka dikkatli olunmahdrr. Eler sefdinire kargr alet'ik reaksiyon
oluSursa, ilag tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut agrn duyarirhk reaksiyonlan epinefrin,
intravendz srvr uygulamast, intravendz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressdr aminler ile
tedaviyi, oksijen verilmesini ve hava yollann agrk tutulmasrm gerektirebilir.
Sefdinir de dahil olmak iizere hemen hemen tiim antibakteriyel ilaqlarla psddomembrandz
kolit geligimi bildirilmiqtir. Bu nedenle antibakteriyel tedavi sonrasr geliqen diyare olgulannda
dikkatli olunmahdr. Antibakteriyel ilaglarla tedavi barsalrn normal florasrnr defigtirir.
Qalrqmalar Clostridium dfficile tarafndan iiiretilen toksinin antibiyotikle iligkili kolitin primer
sorumlusu oldulunu gdstermektedir. Psddomembranriz kolit tamsmdan sonra uygun tedaviye
baglanmahdrr. Orta derecede psddomembranoz kolit vakalan genellikle ilacrn kesilmesine
yeterli yamt verirler. Afrr kolitli olgularda srvr ve elektrolit tedavisi, protein desteli ve
Clostridium dfficile'yeklintk olarak etkili antibakteriyel ilag ile tedavi gerekmektedir.
Diler genig spektrumlu antibiyotiklerde oldupu gibi, uzamrg tedavi direngli organizmalarrn
geli$mesine neden olabilir. Hastann dikkatli bir bigimde izlenmesi gerekmektedir. Eler
tedavi srrasmda siiperenfeksiyon olugurs4 uygun altematif tedavi verilmelidir.
Difer geniq spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir, kolit dyki.isii olan kigilere uygulanrken
dikkatli olunmahdrr.
Bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) sefdinir igin doz
ayarlamasr yaprlmahdrr. (bkz bdliim 4.2. Pozoloji ve uygulama gekli/Ozel popiilasyonlara
iliqkin ek bilgiler).
Bu trbbi tiriin her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
sodyum igermez.Sodyuma balh herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
iELUCEF yardlmcr madde olarak sakkaroz igerdilinden nadir kalrtrmsal friiktoz intoleransr,
glikoz-galaktoz malabsorbsiyonu veya siikraz-izomaltaz yetmezlili problemi olan hastalarrn
bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.5. Dilcr trbbi iiriinler ile etkileqimler ve diier etkilegim gekilleri
Antiasitler (aliiminyum veya magnezyum igerenler):
Sefdinir 300 mg tablet antiasitlerle beraber altndrlrnda absorbsiyon hrzr (C.urs) ve miktan
(EAA) yaklaqrk %i 40 azalmaktadrr. C-ur."'a erigme zamam da i saat uzamaktadrr. E[er
antiasit sefdinirden 2 saat 6nce veya sonra uygulanrrsa sefdinir farmakokinetili iizerine
belirgin etkisi bulunmamaktad[. Eger antiasitler sefdinir tedavisi srasrnda ahnacaksa,
sefdinir antiasitlerin ahnmasrndan en az2 saat 6nce ya da sonra ahnmahdrr.
Probenesid:
Diler betalaktam antibiyotiklerde oldulu gibi, probenesid sefdinirin bdbrekten atrhmrru
b-lribe ederek EAA'mn yaklaglk ikiye katlanmasrna, sefdinir plazma doruk
konsantrasyonununo/o 54 artrnasrna ve t% eliminasyonunun o/o 50 uzamasrna neden olur.
Demir igeren preparatlar ve yiyecekler:
60 mg elementer demir (FeSO+ gibi) igeren terap6tik preparatlar veya 10 mg elementer demir
ile giiglendirilmiq vitaminler sefdinirin absorbsiyon zamarunl srrasryla % 80 ve %o 3I azaltr.
E[er demir igeren preparatlar sefdinir tedavisi srrasrnda almacaksa; sefdinir bu preparatlann
alrnmasrndan en az2 saat 6nee ya da sonra ahnmahdrr.
Sefdinir tedavisi alan hastalarda gaitanrn krrmzrmsr renkte olabileceli bildirilmektedir, Pek
gok olguda, hastalar aynr zamanda demir igeren preparatlar almaktadrr. Krrmrzr renk,
gastrointestinal kanaldaki demir ile sefdinir veya sefdinir yrkrm ilri.inleri arasrnda (klinik
agrdan deleri olmayan) emilmeyen yaprlann geligimine balhdrr.
Laboratuvar etkilegimleri :
Nitroprussid kullamlanarak idrarda keton aragtlrmasl yaprlan testlerde yanhg pozitif sonuglar
ahmrken, nitrofenisiyanid kullamlan testlerde yanhg pozitif sonuglar ahnmamaktadrr.
Seftlinir tedavisi srrasrnda, Benedict soltisyonu veya Fehling soli.isyonu kullamlarak yaprlan
idrarda glukoz iilgiimii yanhg pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz
enzlmlne oavall lesllenn Kullanlml onenllr.Sefalosporinler genellikle direkt Coombs testini pozitif ydnde indi.ikler.
Ozet popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel poptilasyonlara ait etkilegim gahgmasr bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona ait etkileEim gahgmasr bulunmamaktadrr.
4.6. Gebelik vc laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
ELUCEF'in gocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/dolum kontrolii iizerinde etkisi
oldupunu 96steren qalqma bulunmamaktadrr.
Gebelik diinemi
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/embriyonal/fetal geligim/dolum ya da dogum
sonrasr geligim ile ilgili olarak dogudan ya da dolayh zararh etkiler oldufunu
96stermemektedir.
Bununla beraber hamile kadrnlarda yaprlmrg yeterli ve iyi kontrollii gahgma olmadrlrndan
gerekli olmadrkga hamilelikte kullammr tavsiye edilmez.
Laktasyon dtinemi
Maksimum giinli.ik doz olan 600 mg uygulamayr takiben, anne siitiinde sefdinir
saptanrnamr$tlr.
iireme yeteneii/F ertilite
Srganlarda tireme yeteneli ve fertilite 1.000 mg/kg/giin (insan terapdtik dozunun 70 katr)
kullammr iireme yeteneli ve lertiliteyi etkilememigtir.
4.7. Arag ve makine kullanmaya etkisi
Arag ve makine kullammr iizerine etkisi oldulu bildiritmemigtir.4.8. istenmeyen etkiler
Oral si.ispansiyon (pediyatrik hastalar) ile yaprlan klinik gahqmalardan elde edilen verilere
gdre istenmeyen etkiler aEalrda organ sistem srmflamaslna ve srkhklanna gdre sunulmuqtur.
Ortaya grkan istenmeyen etkiler ile sefdinir arasrndaki iligki ara5trmacrlar tarafindan
"olabilir", "biiyiik olasrhkla" ve "agrkga" ilintili olarak delerlendirilmigtir.
Srkhklar gdyle tammlanabilir: Qok yaygrn (>l/10), yaygrn (>1/100 ila <1/10), yaygrn olmayan
(>1/1.000 ila <l/100), seyrek (21/10.000 ila <1/1.000), gok segek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfcstasyonlar
Yaygrn olmayan:
Vajinal moniliyazis, vajinit
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan:
Liikopeni
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn:
Diyare, kusma, bulantr
Yaygrn olmayan:
Abdominal alrr, drqkrlama degigiklikleri, dispepsi
Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn olmayan:
Aspartat aminotransferaz (AST) yiikselmesi
Deri ve deri alh doku hastahldarr
Yaygrn:
Ddkiintii
Yaygrn olmayan:
Kiitandz monilyazis, makiilopapi.iler ddkiintii
Kas-iskelet bozulduklarr, bap doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn olmayan:
HioerkineziAragtlrmalar
Oral siispansiyon (pediyatrik hastalar) ile yaprlan klinik gahqmalarda (sefdinir tedavisi ile olan
iligkisine bakrlmaksrzrn) klinik olarak anlam tagryabilen laboratuvar deliqiklikleri gunlardrr;
Yaygrn:
Lenfosit sayrsmda artma veya azalma, alkalen fosfataz seviyesinde artma, bikarbonat
seviyesinde azalma, eozinofil sayrsrnda artm4 laktat dehidrogenazda artma, trombosit
sayrsrnda artma, polimorfontikleer ldkositlerde artma veya azalma, idrardaki protein
seviyesinde artma
Yaygrn olmayan:
Fosfor seviyesinde artma veya azalma, idrar pH'srnda artma, ldkosit saytsrnda artma veya
azalma, kalsiyr:m seviyesinde azalma, hemoglobinde azalma, idrarda ldkosit sayrsrnda artma,
monositlerde artma, AST di.izeyinde artma, potas)'um diizeyinde artma, idrar yolunlu[unda
artma veya azalma, hematokritte azalma
Pazarlama sonrasr giiriilen istenmeyen etkiler
Agafrda sefdinir kullammr ile iligkisi sorgulanmadan sef<linir tedavisi srasrnda karqrlagrlan
istenmeyen etkiler ve laboratuvar test defiigiklikleri sunulmugtur:
Kan ve lenf sisterni hastaltldarl
Bilinmiyor:
idiyopatik trombositopenik purpur4 hemolitik anemi
Balrqrkhk sistemi hastaltklart
Bilinmiyor:
$ok, bazen fatal olabilen anafilaksi, fasiyal ve laringeal ddem, bolulma hissi, serum hastalfr
benzeri reaksiyonlar
Sinir sistemi hastahklarr
Bilinmiyor:
Biling kaybr
GOz hastahklarr
Bilinmiyor:
Konjunktivit
Kardiyak hastahklar
Bilinmiyor:
Kalp yetmezligi, gdliis afnsr, miyokart infarktiisiiVaskiiler hastahklar
Bilinmiyor:
Hipertansiyon, alerj ik vaskiilit
Sotunum, giifiis bozukluklarl ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor:
Akut solunum yetmezlili, astrm atagl, ilaca balh pncimoni, eozinofilik pn6moni, idiyopatik
interstisyel pndmoni
Gastrointestinal hastahklar
Biiinmiyor:
Stomatit, akut enterokolit, kanh diyare, hemorajik kolit, melena, psddomembrand,z kolit' iist
gastrointestinal sistem kanamasr, peptik iilser, ileus
Hepato-bilier hastahldar
Bilinmiyor:
Akut hepatit, kolestaz, fulrninan hepatit, karaciler yetmezli[i, sanhk
Deri ve deri altr doku hastahklart
Bilinmiyor:
Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliyatif dermatit, eritema
multiform, eritema nodozum
Kas-iskelet bozukluklarr, ba! doku ve kemik hastahklarr
Bilinmiyor:
istemsiz hareketler, rabdomiyoliz
Biibrek ve idrar hastahklart
Bilinmiyor:
Akut biibrek yetmezlifi, nefropati
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Bilinmiyor:
Ate$
Araqtrrmalar
Bilinmiyor:
Pansitopeni, graniilositopeni, ltikopeni, trombositopeni, amilazda artrq
DiIer
Bilinmiyor:
Olasr sefdinir-diklofenak etkileqimiSefalosporin grubu ilaglar ile giiriilen istenmeyen etkiler
Aqalrda sefalosporin grubu antibiyotiklerin geneli igin ifade edilen istenmeyen etkiler ve
laboratuvar test deligiklikleri sunulmaktadtr:
Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiform, toksik
epidermal nekroliz, b<ibrek fonksiyon bozuklufiu, toksik nefropati, kolestaz dahil karaciler
fonksiyon bozuklulu, aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji, idrarda glukoz testinde
yanhq pozitif sonug, ndtropeni, pansitopeni ve agraniilositoz. Psddomembrandz kolit
semptomlan tedavi siiresinde veya sonrasrnda ortaya grkabilir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrrma sonrasr qtipheli ilaq advers reaksiyonlarrmn raporlanmasr biiyiik <inem
ta$lmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Salhk mesleli mensuplannrn herhangi bir gilpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 031221835 99)
4.9.Doz agrmr ve tedavisi
insanlarda sefdinirin doz agrmr ile ilgili bilgi bulunmamaktadrr. Kemirgenlerdeki akut
toksisite gahgmalarrnda, oral yoldan tek doz 5600 mg/kg uygulama yan etkiye neden
olmamtqttr.
Diler beta laktam antibiyotiklerin agrrr dozda kullamlmalan ile ortaya grkan toksik belirti ve
bulgular bulantr, kusma, epigastik a!rr, diyare ve konviilsiyonlardrr.
Sefdinir hemodi yaliz ile viicuttan uzaklagtrnhr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiTT-NN
5.1. F armakodinamik iizellikler
Farmakoterapd,tik grubu: Sistemik kullamlan antibakteriyeller/3. kuqak sefalosporinler
ATC Kodu: J01DDl5
ELUCEF, etkin madde olarak geniq spektrumlu semisentetik bir sefalosporin olan sefdinir
iqermektedir. Ugiincii kugak bir sefalosporin olan sefdinir bakteri hiicre duvan sentezini
inhibe ederek bakterisid etki gdsterir. Penisilinler ve bazr sefalosporinlere direngli
mikroorganizmalar sefdinire duyarhdrr. Sefrlinirin S. aureus'a ait penisilin ballayan protein
(PBP) 3,2,1 ve E, faecalis'a ait penisilin ballayan protein @BP) 2 ve 3 iiaerine diper
sefalosporinlerden daha fazla ilgisi bulunmaktadrr. Sefdinir gdziinebilir mediyatdrler ile
10ndtrofil uyanlmasr srrasrnda, ndtrofillerden ekstraselliiler ortama miyeloperoksidaz saltntmtnt
inhibe etmektedir.
Mikrobiyoloji:
Sefclinirin aqalrdaki mikroorganizmalar iizerine etkili oldulu gdsterilmigtir:
r AerobikGram-PozitifMikroorganizmalar:
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz iireten suqlar dahil, metisiline direngli suglar harig)
Streptococcus pneumoniae (yalnrzca penisiline duyarh suqlar)
str e pt o c o c c u s py o genes
Staphylococcus epidermidis (yalmzca metisiline duyarlt suglar)
S l r ept o c o c cus agal ac t i ae
Streptokoklarrn viridans grubu
. Aerobik Gram-NegatifMikroorganizmalar:
Haemophilus influenzae (betalaktamaz tireten suglar dahil)
Haemophilus par ainfluenzae (beta-laktamaz tireten suqlar dahil)
Mor axella catarrhal is (betalaktamaz iireten suqlar dahil)
Citrobacter diversus
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Sefdinir kandaki en yiiksek yolunlulunu 1.8 saat boyunca stirdiirebilmektedir. Daha sonra
kandaki ilag dtizeyi diigse de plazma proteinlerine yiiksek oranda (o/o 70) ballanmast
sayesinde bakteriler iizerindeki etki 18-26 saat bolunca devam edebilmektedir. Seftlinir
etkisini zamana balh de[il, doza balh gtistefen antibiyotikler grubundandrr. Bu nedenle
giinde bir kez yiiksek bir kan delerine ulalmasr, etkisinin 24 saat siirmesi igin yeterlidir.
Emilim:
Sefdinir oral uygulamad an 2-4 saat sonra plazma doruk konsantrasyonlarrna ulaqrr. Sefdinir
siispansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyaralanrmt %o 25'tir. sefdinir yemeklerden 6nce ya
da sonra olarak ahnabilir.
11Sefdinir stispansiyonun 6
ortalama sefdinir plazma
verilmiqtir.ay-12 yaS gocuklara
konsantrasyonlan vetek doz uygulamasrndan
farmakokinetik deEerlersonra elde edilen
agaprdaki tabloda
Qoklu doz uygulamasr; bdbrek fonksiyonu normal olanlarda giinde tek doz veya iki kez
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez.
DaErhm:
Sefdinir igin ortalama daflrhm hacmi erigkinlerde 0.35 Lkg (+0.29), gocuklarda (6 ay-12 yag)
0.67 Lkg (+0.38) olarak saptanmrghr. Sefdinir hem yetiqkinde hem de gocuklarda plazma
proteinlerine %o 60 ile 0/o 70 oramnda baflanrr. Ballanma oranlan konsantrasyondan
baprmszdr.
. Deri veziktilii: Yetiqkinlere 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmasrndan 4 ila 5 saat sonra" deri
vezikiiliindeki maksimum sefclinir konsantrasyonu srasr ile 0.65 (0.33-1.1) ve 1.1 (0.49-1.9)
mikrog/ml olarak saptanml$trr. Ortalama vezikiil C'nurs ve EAA delerleri karqrhk gelen
plazma deferleri nin %o 48 (+13) ve %o 91 (+18)'i olarak saptanmrgtrr.
. Tonsil dokusu: Elektif tonsillektomi yaprlacak yetiqkin hastalarda tek doz 300 mg ve 600 mg
sefdinir uygulanmasrndan 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonlarr 0.25 (0.22-0.46) ve
0.36 (0.22-0.80) mikrog/g olarak saptanmrqtrr. Ortalama tonsil doku konsantrasyonlan
kargrlk gelen plazma konsantrasyonlanmn o/o 24'ii (+8) olarak saptanmrttlr.
. Sinris dokusu: Elektif maksiller ve etmoid siniis cerrahisi yaprlacak yetigkin hastalarda tek
doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmasrndan 4 saat sonra ortalama sefdinir
konsantrasyonlan <0.12 (< 0.12-0.46) ve 0.21 (< 0.12-2.0) mikrog/g olarak saptanmrgtrr.
Ortalama siniis doku konsantrasyonlan kargrhk gelen plazma konsantrasyonlarrrun oZ 16'sr
(+20) olarak saptanrnrqtr.
. Akci$er dokusu: Diagnostik bronkoskopi yaprlacak yetigkin hastalarda tek doz 300 mg ve
600 mg sefdinir uygulanmasrndan 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonlan 0.78 (<
0.06-1.33) ve 1.14 (< 0.06-1.92) mikrog/ml ve kargrhk gelen plazma konsantrasyonlarrmn o/o
3 f i (+18) olarak saptanmrgtrr. Ortalama epitelyal srvr konsantrasyonlarr 0.29 (< 0.3-4.73) ve
0.49 (< 0.3- 0.59) mikrog/ml- olarak saptanrnl$ ve kargrirk gelen plazma konsantrasyonlarrmn
% 35'i (+83) olarak saptanmrgtrr.Doz C.*' (mikrogram/ml) t.ars (sa) EAA (mikrog. sa,/ml-)
7 ms/ke 2.30 (+0.65) 2.2 (+0.6) 8.31(+2.s0)
14me/ke 3.86 (+0.62) 1.8 (+0.4) 13.4 (+2.64)
12. Orta kulak swrsr: Akut bakteriyel otitis mediasr olan pediatrik hastalara tek dozda 7 nglkg
ve 14 mglkg sefdinir uygulamasrndan 3 saat sonra orta kulak srvrsrndaki ortalama
konsantrasyonlar srrasr ile 0.21 (< 0.09-0.94) ve 0.72 (0.14-1.42) mikrog/ml'dir. Ortalama
orta kulak srvr konsantrasyonlan kargrhk gelen plazma konsantrasyonlannn % 15'i (+15)
olarak saptanmr$tlr.
. Beyin omurilik slvlsr.' Sefdinirin serebrospinal srvrya gegiqi ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
Bivotransformasyon:
Sefdinir kayda deler oranda metabolize olmaz. Aktivitesi ana ilaca balhdrr. Sefdinir temel
olarak bdbrekler yolu ile atrlr ve ortalama plazma eliminasyon yan 6mrii (t %) 1.7 (+0.6)
saattir.
Eliminasvon:
Normal bd'brek fonksiyonlanna sahip salhkh yetiqkinierde 300 ve 600 mg doz ahmrndan
sonra renal kierens 2.0 (+1.0) ml/dk&g ve oral klerens srrasryla 11.6 (+6.0) ve 15.5 (+5.4)
ml/dk/kg ' drr. 300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile deliqmeden atrlan miktar srrasryla %o
18.4 (+6.4) ve %o ll.6 (+4.6)'dr.
DoErusalhlc/doErusal olmayan durum:
Plazma sefdinir konsantrasyonlan dozla beraber artmaktadrr. Ancak bu artrqlar 300 mg (7
mglkg) - 600 mg (14 mg/kg) doz arahprnda dolrusalhla g<ire daha dtiqi.iktiir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Bdbrek vetmezliEi olanlar:
Bdbrek fonksiyonlan bozuk olan hastalarda sefdinir klerensi azalmaktadrr. Bu hastalarda
plazma sefdinir konsantrasyonlan daha yiiksek ve uzun stireli olarak saptanmlgtrr.
Eliminasyonun biiyiik krsmr bdbreklerle oldulundan, bdbrek fonksiyonu bozuk olanlarda
veya hemodiyaliz hastalannda dozun tekrar ayarlanmasr gerekmektedir.
Kreatinin klerensi 30 ve 60 ml/dk olan hastalarda C-*, ve hn2 kat, EAA ise 3 kat artmlgtrr.
Kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan hastalarda Cmas 2 kat, trrz 5 kat, EAA ise 6 kat artmr;trr.
Hemodivaliz uveulananlar:
Diyaliz (4 saat siireli) ile viicuttan sefdinirin o/o 63'ii uzaklagtrrrlmrgtrr ve eliminasyon 1172 16
(+3.5)'dan 3.2 (+1.2) saate diigmiiqtiir.
IJGerivatrik hastalar:
sefdinir klerensinin ya$ ile olan ilgisinden daha gok bdbrek fonksiyonu ile ilgisinin oldulu
gdsterilmiqtir.
Cinsivet ve rrk:
Klinik farmakokinetik dzelliklerin meta-analiz sonuglan rrk ve cinsiyetin sefdinir
farmakokinetili iizerine anlamh etkisi olmadrlrnl gdstermigtir'
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Sefdinirin srganlarda oral olarak 1.000 mglkg/giin (mg&g/gi.in hesabrna giire insan dozunun
70 katr, mg/m2lgiin hesabrna gdre 1 I katr) veya tavganlarda l0 mg/kg/giin (mg/kglgiin
hesabma g6re insan dozunun 0.7 kah, mglm2lgnn hesabrna g6te 23 kah) doza kadar
uygulanmasr teratojenik bulunmamrgtrr.) Tavganlarda maksimum tolere edilen 10 mg/kg/giin
dozunda matemal toksisite (kilo ahmrnda azalma) gozlenmig, ancak yavrularrnda yan etki
gdzienmemigtir. Kilo ahmrnda azalma, stgan ftitiislerinde > 100 mglkg/giin dozunda ve
yavrulannda > 32 mglkglgtn dozunda saptanml$t1r. Matemal iireme parametrelerinde veya
yavrununsalkalrmrnd4geligiminde,davrantgsalveyaufemefonksiyonlanndabiretki
gdzlenmemigtir.
6. FARMASoTiT oznlr,ixr,nn
6.1. Yardlmcr maddelerin listesi
Sakkaroz
Sitrik Asit
Sodyum Benzoat (E211)
Trisodyum Sitrat
Ksantan Zamkr
Aerosil 200
Magnezyum Stearat
Qilek Aromasr
Krem Karamel Aromast
6.2. Gegimsizlikler
cegelli degil.
l4.6.3. Raf 0mrii
24 ay
6.4, Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25 oC'nin altndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklaylruz.
Sulandrrrldtktan sonra buzdolabrnda 2-8 oC'de 10 giine kadar saklanabilir.
6.5. Ambalaj nitelili ve igerifi
PP kapakh, iEaret gizgisi bulunan 100 ml'lik kahverengi qige, 5 ml'lik rilgii kagrlr ve kullanma
talimatryla beraber karton kutuda ambalajlanmrqtrr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel dnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii y6netmelifi,, ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelifi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa$a Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Brilgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 4822478
E-Mail :bil gi@neutec.com.tr
L RUHSAT NUMARASI (LARI)
228/26
9. iLK RUHsAT TARiHi / RUHsAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 23.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
I O.KIJB'I]N YEMLENME TARiHi
13.07.2012
15