KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİVOKSAR 2,5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Rivaroksaban 2,5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz granül (laktoz monohidrat SD) (sığır sütünden elde edilir) 147,5 mg
Kroskarmelloz sodyum 7,24 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
RİVOKSAR 2,5 mg Film Kaplı Tablet; sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü ‘’R1’’baskılı
diğer yüzü düz film kaplı tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
RİVOKSAR, tek başına asetilsalisilik asit (ASA) ya da ASA ile birlikte tienopiridinler
(klopidogrel veya tiklopidin) ile kombinasyon şeklinde, akut koroner sendrom (AKS) (ST
elevasyonsuz ya da ST elevasyonlu miyokard infarktüsü (MI) ya da anstabil angina) sonrası
hastalarda kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard infarktüsü ve stent trombozunun
önlenmesinde endikedir (bkz. bölüm 4.2).
RİVOKSAR, ASA ile birlikte uygulandığında, yüksek iskemik olay riski taşıyan koroner arter
hastalığı (KAH) veya semptomatik periferik arter hastalığı (PAH) olan yetişkin hastalarda
aterotrombotik olayların önlenmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Önerilen doz günde iki kez 2,5 mg’dır.
1Pozoloji ve uygulama sıklığı
AKS
Günde iki kez RİVOKSAR 2,5 mg alan hastalar ayrıca 75-100 mg/gün ASA dozu ya da 75
mg/gün klopidogrel veya standart günlük tiklopidin dozuna ek olarak 75-100 mg/gün ASA
dozu almalıdır.
KAH veya PAH
Günde iki kez RİVOKSAR 2,5 mg alan hastalar aynı zamanda 75 - 100 mg ASA/gün dozu da
almalıdır.
Semptomatik PAH nedeniyle alt ekstremitenin revaskülarizasyon prosedürünü (hibrid
prosedürler dahil cerrahi veya endovasküler) başarıyla atlatan hastalarda, tedavi, hemostaz
başarılana kadar başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Uygulama süresi
AKS
Tedavi, düzenli olarak hasta bazında değerlendirilmeli; iskemik olay riski, kanama riski
karşısında tartılmalıdır. 24 aya kadar olan deneyimler sınırlı olduğundan, tedavinin 12 aydan
uzun süreyle devam ettirilmesi hasta bazında değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 5.1).
KAH veya PAH
Tedavi süresi, düzenli değerlendirmelere göre her bir hasta için belirlenmeli ve kanama
risklerine karşı trombotik olay riski göz önüne alınmalıdır.
AKS, KAH/PAH
Antiplatelet tedavisiyle eş zamanlı uygulama
Çift antiplatelet tedavisiyle kombine olarak günde iki kez RİVOKSAR’ın güvenliliği ve
etkililiği:
ASA artı klopidogrel/tiklopidin ile kombine olarak, yakın zaman önce AKS’si olan hastalarda
(bkz. Bölüm 4.1) ve
ASA ile ve uygunsa kısa süreli klopidogrel kullanımıyla kombine olarak, semptomatik PAH
nedeniyle alt ektremitede yakın zamanlı revaskülarizasyon prosedürü geçirmiş hastalarda
çalışılmıştır.
Uygulama şekli
RİVOKSAR oral kullanım içindir.
RİVOKSAR yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 5.2).
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için RİVOKSAR tablet kullanımdan hemen önce
ezilip su veya elma püresi gibi yumuşak gıdalarla karıştırılarak oral yoldan
kullanılabilmektedir.
Ezilen RİVOKSAR tablet tüpün doğru gastrik pozisyonda olduğu doğrulandıktan sonra gastrik
tüp yoluyla da verilebilir. Ezilen tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su içinde
uygulanmalı ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
2AKS
RİVOKSAR ile tedavi, AKS olayının (revaskülarizasyon prosedürleri dahil)
stabilizasyonundan sonra mümkün olan en kısa sürede; hastanın hastaneye kabulünden en erken
24 saat sonra ve parenteral antikoagülasyon tedavisinin normalde kesileceği zaman
başlatılmalıdır.
KAH veya PAH
Akut trombotik olay veya vasküler prosedürü olan ve ikili antiplatelet tedavisine ihtiyaç duyan
hastalarda günde iki kez RİVOKSAR 2,5 mg uygulamasının sürdürülmesi, olayın veya
prosedürün türüne ve antiplatelet rejimine bağlı olarak değerlendirilmelidir.
Kaçırılan doz
Bir doz atlanması halinde, hasta bir sonraki programlanmış zamanda tavsiye edilen şekilde
normal dozu almaya devam etmelidir. Eksik dozu telafi etmek için iki kat doz alınmamalıdır.
Tedavinin Vitamin K Antagonistlerinden (VKA) RİVOKSAR’a değiştirilmesi
VKA tedavisi gören hastalarda tedavinin RİVOKSAR’a değiştirilmesinde, RİVOKSAR
alınmasının ardından INR (Uluslararası Normalizasyon Oranı değerleri yalancı yükselme
gösterecektir. INR, RİVOKSAR’ın antikoagülan aktivitesinin ölçümü için geçerli bir ölçüm
değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Tedavinin RİVOKSAR’dan Vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi
RİVOKSAR tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon
sağlanmalıdır. RİVOKSAR’ın INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de dikkat
edilmelidir.
RİVOKSAR tedavisinden VKA tedavisine geçiş yapılan hastalarda INR ≥ 2.0 olana dek VKA
eş zamanlı olarak verilmelidir. Değişim periyodunun ilk iki gününde VKA’nın standart
başlangıç dozu kullanılmalı ve onu INR testi rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir. Hastalar
hem RİVOKSAR ve hem de VKA kullanırken INR, RİVOKSAR’ın bir sonraki dozundan önce
test edilmeli ancak önceki dozdan sonra 24 saatten önce test edilmemelidir. RİVOKSAR’ın
kesilmesinin ardından son dozdan 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde yapılabilir (bkz.
bölüm 4.5).
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan RİVOKSAR’a değiştirilmesi
Halihazırda parenteral antikoagülan ile tedavi edilen hastalarda parenteral antikoagülan kesilir
ve RİVOKSAR tedavisine parenteral ilacın (örn. düşük molekül ağırlıklı heparin) bir sonraki
planlanan dozundan 0 ila 2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral ilacın (örn. intravenöz
fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında başlanır.
Tedavinin RİVOKSAR'dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi
İlk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki RİVOKSAR dozunun alınacağı zamanda
uygulanmalıdır.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalardan (kreatinin klirensi 15 - 29 mL/dak) elde edilen kısıtlı
klinik veriler, bu hasta popülasyonunda rivaroksaban plazma düzeylerinin anlamlı derecede
arttığına işaret etmektedir. Bu nedenle, RİVOKSAR bu hasta popülasyonunda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalarda RİVOKSAR kullanımı önerilmemektedir (bkz.
bölüm 4.4 ve 5.2).
Hafif (kreatinin klirensi: 50-80 mL/dak) veya orta derecede (kreatinin klirensi: 30 - 49 mL/dak)
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
RİVOKSAR, Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere koagülopati
ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
RİVOKSAR’ın güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu
konuda veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde RİVOKSAR kullanımı
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Kanama riski, yaş ilerledikçe artar (bkz. bölüm 4.4).
Diğer:
Vücut ağırlığı:
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Cinsiyet:
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
RİVOKSAR aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Rivaroksabana ya da tablet içeriğindeki diğer maddelere (bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı
duyarlılık,
• Klinik olarak anlamlı aktif kanama,
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski yüksek
malign neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni
geçirilmiş beyin, omurilik ameliyatı veya oftalmik ameliyat, yakın zamanda gelişmiş
4olan intrakraniyal kanama, bilinen veya şüphelenilen özefagus varisleri, arteriyovenöz
malformasyonlar, vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral
vasküler anomaliler gibi majör kanama bakımından anlamlı risk teşkil eden lezyon veya
durumlar,
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda
fraksiyone olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide
geçiş yapılan özel koşullar (bkz. bölüm 4.2) hariç olmak üzere, herhangi bir diğer
antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin,
dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral antikoagülanlar (varfarin,
apiksaban, dabigatran eteksilat, edoksaban vb.)] eş zamanlı tedavi (bkz. bölüm 4.5),
• Önceden inme veya geçici iskemik atak (TİA) geçirmiş olan hastalarda AKS tedavisi
için antiplatelet tedavisiyle eş zamanlı tedavi (bkz. bölüm 4.4),
• Önceden hemorajik veya laküner inme veya bir ay içinde inme geçirmiş hastalarda
KAH/PAH tedavisi ile eş zamanlı ASA tedavisi (bkz. bölüm 4.4),
• Child Pugh B ve C'li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan
anlamlı kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. bölüm 5.2),
• Gebelik ve laktasyon dönemi (bkz. bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
AKS hastalarında, günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg’ın etkililiği ve güvenliliği tek başına ASA
antiplatelet ajanlarıyla kombine olarak veya ASA artı klopidrogel/tiklopidinle araştırılmıştır.
Yüksek iskemik olay riski olan KAH/PAH hastalarında, günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg’ın
etkililiği ve güvenliliği ASA ile kombine olarak incelenmiştir.
Semptomatik PAH nedeniyle alt ektremitede yakın zamanda revaskülarizasyon prosedürü
geçiren hastalarda, günde iki kez RİVOKSAR 2,5 mg’ın etkililiği ve güvenliliği, tek başına
antiplatelet ajanı ASA veya ASA artı kısa süreli klopidogrel ile kombine olarak incelenmiştir.
Gerekirse, klopidogrel ile ikili antiplatelet tedavisi kısa süreli olmalıdır; uzun süreli ikili
antiplatelet tedavisinden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Diğer antiplatelet ajanlarıyla, örneğin prasugrel veya tikagrelor ile kombinasyon halindeki
tedavi araştırılmamıştır ve önerilmemektedir.
Antikoagülasyon uygulamasına paralel klinik gözetim tedavi dönemi boyunca önerilmektedir.
Kanama riski:
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, RİVOKSAR alan hastaların kanama belirtileri açısından
dikkatle gözlemlenmesi gerekir. Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkatle kullanılması
tavsiye edilir. Ciddi kanama meydana gelirse RİVOKSAR uygulaması kesilmelidir (bkz. bölüm
4.9).
5Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (burun, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama,
anormal vajinal kanama veya artan adet kanaması dahil genito üriner kanama) ve anemi, tekli
ve çift anti-platelet tedavisinin yanı sıra uzun süreli rivaroksaban tedavisi sırasında daha sık
görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik
laboratuvar testleri, okült kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık
kanamanın klinik açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir.
Aşağıda ayrıntılı açıklandığı üzere, pek çok hasta alt grubu artmış kanama riski altındadır. Bu
hastalarda, çift anti-platelet tedavisi ile kombine olarak RİVOKSAR kullanımı, kanama
açısından riske karşı aterotrombotik olayların önlenmesi açısından faydaya karşı
dengelenmelidir. Buna ilaveten, bu hastalar tedavi başlatıldıktan sonra kanama
komplikasyonları ve anemi belirti ve bulguları açısından dikkatlice izlenmelidir (bkz. bölüm
4.8).
Hemoglobin de ya da kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kanama odağı
aranmalıdır.
Rivaroksaban ile tedavi, rutin maruziyet takibi gerektirmez. Bununla birlikte, doz aşımı ve acil
cerrahi gereksinim gibi istisnai klinik durumlarda karar almaya yardım edebileceği istisnai
durumlarda, kalibre edilmiş kantitatif bir anti-faktör Xa testi ile ölçülen rivaroksaban seviyeleri
ile sağlanan rivaroksaban maruziyeti bilgisi faydalı olabilir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 30 mL/dak.) rivaroksaban plazma
düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1,6 kat)
yükselebilir. RİVOKSAR, kreatinin klirensi 15 - 29 mL/dak. olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Kreatinin klirensi < 15 mL/dak. olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir
(bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 5.2).
Orta derecede böbrek yetmezliği olan (kreatinin klirensi 30 - 49 mL/dak.) ve eş zamanlı olarak
rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını artıran başka ilaçlar almakta olan hastalarda
RİVOKSAR dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri:
Azol-antimikotikler (örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) veya HIV
proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) ile eş zamanlı sistemik tedavi gören hastalarda RİVOKSAR
kullanımı tavsiye edilmez. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P glikoprotein (p-
gp)’in güçlü inhibitörleridir, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik olarak
önemli derecede (ortalama 2,6 kat) arttırabilir; bu da kanama riskinde yükselmeye yol açabilir
(bkz. bölüm 4.5).
Hastalar, non-steroid anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAID’ler), asetilsalisilik asit (ASA), trombosit
agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin
norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI) gibi hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerle eş zamanlı
olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal hastalık riski olan
hastalarda uygun bir profilaktik tedavi düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5 ve 5.1).
6RİVOKSAR ve antiplatelet ajanlarıyla tedavi gören hastalara, sadece faydanın kanama riskine
ağır basması halinde NSAID’lerle eş zamanlı tedavi uygulanmalıdır.
Diğer kanama riski faktörleri:
RİVOKSAR, diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda
önerilmemektedir:
• Konjenital ya da edinilmiş kanama bozuklukları
• Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon
• Aktif ülser olmaksızın kanama komplikasyonuna yol açabilecek diğer gastrointestinal
hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özefajit, gastrit ve gaströzefageal reflü
hastalığı)
• Vasküler retinopati
• Bronşiektazi ya da pulmoner kanama öyküsü
Aşağıdaki AKS ve KAH/PAH hastalarında dikkatli kullanılmalıdır:
- ≥75 yaş, tek başına ASA veya ASA + klopidogrel veya tiklopidin ile eş zamanlı
uygulandığında,
Tedavinin fayda risk dengesi düzenli olarak ayrı ayrı değerlendirilmelidir.
- Vücut ağırlığı düşük olan (60 kg'dan az), tek başına ASA veya ASA + klopidogrel veya
tiklopidin ile eş zamanlı uygulandığında.
- Şiddetli semptomatik kalp yetmezliği olan KAH hastaları. Çalışma verileri bu tür
hastaların rivaroksaban tedavisinden daha az fayda sağlayabileceğini göstermektedir
(bkz. bölüm 5.1).
Kanser hastaları:
Malign hastalığı olan hastalar aynı zamanda yüksek kanama ve tromboz riskiyle de karşı
karşıya olabilir. Antitrombotik tedavinin bireysel faydası, tümörün yeri, antineoplastik tedavi
ve hastalığın evresine bağlı olarak aktif kanserli hastalarda kanama riskine göre
değerlendirilmelidir. Gastrointestinal veya genitoüriner kanalda bulunan tümörler rivaroksaban
tedavisi sırasında kanama riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.
Yüksek kanama riski bulunan malign neoplazmı olan hastalarda rivaroksaban kullanımı
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Prostetik kalp kapağı olan hastalar:
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapağı olan hastalarda rivaroksabanın
güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla RİVOKSAR’ın bu hasta
popülasyonu için yeterli anti-koagülasyon sağladığını destekleyen veri mevcut değildir. Bu
hastalar için Rivaroksaban ile tedavi önerilmemektedir.
Antifosfolipid antikor sendromlu olan hastalar
Antifosfolipid antikor sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban
dahil olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü
pozitif (lupus antikoagülanı, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I
antikorları) hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek
oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili olabilir.
7Önceden inme ve/veya TİA’sı olan hastalar:
AKS hastaları
RİVOKSAR 2,5 mg, önceden inme veya TİA öyküsü olan hastalarda AKS tedavisi için
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Önceden inme veya TİA geçirmiş olup AKS gelişen az sayıda
hastayla çalışılmış olmakla birlikte, mevcut sınırlı etkililik verileri bu hastaların tedaviden
fayda görmeyeceğine işaret etmektedir.
KAH/PAH hastaları
Önceden hemorajik veya laküner inme öyküsü olan veya önceki ay içinde laküner olmayan
inme geçirmiş KAH/PAH hastaları ile ilgili çalışma yapılmamıştır (bkz. bölüm 4.3).
Önceden inme veya TİA öyküsü olan, semptomatik PAH nedeniyle alt ektremitede yakın
zamanda revaskülarizasyon prosedürü geçiren hastalar araştırılmamıştır. İkili antiplatelet
tedavisi alan bu hastalarda RİVOKSAR 2,5 mg ile tedaviden kaçınılmalıdır.
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:
Tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik ajanlarla tedavi gören
hastalarda nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epidural ponksiyon
uygulandığında, uzun dönemli veya kalıcı paralizi ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal
hematom gelişme riski ile karşı karşıya gelir.
Bu olaylara ilişkin risk, kalıcı epidural kateterlerin kullanımı sırasında ya da hemostazı
etkileyen tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da tekrarlanan
epidural veya spinal ponksiyon ile de artabilir.
Hastaların nörolojik bozukluk belirti ve bulgularına (örn. sersemlik hissi, bacaklarda güçsüzlük,
bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi gerekmektedir. Nörolojik
bozukluk görülürse, acil tanı ve tedavi gerekir. Antikoagüle olmuş hastalarda veya
tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nöraksiyal müdahaleden önce, doktorun
riske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir. Bu durumlarda rivaroksaban 2,5 mg’ın
antiplatelet ajanlarıyla kullanımına ilişkin klinik deneyim mevcut değildir. Trombosit
agregasyon inhibitörleri, üreticinin reçeteleme bilgilerinde önerilen şekilde kesilmelidir.
Nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyon uygulamaları ile eş zamanlı
rivaroksaban kullanım ile ilişkili olası kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın
farmakokinetik profili göz önünde bulundurulmalıdır.
Epidural kateter yerleştirme veya çıkarma veya lomber ponksiyon işlemi en iyi şekilde,
rivaroksabanın antikoagülan etkisi düşük iken uygulanabilir (bkz. bölüm 5.2). Bununla birlikte,
her hastada yeterli derecede düşük bir antikoagülan etkiye ulaşmak için kesin süre
bilinmemektedir.
İnvazif prosedürler ve cerrahi müdahale öncesinde ve sonrasında doz önerileri:
Bir invazif prosedür veya cerrahi müdahale gerekiyorsa, RİVOKSAR 2,5 mg müdahaleden en
az 12 saat önce ve doktorun klinik kararına göre kesilmelidir. Bir hasta elektif cerrahi
geçirecekse ve antiplatelet etki istenmiyorsa, trombosit agregasyon inhibitörleri, ürünlerin kısa
ürün bilgilerinin belirttiği şekilde kesilmelidir.
8Prosedür geciktirilemeyecekse, müdahalenin aciliyetine karşı artan kanama riski
değerlendirilmelidir.
Rivaroksaban, klinik durumun izin vermesi ve tedavi eden doktorun belirlediği şekilde yeterli
hemostaz gerçekleştirilmesi koşuluyla, invazif prosedür veya cerrahi müdahaleden sonra
mümkün olan en kısa sürede yeniden başlatılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Yaş ilerledikçe hemorajik risk artabilir (bkz. bölüm 5.1 ve bölüm 5.2).
Dermatolojik reaksiyonlar:
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası izlem sırasında Stevens-Johnson
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi cilt
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalar bu reaksiyonlarla ilgili en yüksek riski
tedavi sürecinin başlarında taşımaktadır: reaksiyon başlangıcı vakaların büyük bölümünde
tedavinin ilk haftalarında meydana gelir. Rivaroksaban, ciddi cilt döküntüsü (örn. yayılan,
şiddetli ve/veya vezikül oluşturan) veya mukozal lezyonlarla ilişkili başka bir hipersensitivite
bulgusu ilk ortaya çıktığında kesilmelidir.
Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi:
RİVOKSAR laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum içermez.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP3A4 ve P glikoprotein (P-gp) inhibitörleri:
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir ile (günde iki kez 600 mg)
eş zamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek
anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA’sında (eğri altına alan) 2,6 kat / 2,5 kat
artışa ve ortalama rivaroksaban C ’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle,
maks
rivaroksaban’ın eş zamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi
azol-antimikotikler ya da HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) ile sistemik tedavi gören
hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4 hem de P-gp’nin
güçlü inhibitörleridir (bkz. bölüm 4.4).
Rivaroksabanın eliminasyon yollarından (CYP3A4 ya da P-gp) sadece birini kuvvetli şekilde
inhibe eden diğer etkin maddelerin, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını daha düşük bir
düzeyde arttırması beklenmektedir. Örneğin, güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta derecede bir
P-gp inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), ortalama rivaroksaban
EAA'sında 1,5 kat, ve C 'ında 1,4 kat artışa yol açar.
maks
Klaritromisin ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla
birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan hastalar için,
bkz. bölüm 4.4).
9CYP3A4 ve P-gp'yi orta derecede inhibe eden eritromisin (500 mg günde üç kez), ortalama
rivaroksaban EAA'sı ve C 'ında 1,3 kat artışa neden olmuştur. Eritromisin ile etkileşimin
maks
çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan
hastalarda anlamlı olabilir.
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg) böbrek fonksiyonu
normal olan gönüllülere göre ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,8 kat artış ve C
maks
değerinde 1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta düzey böbrek yetmezliği olan hastalarda, eritromisin
böbrek fonksiyonu normal olan gönüllülere göre ortalama rivaroksaban EAA değerinde 2 kat
artış ve C değerinde 1,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin böbrek yetmezliğinin etkisine
maks
ek bir etki yaratmıştır (bkz. bölüm 4.4).
Orta derece kuvvetli CYP3A4 inhibitörü olarak değerlendirilen flukonazol (günde bir kez 400
mg), ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,4 kat, ortalama C değerinde ise 1,3 kat artışa
maks
neden olmuştur. Flukonazol ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel
olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan
hastalar için, bkz. bölüm 4.4).
Dronedaron ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan, rivaroksaban ile eşzamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır.
Antikoagülanlar:
Enoksaparin (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın (10 mg tek doz) kombine kullanımından sonra,
pıhtılaşma testlerine (protrombin zamanı [PTZ], aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı
[aPTT]) ilave bir etkisi olmaksızın anti-faktör Xa aktivitesine ilave etki gözlenmiştir.
Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilememiştir. Artan kanama riski nedeniyle,
diğer antikoagülanlarla eş zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm
4.4).
NSAİİ/trombosit agregasyon inhibitörleri:
Rivaroksaban (15 mg) ve 500 mg naproksenin eşzamanlı uygulanmasından sonra kanama
zamanında klinik olarak anlamlı bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin
farmakodinamik cevap veren bireyler olabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Rivaroksaban 500 mg ASA ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik
veya farmakodinamik etkileşimler gözlemlenmemiştir.
Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban (15 mg) ile
farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında
trombosit agregasyonu, P-selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile korelasyon
göstermeyen bir artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Hastalar NSAID’ler (ASA dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş zamanlı olarak
tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama riskini
arttırmaktadır (bkz. bölüm 4.4).
10SSRI’lar/SNRI’lar:
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle
SSRI veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselmesi
olasılığı bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı kullanıldığında, tüm
tedavi gruplarında önemli veya önemli olmayan klinik olarak ilgili kanama oranlarının sayısal
olarak daha yüksek olduğu gözlenmiştir.
Varfarin:
Tedavinin varfarinden (INR 2.0 - 3.0) rivaroksabana (20 mg) ya da rivaroksabandan (20 mg)
varfarine (INR 2.0 - 3.0) geçirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde beklenenden fazla artışa
(12'ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştır; aPTT, Faktör Xa (FXa) aktivite
inhibisyonu ve endojen trombin potansiyeli üzerindeki etkiler ise aditif olmuştur.
İlaç değişim periyodu sırasında rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilmek
istendiğinde, anti-faktör Xa aktivitesi, PiCT (Prothrombinase-induced Clotting Time) ve
HepTest® kullanılabilir; bu testler varfarinden etkilenmemektedir. Varfarin kesildikten sonra
4. günden itibaren tüm testler (PT, aPTT, FXa aktivitesinin inhibisyonu ve ETP [Endojen
Trombin Potansiyeli] dahil) yalnızca rivaroksaban etkisini yansıtır (bkz. bölüm 4.2).
İlaç değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde,
rivaroksaban C (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü
vadi
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve
rivaroksaban arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.
CYP3A4 indükleyicileri:
Rivaroksabanın güçlü CYP3A4 ve P-gp indükleyicisi rifampisin ile beraber uygulanması,
ortalama rivaroksaban EAA'sında yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel
bir azalmaya neden olmuştur. Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (ör.
fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sarı kantaron otu, Hypericum
perforatum)) ile eş zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya yol
açabilir. Bu nedenle, hasta tromboz belirti ve bulguları açısından yakından izlenmediği sürece
güçlü CYP3A4 indükleyicileriyle eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
Diğer eş zamanlı tedaviler
Rivaroksaban ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P-gp substratı), atorvastatin
(CYP3A4 ve P-gp substratı) veya omeprazol (proton pompası inhibitörü) eş zamanlı
uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler
gözlenmemiştir. Rivaroksaban, CYP3A4 gibi herhangi bir majör CYP izoformunu inhibe etmez
ve indüklemez. Klinik açıdan önemli herhangi bir gıda etkileşimi gözlenmemiştir (bkz. bölüm
4.2).
Laboratuvar parametreleri:
Rivaroksabanın etki mekanizmasına uygun olarak beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi
testleri (PTZ, aPTT, HepTest®) etkilenmektedir (bkz bölüm 5.1).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
11Gebelik kategorisi: C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan
kaçınmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda Rivaroksaban’ın güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Olası üreme toksisitesi, doğal olarak meydana gelen
kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler nedeniyle RİVOKSAR
gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Rivaroksabanın insan sütüyle atılıp atılmadığı, emziren kadınlarda güvenlilik ve etkililiği
bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, rivaroksabanın sütle atıldığını
göstermektedir. Rivaroksaban emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da Rivaroksaban tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp ka çınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve RİVOKSAR tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek için insanlarla özel rivaroksaban çalışmaları
yapılmamıştır. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki
görülmemiştir (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RİVOKSAR’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde önemsiz bir etkisi vardır. Senkop
(sıklık: yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir
(bkz. bölüm 4.8). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da makine
kullanmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Rivaroksabanın güvenliliği, 13 pivotal faz III çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 1).
Toplamda, 19 faz III çalışmada 69.608 yetişkin hasta ve 2 faz II ve 1 faz III çalışmasında 488
pediyatrik hasta rivaroksabana maruz bırakılmıştır.
Tablo 1: Rivaroksaban faz III çalışmalarında çalışılan yetişkin ve çocuk hasta sayısı,
total günlük doz ve maksimum tedavi süresi
Endikasyon Hasta Total günlük doz Maksimum
sayısı* tedavi süresi
Elektif kalça veya diz replasman
cerrahisi geçiren yetişkin
12hastalarda venöz 6.097 10 mg 39 gün
tromboembolizmin (VTE)
önlenmesi.
Medikal hastalığı bulunan 3.997 10 mg 39 gün
hastalarda VTE’nin önlenmesi
Derin Ven Trombozu (DVT) 1-21. gün: 30 mg
ve Pulmoner Embolizmin (PE) 22. gün ve
tedavisi ve nüksün önlenmesi 6.790 devamında: 20 mg 21 ay
En az altı ay sonra:
10 mg veya 20 mg
Standart antikoagülasyon 329 DVT için günde bir 12 ay
tedavisine başlandıktan sonra 18 kez 20 mg
yaşından küçüklerde, rivaroksaban ile
yenidoğanlarda ve çocuklarda VTE tedavi edilen
tedavisi ve VTE nüksünün yetişkinlerde
önlenmesi gözlemlenene benzer
bir maruziyet elde
etmek için vücut
ağırlığına göre
ayarlanmış doz
Nonvalvülar atriyal fibrilasyon
hastalarında inme ve sistemik 7.750 20 mg 41 ay
embolizmin önlenmesi
AKS sonrasında hastalarda ASA veya ASA +
aterotrombotik olayların önlenmesi klopidogrel ya da
10.225 tiklopidin ile 31 ay
eşzamanlı
uygulanmak üzere,
sırasıyla 5 mg veya
10 mg
ASA ile birlikte
KAH/PAH’lı hastalarda 18.244 uygulanmak üzere 47 ay
aterotrombotik olayların önlenmesi 5 mg veya tek
başına 10 mg
3.256** ASA ile eş zamanlı 42 ay
uygulanmak üzere 5
mg
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar
** VOYAGER PAD çalışmasından
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz.
aşağıda bölüm 4.4 ve “Seçilen advers reaksiyonların açıklaması”) (Tablo 2). En yaygın olarak
bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve gastrointestinal hemorajidir (%3,8).
Tablo 2: Tamamlanmış faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan yetişkin
ve çocuk hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı
13Endikasyon Herhangi bir Anemi
kanama
Elektif kalça veya diz replasman hastaların %6,8’i hastaların %5,9’u
cerrahisi geçiren yetişkin
hastalarda VTE’nin önlenmesi
Hastalarda VTE’nin önlenmesi hastaların %12,6’sı hastaların %2,1’i
DVT, PE tedavisi ve nüksün hastaların %23’ü hastaların %1,6’sı
önlenmesi
Standart antikoagülasyon Hastaların %39.5’ü hastaların %4.6’sı
tedavisine başlandıktan sonra 18
yaşından küçüklerde,
yenidoğanlarda ve çocuklarda VTE
tedavisi ve VTE nüksünün
önlenmesi
Non-valvüler atriyal fibrilasyon 100 hasta-yıl 100 hasta-yıl başına 2,5
hastalarında inme ve sistemik başına 28
embolizmin önlenmesi
AKS sonrasında hastalarda 100 hasta-yıl 100 hasta-yıl başına 1,4
aterotrombotik olayların önlenmesi başına 22
100 hasta-yıl 100 hasta-yıl başına 0,15**
KAH/PAH’lı hastalarda başına 6,7
aterotrombotik olayların önlenmesi 100 hastayılı başına 100 hastayılı başına 0.74*** #
8,38 #
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara
bağlanır.
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici bir yaklaşım uygulandığı
için düşük bir anemi insidansı mevcuttur.
*** Advers olay toplamasına seçici bir yaklaşım uygulanmıştır.
# VOYAGER PAD çalışmasından
Yetişkin hastalarda faz III klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda ve
pediyatrik hastalarda yapılan 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında bildirilen tüm advers
reaksiyonlar
Rivaroksaban kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda
özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre
sıralanmıştır. Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Kan ve Lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)
Yaygın olmayan: Trombositoz (trombosit sayısı artışı dahil)A, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar
14Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakranial kanama, senkop
Göz hastalıkları
Yaygın: Gözde kanama (Konjunktival kanama dahil)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hematom
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi
Çok seyrek: Eozinofilik pnömoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve
gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyonA, diyare, kusmaA
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Transaminaz artışı
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalen fosfataz artışıA, GGT artışıA
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan),
kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve derialtında kanama
Yaygın olmayan: Ürtiker
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu/Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Ekstremite ağrısıA
Yaygın olmayan: Hemartroz
Seyrek: Kas içine kanama
Bilinmiyor: Kanamaya bağlı sekonder kompartman sendromu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menoraji dahilB), renal bozukluk (kan
kreatinin artışı, kan üre artışı dahil)
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olmaya yetecek ölçüde kanamaya bağlı
sekonder akut böbrek yetmezliği, antikoagülanla ilişkili nefropati
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
15Yaygın: AteşA, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil)
Seyrek: Lokalize ödemA
Araştırmalar
Yaygın olmayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA
Yaralanma, Zehirlenme ve Prosedüre Bağlı Komplikasyonlar
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yarada kanama da dahil), konfüzyon,
yara yeri sızıntısıA
Seyrek: Vasküler psödoanevrizmaC
A: Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin önlenmesinde
gözlemlenmiştir.
B: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde
gözlemlenmiştir.
C: AKS sonrası önleme tedavisinde (perkütan koroner girişimin ardından) yaygın olmayan
olarak gözlenmiştir.
* Seçilen faz III çalışmalarında, advers olay toplamasına önceden belirlenmiş bir seçici
yaklaşım uygulanmıştır. Bu çalışmaların analizinden sonra advers reaksiyonların insidansı
artmamış ve yeni advers ilaç reaksiyonu saptanmamıştır.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, rivaroksaban posthemorajik anemi ile
sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da okült kanama riskinde
artışla ilişkili olabilir. Belirti, bulgu ve şiddet (ölümcül sonuç dahil) kanama ve/veya aneminin
yerleşimi ve derecesine göre değişir (bkz. bölüm 4.9).
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama,
anormal vajinal kanama veya artan menstrüel kanama dahil genito üriner kanama) ve anemi,
VKA tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür.
Bu yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar
testleri, okült kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın
klinik açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir.
Kanama riski belirli hasta gruplarında artabilir, örn. kontrol altında olmayan şiddetli arteriyel
hipertansiyonu olan ve/veya eş zamanlı olarak hemostazı etkileyen ilaçlar almakta olan hastalar
(bkz. bölüm 4.4 Kanama riski). Menstrüal kanama şiddetlenebilir ve/veya süresi uzayabilir.
Hemorajik komplikasyonlar, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan
şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, aneminin bir sonucu
olarak göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi kardiyak iskemi bulguları gözlenmiştir.
Rivaroksaban ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon veya antikoagülanla ilişkili
nefropati nedeniyle renal yetmezlik gibi şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar
bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı
düşünülmelidir.
16Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
1.960 mg'a kadar doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Doz aşımı durumunda, hasta kanama
komplikasyonlarına veya diğer yan etkilere karşı dikkatlice gözlemlenmelidir (bkz. “Kanama
tedavisi” bölümü). Sınırlı emilim nedeniyle ≥50 mg supraterapötik dozlarda ortalama plazma
maruziyetinde daha fazla artış olmadan bir tavan etkisi beklenir.
Rivaroksabanın farmakolojik etkisini antagonize eden spesifik bir geri dönüştürücü ajan
(andeksanet alfa) bulunmaktadır (detaylı bilgi için bkz. bu preparata ait Kısa Ürün Bilgisi).
Rivaroksaban doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı düşünülebilir.
Kanamanın yönetimi
Rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki
rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli veya uygun şekilde tedavi kesilmelidir. Rivaroksabanın
yarı ömrü yaklaşık 5 ila 13 saattir (bkz. Bölüm 5.2). Kanama yönetimi, kanamanın ciddiyetine
ve yerine göre kişiye özel hale getirilmelidir. Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn. şiddetli
epistaksis olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı replasmanı
ve hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan hücresi, taze
donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Kanama yukarıdaki önlemlerle kontrol edilemediğinde, ya rivaroksabanın farmakodinamik
etkilerini antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhibitörü geri dönüştürücü ajanı (andeksanet
alfa) ya da protrombin kompleks konsantratı (PCC), aktive protrombin kompleks konsantratı
(APCC) veya rekombinant faktör VIIa (r-FVIIa) gibi özgün prokoagülan ilaç kullanılması
düşünülmelidir. Bununla birlikte, bugün için, bu ilaçların rivaroksaban alan kişilerde
kullanımına dair klinik tecrübe oldukça kısıtlıdır.
Tavsiye de sınırlı klinik dışı verilere dayanmaktadır. Rekombinant Faktör VIIa'nın yeniden doz
ayarlaması düşünülebilir ve kanamanın gelişimine göre titre edilebilir. Majör kanamalar
esnasında, lokal olarak uygun olma durumuna bağlı olarak, hematoloji uzmanı ile konsültasyon
düşünülmelidir (bkz. bölüm 5.1).
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi
beklenmez.
Rivaroksaban alan hastalarda, traneksamik asit ile ilgili deneyim sınırlı olup, aminokaproik asit
ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban kullanan hastalarda sistemik
hemostatik olan desmopresin kullanımıyla ilgili olarak fayda açısından bilimsel gerekçe veya
deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle,
rivaroksabanın diyaliz ile uzaklaştırılması beklenmemektedir.
175. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitörleridir.
ATC kodu: B01AF01
Etki mekanizması:
Rivaroksaban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir Faktör Xa (FXa)
inhibitörüdür.
FXa'nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek kan
koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolağını bozmaktadır. Rivaroksaban trombini
(aktive faktör II) inhibe etmez ve trombositler üzerinde herhangi bir etkisi olmadığı
kanıtlanmıştır.
Farmakodinamik etkiler:
İnsanlarda FXa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte
Neoplastin kullanılırsa, PTZ, plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98'e eşit) ile yakın ilişkili
olarak doz bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler farklı sonuçlar
sağlayacaktır. INR sadece kumarinler için kalibre edildiği ve onaylandığından ve herhangi
diğer bir antikoagülan için kullanılamadığından, PTZ okuması saniyeler içinde yapılmalıdır.
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksabanın farmakodinamik özelliklerinin geri
çevrilmesine ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, 3 faktörlü PCC (Faktör II, IX ve X) ve
4 faktörlü PCC'nin (Faktör II, VII, IX ve X) olmak üzere iki farklı PCC tipinin tek dozlarının
etkileri (50 IU/kg) değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC ortalama Neoplastin PTZ değerlerini 30
dakika içinde yaklaşık 1 saniye azaltırken, 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 saniyelik düşüşler
gözlemlenmiştir. Buna karşın, 3 faktörlü PCC, 4 faktörlü PCC'ye kıyasla, endojen trombin
oluşumunda değişiklikleri geri çevirme üzerinde daha büyük ve daha hızlı bir genel etki
yapmıştır (bkz. bölüm 4.9).
Aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest de doza bağımlı şekilde uzarlar;
ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisinin değerlendirmek için önerilmezler. Klinik
rutinde rivaroksaban ile tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin izlenmesine gerek
yoktur. Ancak, klinik olarak belirtilirse rivaroksaban seviyeleri, kalibre edilmiş nicel anti-
faktör Xa testleriyle ölçülebilir (bkz. bölüm 5.2).
Klinik etkililik ve güvenlilik:
AKS
Rivaroksaban klinik programı, yakın dönemde AKS (ST-elevasyonlu miyokard infarktüsü
[STEMI], ST-elevasyonsuz miyokard infarktüsü [NSTEMI] ya da unstabil angina [UA])
geçirmiş bireylerde KV ölüm, MI ya da inmenin önlenmesinde rivaroksabanın etkililiğini
göstermek için tasarlanmıştır. Pivotal çift kör ATLAS AKS 2 TIMI 51 çalışmasında yer alan
15.526 hasta 3 tedavi grubundan birine 1:1:1 oranında randomize edilmiştir: Oral olarak günde
iki kez rivaroksaban 2,5 mg grubu, oral olarak günde iki kez rivaroksaban 5 mg grubu ya da
günde iki kez tek başına ASA veya ASA artı bir tiyenopridin (klopidogrel veya tiklopidin) ile
18birlikte verilen plasebo grubu. 55 yaşın altındaki AKS hastalarında diabetes mellitus veya
önceden MI öyküsü olması gerekmiştir. Medyan tedavi süresi 13 ay ve genel tedavi süresi
yaklaşık olarak 3 yıla kadardır.
Hastaların %93,2'si eş zamanlı olarak ASA ile birlikte tienopiridin tedavisi ve %6,8'i yalnızca
ASA almıştır.
İkili antitrombosit tedavisi gören hastaların %98,8'i klopidogrel, %0,9'u tiklopidin ve %0,3'ü
prasugrel almıştır.
Hastalar, hastaneye kabulden en az 24 saat sonra ve 7 güne kadar (ortalama 4,7 gün), AKS olay
indeksinin (revaskülarizasyon prosedürleri dahil) stabilizasyonundan sonra mümkün olan en
kısa sürede ve parenteral antikoagülasyon tedavisinin normalde kesileceği zaman ilk
rivaroksaban dozunu almıştır.
Günde iki kez 2,5 mg ve günde iki kez 5 mg rivaroksaban rejimlerinin her ikisi de standart
antitrombosit tedavinin yanı sıra KV olayların insidansının daha fazla düşürülmesinde de etkili
olmuştur. Günde iki kez 2,5 mg rejimi mortaliteyi azaltmıştır ve düşük dozun daha düşük
kanama riski oluşturduğuna dair kanıtlar mevcuttur; dolayısıyla kardiyak biyomarkerların
yüksek olduğu AKS sonrası hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesi için tek başına
asetilsalisilik asit (ASA) ya da ASA ve klopidogrel veya tiklopidin ile kombinasyon şeklinde
günde iki kez 2,5 mg rivaroksaban kullanılması önerilmektedir.
Rivaroksaban, plasebo ile karşılaştırıldığında KV ölüm, MI ya da inmenin primer birleşik
sonlanım noktasını anlamlı oranda azaltmıştır.
KV ölüm ve MI’deki azalma ile sağlanan fayda, erken ortaya çıktı ve tüm tedavi periyodu
boyunca sabit bir etki ile devam etti (bkz. Tablo 3 ve Şekil 1). Ayrıca ilk sekonder sonlanım
noktası (her nedene bağlı ölüm, MI veya inme) anlamlı derecede azalmıştır. İlave bir
retrospektif analiz, plaseboya kıyasla stent tromboz insidans oranlarında nominal olarak anlamlı
bir azalma göstermiştir (bkz. Tablo 3). Temel güvenlilik sonlanım insidans oranları (koroner
arter bypass grefti [CABG] ile ilişkili olmayan TIMI majör kanama olayları), rivaroksaban ile
tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara kıyasla yüksektir (bkz. Tablo 5). Bununla birlikte
insidans oranları, ölümcül kanama olayları intravenöz inotropik ilaçlar ile tedavi gerektiren
hipotansiyon ve devam eden kanamaya yönelik cerrahi müdahale bileşenleri için rivaroksaban
ve plasebo arasında dengelenmiştir.
Tablo 4’te, perkütanöz koroner girişim (PCI) geçiren hastaların etkililik sonuçları
sunulmaktadır. Bu PCI geçiren hasta alt grubundaki güvenlilik sonuçları genel güvenlilik
sonuçlarına benzerdir.
Biyomarkerlarında (troponin veya CK-MB) yükselme olan ve önceden inme/TİA geçirmemiş
hastalar çalışma popülasyonunun %80’ini oluşturmuştur. Bu hasta popülasyonunun sonuçları
da genel etkililik ve güvenlilik sonuçları ile tutarlıdır.
Tablo 3: Faz III ATLAS AKS 2 TIMI 51'den elde edilen etkililik sonuçları
Çalışma Popülasyonu Yakın dönemde AKS geçiren hastalara
19Tedavi Dozu Rivaroksaban 2,5 mg, günde iki Plasebo
kere N=5.113
N=5.114 n (%)
n(%)
Tehlike Oranı (HR)
(%95 GA) p değerib
KV ölüm, MI ya da inme* 313 (%6,1) 376 (%7,4)
0,84
(0,72, 0,97)
p=0,020*
Tüm nedenlere bağlı ölüm, 320 (%6,3) 386 (%7,5)
MI 0,83
ya da inme* (0,72, 0,97)
p=0,016*
KV ölüm 94 (%1,8) 143 (%2,8)
0,66
(0,51, 0,86)
p=0,002**
Tüm nedenlere bağlı ölüm 103 (%2,0) 153 (%3,0)
0,68
(0,53, 0,87)
p=0,002**
MI 205 (%4,0) 229 (%4,5)
0,90
(0,75, 1,09)
p=0,270
İnme 46 (%0,9) 41 (%0,8)
1,13
(0,74, 1,73)
p=0,562
Stent trombozu 61 (%1,2) 87 (%1,7)
0,70
(0,51, 0,97)
p=0,033**
a) modifiye tedavi amacına yönelik popülasyon analizi seti (stent trombozu için tedavi
amacına yönelik toplam analiz seti)
b) plaseboya karşı; Log-rank p-değeri
* istatistiksel olarak üstün
** nominal olarak anlamlı
GA; güven aralığı, HR; tehlike oranı, KV; kardiyovasküler, MI; miyokard enfarktüsü
Tablo 4: PCl uygulanan hastalarda Faz III ATLAS AKS 2 TIMI 51'den elde edilen
güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu PCI uygulanan yakın dönemde AKS geçirmiş hastalara
Tedavi dozu Rivaroksaban 2,5 mg, Plasebo
günde iki kere, N=3.096
N=3.114 n (%)
20n(%)
Tehlike Oranı (HR)
(%95 GA) p değeri b
KV ölüm, MI ya da inme 153 (%4,9) 165 (%5,3)
0,94
(0,75; 1,17)
p = 0,572
KV ölüm 24 (%0,8) 45 (%1,5)
0,54
(0,33; 0,89)
p = 0,013**
Tüm nedenlere bağlı ölüm 31 (%1,0) 49 (%1,6)
0,64
(0,41; 1,01)
p = 0,053
MI 115 (%3,7) 113 (%3,6)
1,03
(0,79; 1,33)
p = 0,829
İnme 27 (%0,9) 21 (%0,7)
1,30
(0,74; 2,31)
p = 0,360
Stent trombozu 47 (%1,5) 71 (%2,3)
0,66
(0,46; 0,95)
p = 0,026**
a) modifiye tedavi amacına yönelik popülasyon analizi seti (stent trombozu için tedavi
amacına yönelik toplam analiz seti)
b) plaseboya karşı; Log-rank p-değeri
** nominal olarak anlamlı
GA; güven aralığı, HR; tehlike oranı, KV; kardiyovasküler, MI; miyokard enfarktüsü, PCI;
perkütan koroner girişim
Tablo 5: Faz III ATLAS AKS 2 TIMI 51'den elde edilen güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Yakın dönemde AKS geçiren hastalara
Tedavi dozu Rivaroksaban 2,5 mg, Plasebo
günde iki kere, N=3.096
N=5.115 n (%)
Tehlike Oranı (HR)
n(%)
(%95 GA) p değeri b
CABG ile ilişkili olmayan 65 (%1,3) 19 (%0,4)
TIMI majör kanama olayı 3,46
(2,08; 5,77)
p = 0,001*
21Ölümcül kanama olayı 6 (%0,1) 9 (%0,2)
0,67
(0,24; 1,89)
p = 0,450
Semptomatik 14 (%0,3) 5 (%0,1)
intrakraniyal kanama 2,83
(1,02; 7,86)
p = 0,037
İntravenöz inotropik 3 (%0,1) 3 (%0,1)
ajanlarla tedavi gerektiren
hipotansiyon
Devam eden kanama için 7 (%0,1) 9 (%0,2)
cerrahi müdahale
48 saatlik periyotta 4 veya 19 (%0,4) 6 (%0,1)
daha fazla ünite kan
transfüzyonu
a) tedavi edilen güvenlilik popülasyonu
b) plaseboya karşı, Log-rank p-değeri
* istatistiksel olarak anlamlı
GA; güven aralığı, HR; tehlike oranı, CABG: koroner arter bypass grefti, AKS; akut koroner
sendrom
Şekil 1: Primer etkililik sonlanım noktasının (KV ölüm, MI veya inme) ilk ortaya çıkışına
kadar geçen süre
KAH veya PAH
Faz III COMPASS çalışması (27.395 hasta, %78 erkek, %22 kadın), yüksek iskemik olay riski
taşıyan KAH’lı veya semptomatik PAH’lı hastalarda KV ölüm, MI, inme bileşiminin
önlenmesinde rivaroksabanın etkililiğini ve güvenliliğini göstermiştir. Hastalar ortalama 23 ay
ve en fazla 3,9 yıl izlenmiştir.
22Bir proton pompası inhibitörü ile sürekli tedaviye ihtiyaç duymayan gönüllüler pantoprazol
veya plaseboya randomize edilmiştir.
Tüm hastalar daha sonra 1:1:1 olarak günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg/günde bir kez ASA
100 mg’a, günde iki kez rivaroksaban 5 mg’a veya tek başına günde bir kere ASA 100 mg’a ve
bunlara karşılık gelen plasebolara randomize edilmiştir.
KAH hastalarında çok damarlı KAH ve/veya önceden MI öyküsü vardır. 65 yaş üstü hastalar
için, en az iki vasküler yatak içeren ateroskleroz veya en az iki ilave kardiyovasküler risk faktörü
gerekmiştir.
PAH hastaları, arteriyel vasküler hastalık, ayak bileği/kol kan basınç oranı <0,9 olan intermittan
klaudikasyo ve/veya anlamlı periferik arter stenozu, karotid revaskülarizasyonu öyküsü veya
%50 ve üzerinde asemptomatik karotid arter stenozu nedeniyle önceden bypass ameliyatı,
perkütan transluminal anjiyoplasti veya bacak ya da ayak ampütasyonu gibi müdahaleler
geçirmiştir.
Dışlama kriterleri arasında, ikili antitrombosit tedavi, diğer ASA olmayan antitrombosit tedavi
veya oral antikoagülan tedavi gerekliliğinin yanı sıra, yüksek kanama riski taşıyan, ejeksiyon
fraksiyonu %30’un altında New York Kalp Derneği sınıf II veya IV olan kalp yetmezliği
bulunan, 1 ay içinde herhangi bir iskemik, laküner olmayan inme geçiren veya herhangi bir
kanama ya da laküner inme öyküsü olan hastalar bulunmaktadır.
Günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg kullanımı,
ASA 100 mg kullanımına kıyasla, KV ölüm, MI, inme primer birleşik sonlanımın
azaltılmasında daha üstün olmuştur (bkz. Tablo 6 ve Şekil 2).
ASA 100 mg alan hastalara kıyasla günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki
kez rivaroksaban 2,5 mg alan hastalarda, primer güvenlilik sonlanımında (modifiye ISTH
majör kanama olayları) anlamlı bir artış olmuştur (bkz. Tablo 7).
Primer etkililik sonlanımı için, günde bir kez ASA 100 mg’a kıyasla günde iki kez rivaroksaban
2,5 mg artı günde bir kez ASA 100 mg’ın gözlemlenen faydası 75 yaş ve üzeri hastalarda
(insidans: %7,0’ye karşı %6,3) HR=0,89 (%95 GA, 1,1 - 0,7) ve 75 yaş altı hastalarda (%5,0’e
karşı %3,6) HR=0,7’dir (%95 GA 0,8-0,6). Modifiye ISTH majör kanama için, gözlemlenen
risk artışı 75 yaş ve üzeri hastalarda (%2,5’e karşı %5,2) HR=2,12 (%95 GA, 3,0 - 1,5) ve 75
yaş altı hastalarda (%1,7’ye karşı %2,6) HR=1,53’tür (%95 GA, 1,9-1,2).
Proton pompası inhibitörüne klinik gereksinimi olmayan hastalarda antitrombotik çalışma
ilacına ek olarak günde bir kez 40 mg pantoprazol kullanımı, üst gastrointestinal olayların (yani
üst gastrointestinal kanama, ülserasyon, obstrüksiyon veya perforasyon bileşiminin)
önlenmesinde fayda göstermemiştir; üst gastrointestinal olayların görülme oranı günde bir kez
40 mg pantoprazol grubunda 0,39/100 hasta-yıl ve günde bir kez plasebo grubunda 0,44/100
hasta-yıl’dır.
Tablo 6: Faz III COMPASS çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları
Çalışma KAH/PAH’lı hastalara
popülasyonu
Tedavi dozu ASA 100 mg günde ASA 100 mg
bir kere ile günde bir kere
kombine olarak
rivaroksaban 2,5 mg
N=9126
günde iki kere
N=9152
23Olay % KM Olay % KM HR p-değerib
görülen görülen (%95
hastalar hastalar GA)
İnme, MI veya 379 %5,20 496 %7,17 0,76 p = 0,00004*
(%4,1) (%5,4) (0,66; 0,86)
KV ölüm
-İnme 83 %1,17 142 %2,23 0,58 p = 0,00006
(%0,9) (%1,6) (0,44; 0,76)
- MI 178 %2,46 205 %2,94 0,86 p = 0,14458
(%1,9) (%2,2) (0,70; 1,05)
- KV ölüm 160 %2,19 203 %2,88 0,78 p = 0,02053
(%1,7) (%2,2) (0,64; 0,96)
Tüm nedenlere 313 %4,50 378 %5,57 0,82
bağlı (%3,4) (%4,1) (0,71; 0,96)
ölüm
Akut uzuv 22 %0,27 40 %0,60 0,55
iskemisi (%0,2) (%0,4) (0,32; 0,92)
a) Tedavi amacına yönelik analiz seti, primer analizler
b) ASA 100 mg’a karşı; Log-rank p-değeri
* Primer etkililik sonlanımındaki azalma istatistiksel olarak üstün olmuştur.
HR; tehlike oranı, GA: güven aralığı, % KM: 900 günde hesaplanan kümülatif insidans
riske yönelik Kaplan-Meier tahminleri; KV: kardiyovasküler; MI: miyokard enfarktüsü
Tablo 7: Faz III COMPASS çalışmasından elde edilen güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu KAH/PAH’lı hastalara
Tedavi dozu ASA 100 mg günde ASA 100 mg Tehlike Oranı
bir kere ile günde bir kere (%95 GA)
kombine olarak N=9126
p-değerib
rivaroksaban 2,5 mg n (Küm. risk
günde iki kere %’si)
N=9152
n (Küm. risk %’si)
Modifiye ISTH majör 288 (%3,9) 170 (%2,5) 1,70 (1,40;2,05)
kanaması p < 0,00001
- Ölümcül kanama olayı 15 (%0,2) 10 (%0,2) 1,49 (0,67;3,33)
p = 0,32164
- Kritik organda 63 (%0,9) 49 (%0,7) 1,28 (0,88;1,86)
semptomatik kanama p = 0,19679
(ölümcül olmayan)
- Cerrahi bölgede 10 (%0,1) 8 (%0,1) 1,24 (0,49;3,14)
yeniden ameliyat p = 0,65119
gerektiren kanama
24(ölümcül olmayan, kritik
organda olmayan)
- Hastaneye yatışa yol 208 (%2,9) 109 (%1,6) 1,91 (1,51;2,41)
açan kanama (ölümcül p < 0,00001
olmayan, kritik organda
olmayan, yeniden
ameliyat gerektirmeyen)
- Gece kalarak 172 (%2,3) 90 (%1,3) 1,91 (1,48;2,46)
p < 0,00001
- Gece kalmadan 36 (%0,5) 21 (%0,3) 1,70 (0,99;2,92)
p = 0,04983
Majör gastrointestinal 140 (%2,0) 65 (%1,1) 2,15 (1,60;2,89)
kanama p < 0,00001
Majör intrakraniyal 28 (%0,4) 24 (%0,3) 1,16 (0,67;2,00)
kanama p = 0,59858
a) tedavi amacına yönelik analiz setleri, primer analizler
b) ASA 100 mg’a karşı; Log-rank p-değeri
GA: güven aralığı, Küm. Risk: 30 aydaki kümülatif insidans riski (Kaplan-Meier
Tahminleri); ISTH: Uluslararası Tromboz ve Hemostaz Birliği
Şekil 2: COMPASS’ta primer etkililik sonlanımının (inme, miyokard enfarktüsü,
kardiyovasküler ölüm) ilk ortaya çıkmasına kadar geçen süre
Semptomatik PAH nedeniyle alt ekstremitede yakın zamanda revaskülarizasyon prosedürü
geçiren hastalar
Pivotal faz III çift kör VOYAGER PAD çalışmasında, Semptomatik PAH nedeniyle alt
ekstremitede yakın zamanda revaskülarizasyon prosedürü (hibrid prosedürler dahil cerrahi veya
25endovasküler) geçiren 6.564 hasta, rastgele olarak iki antitorombotik tedavi grubundan birine,
yani günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki kere rivaroksaban 2,5 mg veya
günde bir kez ASA 100 mg’a, 1:1 şeklinde atanmıştır. Hastaların ek olarak 6 aya kadar günde
bir kez klopidogrel standart dozunu almalarına izin verilmiştir. Çalışmanın amacı, semptomatik
PAH nedeniyle yakın zamanda başarılı bir alt ektremite revaskülarizasyon prosedürü geçirmiş
hastalarda, miyokard enfarktüsü, iskemik inme, KV ölümü, akut ektremite iskemisi veya
vasküler etiyolojili majör ampütasyonun önlenmesi için rivaroksaban artı ASA’nın etkililiği ve
güvenliliğini göstermektir.
Aşağıda belirtilenlerin tümüyle kanıtlanmış orta ila ciddi semptomatik alt ektremite
aterosklerotik PAH’ı olan 50 yaş ve üzeri hastalar dahil edilmiştir: klinik olarak (yani işlevsel
kısıtlanmalar), anatomik olarak (yani dış ilyak artere distal PAH’nın görüntüleme kanıtı) ve
hemodinamik olarak (önceden ektremite revaskülarizasyon öyküsü olmayan hastalar için ayak
bileği/kol indeksi [ABI] ≤ 0.80 veya ayak baş parmak/kol indeksi [TIB] ≤ 0.60 veya önceden
ektremite revaskülarizasyon öyküsü olan hastalar için ABI ≤ 0.85 veya TIB ≤ 0.65). 6 aydan
fazla süreyle ikili antiplatelet tedavisine veya ASA ve klopidopgrelden başka ek bir antiplatelet
tedavisine ya da oral antikoagülan tedavisine ihtiyacı olan hastaların yanı sıra intrakraniyal
hemoraji, inme veya TIA öyküsü olan hastalar ya da eGFR < 15 mL/dak. olan hastalar çalışma
dışı bırakılmıştır.
Ortalama takip süresi 24 aydır ve azami takip süresi 4,1 yıldır. Kaydolan hastaların ortalama
yaşı 67 ve hasta popülasyonunun %17’si 75 yaş üzeridir. İndeks revaskülarizasyon
prosedüründen çalışma tedavisinin başlangıcına kadar ortalama süre, genel popülasyonda 5
gündür (hibrit prosedürler dahil, cerrahi revaskülarizasyondan sonra 6 gün ve endovasküler
revaskülarizasyondan sonra 4 gün). Genel olarak hastaların %53’ü, ortalama olarak 31 gün
süreyle kısa süreli arkaplan klopidogrel tedavisi almıştır. Çalışma protokolüne göre, çalışma
tedavisi, başarılı bir kalifiye edici revaskülarizasyon prosedüründen sonra 10 günü geçmemek
üzere mümkün olan en kısa sürede ve hemostaz başarılır başarılmaz başlatılabilmiştir.
Günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg, miyokard
enfarktüsü, iskemik inme, KV ölümü, alut ektremite iskemisi ve vasküler etiyolojili majör
ampütasyon şeklindeki primer birleşik sonucunun azaltılmasında tek başına ASA’ya kıyasla
üstünlük göstermiştir (bkz. Tablo8). TIMI majör kanama olaylarının primer güvenlilik sonucu,
rivaroksaban ve ASA ile tedavi edilen hastalarda artmıştır, ölümcül veya intrakraniyal
kanamada ise artış olmamıştır (bkz. Tablo9). Sekonder etkililik sonuçları, önceden belirlenmiş,
hiyerarşik bir sırada test edilmiştir (bkz. Tablo 8).
Tablo 8: Faz III VOYAGER PAD’nin etkililik sonuçları
Çalışma popülasyonu Semptomatik PAH nedeniyle alt ekstremitede yakın
zamanda revaskülarizasyon prosedürü geçirdikten sonra
hastalara)
26Tedavi dozu ASA 100 mg od ile ASA 100 mg od Tehlike Oranı
kombine olarak N=3.278 (%95 CI)d)
Rivaroksaban 2.5 mg n (Küm. risk %) c)
bid
N=3.286
n (Küm. risk %) c)
Primer etkililik 508 (%15,5) 584 (%17,8) 0,85
sonucub) (0,76;0,96)
p = 0,0043e)*
- MI 131 (%4,0) 148 (%4,5) 0,88
(0,70;1,12)
- İskemik inme 71 (%2,2) 82 (%2,5) 0,87
(0,63;1,19)
- KV ölümü 199 (%6,1) 174 (%5,3) 1,14
(0,93;1,40)
- Akut ekstremite 155 (%4,7) 227 (%6.9) 0,67
iskemisi f) (0,55;0,82)
- Vasküler etiyolojili 103 (%3,1) 115 (%3,5) 0,89
majör ampütasyon (0,68;1,16)
Sekonder etkililik
sonucu
Nükseden ektremite 584 (%17,8) 655 (%20,0) 0,88
iskemisi için (0,79;0,99)
planlanmamış indeks p = 0,0140 e)*
ektremite
revaskülarizasyonu
Trombotik özellikte 262 (%8,0) 356 (%10,9) 0,72
koroner veya periferik (0,62;0,85)
bir nedene bağlı olarak p < 0,0001 e)*
(alt ekstremitelerden
biri) hastaneye yatış
Her nedene bağlı 321 (%9,8) 297 (%9,1) 1,08
mortalite (0,92;1,27)
VTE olayları 25 (%0,8) 41 (%1,3) 0,61(0,37;1,00)
a) tedavi amaçlı analiz seti, primer analizler; ICAC tarafından karara bağlanmış
b) MI, iskemik inme, KV ölüm (KV ölüm ve bilinmeyen ölüm nedeni), ALI ve vasküler
etiyolojili majör ampütasyon birleşimi
c) yalnızca, bir gönüllüden alınan veri kapsamı dahilinde analiz edilen sonuç olayının ilk
meydana gelişi göz önüne alınmıştır
d) HR (%95 CI), tek kovaryant olarak, prosedür türüne ve tedaviyle klopidogrel
kullanımına göre katmanlandırılmış Cox orantısal tehlike modeline dayanır.
e) Tek taraflı p-değeri, faktör olarak, prosedür türüne ve tedaviyle klopidogrel kullanımına
göre katmanlandırılmış log-sıra testine dayanır.
27f) ALI, ekstremite perfüzyonunda yeni nabız uyumsuzluğuyla veya terapötik müdahale
(yani tromboliz veya trombektomi veya acil revaskülarizasyon) gerektirerek hastaneye
yatışa götüren ani önemli kötüleşme olarak tanımlanır
*Etkililik sonucundaki azalma istatistiksel olarak daha fazladır.
ALI: akut ekstremite iskemisi; bid: günde iki kez; od: günde bir kez; CI: güven aralığı; MI:
miyokard enfarktüsü; KV: kardiyovasküler; ICAC: Bağımsız Klinik Karar Komitesi
Tablo 9: Faz III VOYAGER PAD’nin güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Semptomatik PAH nedeniyle alt ekstremitede yakın
zamanda revaskülarizasyon prosedürü geçirdikten sonra
hastalara)
Tedavi dozu ASA 100 mg od ile ASA 100 mg od Tehlike Oranı
kombine olarak N=3.248 (%95 CI)c)
Rivaroksaban 2.5 mg n (Küm. risk %) c)
bid
N=3.256 p-değeri d)
n (Küm. risk %) c)
TIMI majör kanama 62 (%1,9) 44 (%1,4) 1,43
(CABG / CABG dışı) (0,97;2,10)
p = 0,0695
- Ölümcül kanama 6 (%0,2) 6 (%0,2) 1,02
(0,33;3,15)
- İntrakraniyal kanama 13 (%0,4) 17 (%0,5) 0,78
(0,38;1,61)
- Hb’de 46 (%1,4) 24 (%0,7) 1,94
≥ 5g/dL / Hct ≥ %15 (1,18;3,17)
düşüşle ilişkili aşikar
kanama
ISTH majör kanama 140 (%4,3) 100 (%3,1) 1,42
(1,10;1,84)
p = 0,0068
- Ölümcül kanama 6 (%0,2) 8 (%0,2) 0,76
(0,26;2,19)
- Ölümcül olmayan 29 (%0,9) 26 (%0,8) 1,14
kritik organ kanaması (0,67;1,93)
ISTH klinik olarak ilgili 246 (%7,6) 139 (%4,3) 1,81
majör olmayan kanama (1,47;2,23)
a) Güvenlilik analiz seti (en an bir doz çalışma ilacı almış tüm randomize gönüllüler),
ICAC: Bağımsız Klinik Karar Komitesi
b) n = olaylar yaşayan gönüllülerin sayısı, N = risk altındaki gönüllülerin sayısı, % = 100
* n/N, n/100 hastayılı = olay yaşayan gönüllü sayısı / kümülatif risk altındaki süre oranı
28c) HR (%95 CI), tek kovaryant olarak, prosedür türüne ve tedaviyle klopidogrel
kullanımına göre katmanlandırılmış Cox orantısal tehlike modeline dayanır.
d) Çifttitresi taraflı p-değeri, faktör olarak, prosedür türüne ve tedaviyle klopidogrel
kullanımına göre katmanlandırılmış log-sıra testine dayanır
Kalp yetmezliğini içeren KAH
COMMANDER HF çalışması, dekompanse kalp yetmezliğinin (KY) hastanede tedavisinin
ardından kalp yetmezliği ve önemli koroner arter hastalığı (KAH) olan, şu iki tedavi grubundan
birine rastgele atanan 5.022 hastayı içermiştir: sırasıyla, günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg (N
= 2.507) veya karşılık gelen plasebo (N = 2.515). Genel ortalama çalışma tedavi süresi 504
gündür.
Hastalarda en az 3 aydır semptomatik KY ve kayıttan sonraki bir yıl içinde ≤ %40 sol ventrikül
ejeksiyon fraksiyonu (SVEF) olmalıdır. Başlangıçta, medyan ejeksiyon fraksiyonu %34
olmuştur (IQR: %28-38) ve gönüllülerin %53'ü NYHA Sınıf III veya IV'tür.
Birincil etkililik analizi (tüm nedenlere bağlı mortalite, MI veya inme bileşimi), HR = 0,94 (%95
GA 0,84 - 1,05), p= 0,27 olmak üzere, günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg grubu ile plasebo
grubu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark ortaya koymamıştır. Tüm nedenlere bağlı
mortalite için, rivaroksaban ve plasebo arasında olay sayısı açısından fark yoktur (100 hasta-yıl
başına olay oranı; 11,41’e karşı 11,63, HR: 0,98; %95 GA: 0,87 ila 1,10; p=0,743). MI için 100
hasta-yıl başına olay oranları 2,08’e karşı 2,52 (HR 0,83; %95 GA: 0,63 ila 1,08; p = 0,165) ve
inme için 100 hasta-yıl başına olay oranları 1,08'e karşı 1,62’dir (HR: 0,66; %95 GA: 0,47 ila
0,95; p=0,023).
Temel güvenlilik sonuçları (ölümcül kanama veya kalıcı sakatlanma potansiyeli olan kritik bir
alana kanama olaylarının bileşimi), sırasıyla, günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg tedavi
grubunda 18 (%0,7) hastada ve plasebo grubunda 23 (%0,9) hastada meydana gelmiştir (HR =
0,80; %95 GA 0,43 - 1,49; p = 0,484). Rivaroksaban grubunda ISTH majör kanamasında
plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir artış olmuştur (100 hasta-yıl başına olay oranı:
2,04’e karşı 1,21, HR 1,68; %95 GA: 1,18 ila 2,39; p=0,003).
Hafif ve orta derecede kalp yetmezliği olan hastalarda, COMPASS çalışma alt grubunun tedavi
etkileri tüm çalışma popülasyonunun tedavi etkilerine benzer olmuştur (bkz. “KAH veya PAH”
bölümü).
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid antikor sendromlu hastalar
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada
körlenmiş sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile
antifosfolipid antikor sendromu tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk
taşıyan (lupus antikoagülanı, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I
antikorları şeklindeki 3 fosfolipid antikor testi pozitif olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin
karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki hastalarda fazla sayıda olay görülmesi
sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde sonlandırılmıştır. Ortalama
takip süresi 569 gündür. 59 hasta rivaroksaban 20 mg (kreatinin klirensi < 50 mL/dak olan
29hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2.0-3.0) almak üzere randomize edilmiştir.
Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar
görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfraktüsü). Varfarin tedavisine randomize edilen
hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin
grubundaki 2 hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve maksimum konsantrasyonlar (C ) 2-4
maks
saatte görülür.
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı 2,5 mg ve 10 mg tablet
dozu için açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir (%80-100). Yiyeceklerle birlikte
alınması, 10 mg dozda rivaroksabanın EAA ya da C değerlerini etkilemez. Rivaroksaban
maks
2,5 mg ve 10 mg tabletler yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir (bkz. bölüm 4.2).
Rivaroksaban farmakokinetiğindeki değişkenlik, bireyler arası %30-40 (%CV) ile orta
derecededir.
Rivaroksabanın emilimi ilaç salınımının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde salındığı zaman
EAA ve C bakımından tablete kıyasla emilimde %29 ve %56 azalma olduğu bildirilmiştir.
maks
İlaç salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde maruziyet daha da
azalmaktadır. Bundan dolayı, rivaroksabanın midenin distaline uygulanmasından
kaçınılmalıdır, bu durum emilimin ve ilgili rivaroksaban maruziyetinin azalmasına neden
olabilir.
20 mg rivaroksabanın biyoyararlanımı (EAA ve Cmaks), tam bir tablet haline kıyasla, ezilmiş
bir tabletin elma püresine karıştırılarak oral yoldan uygulanması veya suda süspansiyon haline
getirilerek sıvı bir öğünün ardından gastrik sonda ile uygulanması için benzerdir.
Rivaroksabanın öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu
çalışmada elde edilen biyoyararlanım bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de
geçerli olma ihtimali bulunmaktadır.
Dağılım:
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık % 92 - % 95 ile yüksek orandadır ve serum
albumini temel bağlayıcı bileşendir. Dağılım hacmi Vss yaklaşık 50 L olmak üzere, orta
düzeydedir.
Biyotransformasyon:
Uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3'ü metabolik degradasyona uğrar.
Eliminasyon:
30Degradasyondan uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine edilir.
Uygulanan dozun kalan 1/3'ü başlıca, aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal
ekskresyona uğrar ve idrarda değişmemiş aktif etken madde şeklinde bulunur.
Rivaroksaban, CYP3A4, CYP2J2 ve CYP'den bağımsız mekanizmalarla metabolize edilir.
Morfolinonun oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör biyotransformasyon
alanlarıdır. In vitro araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P-gp (P-glikoprotein) ve Bcrp (meme
kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.
Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da aktif
metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 L/saat'lik sistemik klirensi ile rivaroksaban düşük klerensli
bir ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulanmasından sonra, eliminasyon
yarılanma ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamadan sonra eliminasyon, absorbsiyon hız
limitli hale gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5-9 saatlik,
yaşlılarda 11-13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.
Hastalardaki farmakokinetik veriler
Akut koroner sendromlu hastalarda ve aterotrombotik olayların önlenmesi için günde iki kez
2,5 mg rivaroksaban alan hastalarda, doz sonrası 2. - 4. saatte ve yaklaşık 12. saatte geometrik
ortalama konsantrasyon, sırasıyla 47 (13-123) ve 9,2 (4,4-18) mikrogram/L olarak saptanmıştır
(%90 tahmin aralığı). Bu konsantrasyonlar, yaklaşık olarak doz aralığı sırasındaki maksimum
ve minimum konsantrasyonları temsil eder.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Rivaroksaban plazma konsantrasyonu ile birkaç farmakodinamik (FD) sonlanım noktası
(faktör-Xa inhibisyonu, PTZ, aPTT, Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik
(FK/FD) ilişki, geniş bir doz aralığının (günde iki kez 5-30 mg) uygulanmasından sonra
değerlendirilmiştir. Rivaroksaban konsantrasyonu ve FXa aktivitesi arasındaki ilişkiyi en iyi
açıklayan yöntem Emaks modeli olmuştur. PTZ için genellikle doğrusal kesiştirme modeli
verileri daha iyi açıklamaktadır. Kullanılan farklı PTZ reaktiflerine bağlı olarak, eğim önemli
oranda değişiklik sergilemiştir. Neoplastin PTZ kullanıldığında başlangıç PTZ değeri yaklaşık
13 saniye, eğim ise 3 ila 4 s/(100 mikrogram/L) olmuştur. Faz II ve III çalışmalarındaki FK/FD
analizlerinin sonuçları sağlıklı kişilerde elde edilen verilerle tutarlılık sergilemiştir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Rivaroksabanın farmakokinetiği günde bir kez uygulanan 15 mg'lık dozuna kadar doğrusaldır.
Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve azalmış
biyoyararlanımın görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim gösterir. Bu durum tokluk durumuna
kıyasla aç karnına daha belirgindir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klirensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla korele olarak,
rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.
Hafif (kreatinin klirensi: 50-80 mL/dak), orta (kreatinin klirensi: 30-49 mL/dak) ya da ciddi
(kreatinin klirensi: 15 – 29 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma
konsantrasyonları (EAA) sırasıyla 1,4, 1,5 ve 1,6 kat artmıştır. Farmakodinamik etkilerde bu
31duruma karşlık gelen artış daha belirgindir. Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde,
FXa aktivitesinin genel inhibisyonu sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,5, 1,9 ve 2
kat artmıştır; PTZ benzer şekilde sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,4 kat uzamıştır.
Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.
Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, rivaroksabanın diyaliz ile
uzaklaştırılması beklenmemektedir.
Kreatinin klirensi <15 mL/dak. olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir. Rivaroksaban,
kreatinin klirensi 15 - 29 mL/dak. olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği izlenen sirozlu hastalar (Child Pugh A olarak sınıflandırılanlar),
rivaroksabanın farmakokinetik özelliklerinde neredeyse sağlıklı kontrol gruplarına benzer
düzeyde, yalnızca minör değişiklikler sergilemiştir (ortalama olarak rivaroksaban EAA
değerinde 1,2 kat artış). Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen sirozlu hastalarda (Child
Pugh B olarak sınıflandırılanlar), rivaroksabanın ortalama EAA değeri sağlıklı gönüllülere
kıyasla 2,3 kat olmak üzere anlamlı derecede artmıştır. Serbest ilacın EAA değeri 2,6 kat
artmıştır. Bu hastalarda, orta derecede böbrek yetmezliği hastalarına benzer şekilde, renal
eliminasyon da azalmıştır.
Şiddetli karaciğer yetmezliği izlenen hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
FXa inhibisyonu, orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalarda sağlıklı gönüllülere
kıyasla 2,6 kat artmıştır; PTZ uzamasında da benzer şekilde 2,1 kat artış gözlenmiştir. Orta
derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalar rivaroksabana karşı daha duyarlı olduğundan
konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FK/FD ilişkisi söz konusu olmuştur.
Rivaroksaban, Child Pugh B ve C derecesinde sirozlu olan hastalar dahil olmak üzere
koagülopati ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı izlenen
hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Pediyatrik Popülasyon
Güvenlilik ve etkililik, çocuklarda ve 18 yaşına kadar adölesanlarda belirlenmemiştir.
Geriatrik Popülasyon
Yaşlı hastalar, temel olarak düşük (belirgin) total ve renal klerense bağlı olarak ortalama
yaklaşık 1,5 kat yüksek EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma
konsantrasyonları sergilemiştir. Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Cinsiyet
Erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik özelliklerde klinik olarak belirgin farklılıklar
yoktur.
Vücut ağırlığı:
Vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg vs >120 kg) rivaroksaban plazma konsantrasyonları
üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25'ten daha az). Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Etnik farklılıklar:
32Beyaz, Afrikalı-Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında rivaroksabanın
farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar
gözlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Rivaroksabanın konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekli ve tekrarlı doz toksisitesi,
fototoksisite, genotoksisite, karsinojenisite ve üreme toksisitesi çalışmaları ile değerlendirilen
klinik dışı güvenlilik verisi insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkarmamaktadır.
Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında gözlemlenen etkiler, esasen rivaroksabanın aşırı
farmakodinamik aktivitesinden kaynaklanmıştır. Sıçanlarda, artan IgG ve IgA plazma
seviyeleri, klinik olarak önemli maruziyet seviyelerinde görülmüştür.
Sıçanlarda, erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Hayvan
çalışmaları, rivaroksabanın farmakolojik etki mekanizmasıyla ilgili üreme toksisitesi (örn.
hemorajik komplikasyonlar) göstermiştir. Klinik olarak anlamlı plazma konsantrasyonlarında,
embriyo-fetal toksisite (implantasyon sonrası kayıp, gerilemiş/ilerlemiş osifikasyon,
karaciğerde çoklu açık renkli noktalar) ve yaygın şekil bozuklukları insidansının artmasının
yanı sıra plasentada değişiklikler gözlemlenmiştir. Sıçanlarla prenatal ve postnatal
çalışmalarda, dişiler için toksik olan dozlarda yavru canlılığında azalma gözlemlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
- Mikrokristalin selüloz (Tip 102)
- Laktoz granül (laktoz monohidrat SD) (sığır sütünden elde edilir)
- Kroskarmelloz sodyum
- Hidroksipropil metil selüloz (E5) (hipromelloz)
- Magnezyum stearat
- Poloksamer 188 (mikronize)
- Opadry 04F220012 yellow*
*HPMC 2910/hipromelloz
Makrogol / PEG
Titanyum dioksit
Sarı demir oksit
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
3325°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PE/PVDC-Aluminyum folyo blister ambalaj.
56 tabletlik kutularda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / Sarıyer / İstanbul
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2019/195
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.04.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
34